Reparto [Ernestina, Sra· Vila Víctor, Sr· Daví Sra. Rosa, Sra· Masriera Júlia, Sra· Perelló Merceneta, Sra· Valentí Pepe, Sr· Lluelles Doctor Riera, Sr· Mantua Amigo, Sr· Ventallobs]

Acto primero [Comedor de un tercer piso modesto. Dos puertas al fondo: una de ellas conduce al pasillo; la otra a la cocina. Entre ambas, el bufé. La última permanecerá siempre abierta, permitiendo vislumbrar una parte de los fogones y del fregadero, con los estantes habituales. Dos puertas más a la derecha; la primera corresponde a la habitación de Ernestina y la segunda a la de Víctor y Julia. Al otro lado, un balcón y un pequeño calentador con un espejo viejo encima. En el centro de la habitación, una mesa redonda bastante desgastada. Sobre la mesa habrá aún restos de la última comida: los cubiertos apilados en un rincón, migas de pan, un bote de cenizas, botellas y vasos sucios y unos zapatitos de niño. Colgando del techo, una lámpara con una pantalla de confección casera. Cerca del balcón, una máquina de coser y un maniquí de mimbre. En primer plano a la derecha, en una mesa especial, una máquina de escribir y legajos de papeles. Las sillas, muy modestas y destartaladas, estarán distribuidas en desorden en medio del paso. Habrá tres o cuatro medianas con ropa en el asiento. También habrá cestas de costura. En las paredes, un reloj de péndulo, antiguo pero ordinario; una lámina con frutas y algunas litografías: un santo y figurines de modista. Por el suelo, retales de tela de colores, hilos y juguetes de niño. En conjunto, la escena debe producir la impresión de una casa mal cuidada y sucia. La acción se supone que comienza a las nueve en punto de una mañana de invierno.]

[(Al levantarse el telón no habrá nadie en la escena. Se oye el timbre de la puerta, que suena tres veces. La señora Rosa aparece en la puerta de la habitación de Ernestina (primera a la derecha) totalmente soñolienta, frotándose los ojos y con los cabellos grises revueltos y las ropas desaliñadas, que sostendrá con las manos. Cruza el comedor, sale por la puerta del pasillo y regresa seguida del Lechero, que llevará los utensilios del oficio. Ambos entran en la cocina sin quedar invisibles para el público. La señora Rosa le da un bote al Lechero; este vuelca en él el contenido del suyo, espera a que la señora Rosa le pague y, viendo que no le hace caso, regresa por el mismo camino.)]

Rosa. [(Entrando en el comedor y bostezando.)] ¡Ah! ¡Rayos! Me había quedado dormida, ¡y eso que nunca me duermo velando a los enfermos! [(Gritando en la puerta del pasillo.)] ¡Merceneta! ¿Qué tenemos que hacer, Merceneta?

Merceneta. [(Desde dentro.)] ¡Ya voy, madre, hombre!

Rosa. [(Yendo de aquí para allá sin hacer nada productivo.)] ¡Sálvame de esta casa, sálvame! ¡Esto parece una jaula de marmotas!

Merceneta. [(Apareciendo por la puerta del pasillo.)] No he podido dormir en toda la noche; siempre veía a aquel hombre con la puñalada en el vientre. ¡Ay, qué miedo! [(Se mueve con mucha pereza y dejadez.)]

Rosa. No te metas donde no te llaman.

Merceneta. ¿Cómo está la Ernestina, madre?

Rosa. Bueno, ¿cómo quieres que esté? Ya lo dice el médico: doloroso, muy doloroso, extremadamente doloroso; pero, ¡pasado, pasado!

Merceneta. Víctor se negaba de tal manera...

Rosa. ¡Pronto se pone negro, él! Me habría creído a mí; un cataplasma para el histérico en la boca del estómago y... listos. ¡Ah, sí! ¡Tanto pinchar y tanta morfina!

Merceneta. ¿Vendrá hoy Pepe? ¿Oigo que vendrá, madre?

Merceneta. ¿Y se quedará a comer?

Rosa. ¡Pues claro! ¡No podemos dejar que vaya a la fonda! Vamos, vamos; muévete; haz algo.

Merceneta. [(Saltando y haciendo brincaditos.)] ¡Ay, que estoy contenta! ¡Ay, que estoy contenta!

Rosa. ¡Date prisa, date prisa, que se hace tarde! [(Víctor sale de su habitación al mismo tiempo que la Merceneta se dispone a limpiar el comedor y la señora Rosa entra en la cocina.)]

Víctor. [(Con un gesto de contrariedad y disgusto al ver la mesa desordenada.)] Empieza por la mesa, Merceneta, que tengo que ordenar mis papeles. [(Toma un legajo que hay en el cajón de la máquina de escribir y toma una silla, disponiéndose a trabajar.)]

Merceneta. Cometerás pecado, Víctor.

Víctor. Me confesaré. El pecado es tener la casa así, a estas horas. ¿Que no ha subido el lechero?

Merceneta. Qué sé yo, si ahora me marcho.

Rosa. [(Saliendo de la cocina.)] Corre, Merceneta, corre: enciende el fuego; date prisa; prepara el café.

Merceneta. ¡Me vais a volver loca!

Víctor. ¿Y cómo sigue Ernestina?

Rosa. [(Siempre buscando de un lado a otro.)] Bien; vete tú y dale los pinchazos... ¿Tienes dinero, Víctor?

Víctor. [(Mientras remueve papeles y clava la mirada en la señora Rosa.)] Le di la mensualidad entera; ¿lo recuerda?

Rosa. Vaya que tenemos que comprar muchas cosas.

Víctor. Espere al mes que viene, señora Rosa, cuando vuelva a cobrar. ¡Desde el dichoso bautizo!

Rosa. [(Con sarcasmo y flotando.)] Más vale que no le recrimines el bautizo. Ya sé que te dolieron los gastos. ¡Mi hijo! No hay nada que me cause más tristeza que un bautizo miserable; la madrina y los padrinos yendo todos apesadados y desganados hacia la iglesia. Es como si le dijerais al infante: "Niño, ¡nos hace muy poca gracia que hayas venido al mundo! Te acompañamos por compromiso, porque no puedes ir por tu propio pie". Parece que el desdén de los padres clame la muerte de las criaturas.

Víctor. ¿Y si intentáramos entrar en razón, señora Rosa?

Rosa. ¿Qué quieres decir? ¿Que somos unos vagos? ¿Que vivimos a tu costa?

Rosa. ¡Es que si lo dijeras serías un descarado! Recuerda cómo entraste en esta casa.

Víctor. Sí, yo encontré, entre ustedes, el calor de un hogar y de una familia, y no lo olvido, señora Rosa. Pero...

Rosa. Dejémoslo pasar. Dentro de poco ya no hará falta inquietarnos. Ernestina será nuestra providencia. ¡Ah, sí! ¡Nuestra providencia! [(Don Víctor, fundamento consiero, hace un gesto de duda.)] ¡Y sí, hombre, sí! Don Pepe Fors es un hombre influyente y de empresa. Puede protegerte a ti, que ya te hace falta, y nos ayudará a todas nosotras [(haciendo con los dedos el gesto de soltar dinero)], que ya nos conviene.

Víctor. ¡Se les ve muy felices, señora Rosa!

Rosa. ¡Qué me tienes que decir, hombre, qué me tienes que decir!...

Víctor. Es un sujeto de dudosa moralidad.

Rosa. Di que ha pasado su juventud, como todos hacéis vosotros, los hombres. Estos suelen ser más bondadosos al casarse. ¡Ah, demonio! ¡Si lo único que me obsesiona es el aspecto enfermizo de Ernestina!

Víctor. [(Severamente.)] ¡Señora Rosa!

Rosa. ¡Ella da más gusto! ¡Una fortuna les dejaría, doña Guillema! Si Ernestina tuviera el palmito de Julia, su presencia, sus curvas... [(Señala la amplitud del pecho y de los flancos)].

Víctor. Pero... ¡qué está diciendo!...

Rosa. No hagas aspavientos, que te había trastornado bien las potencias y los sentidos, a ti, la Julia.

Merceneta. [(Saliendo de la cocina.)] No hay café, madre.

Rosa. Tu ya te las apañarás. Deberías haber tenido cuidado anoche.

Merceneta. Es que a Ernestina, sin café...

Rosa. ¡Y a mí qué me explicas! Le vendría mejor un trozo de pan y una arenque. ¡A qué horas iré yo a la plaza! Tú, Víctor, ¿no has tocado mi cotilla?

Rosa. ¡Pues me iré sin él, y ya está! [(Se pone precipitadamente un pañuelo de abrigo que deberá de haber en el respaldo de una silla.)]

Merceneta. [(Alargando a la señora Rosa la cotilla, que habrá encontrado enredada entre los paños.)] Aquí está, madre; tenga.

Rosa. [(Entrando en la cocina.)] ¡Ahora no te oigo el agradecimiento! [(Saliendo de la cocina con un gran capazo en las manos.)] ¡Quien no esté contento, que no me mire! Me voy corriendo, que con vuestros gritos y vuestras complicaciones cenaríamos a las mil quinientas. [(Se dispone a marcharse, embolsándose el pañuelo del abrigo y con una cofia que recogerá al pasar sobre algún mueble. Al llegar a la puerta, busca en sus bolsillos, se lo piensa y retrocede.)] ¿Me has dicho que no tenías ningún dinero, Víctor?

Víctor. [(Molesto y mirándola.)] Sí, señora, sí; le he dicho que se los di todos, como siempre, a principios de mes.

Rosa. Supongo que recuerdas que estamos a domingo y que Pepe vendrá a comer. Habrá que obsequiarlo con algún extraordinario. Si a ti te da lo mismo quedar bien que mal, a nosotros no. [(Víctor hace un gesto de amarga indiferencia.)] No, si ya lo sé... ¡Suerte que yo no me ahogo en un vaso de agua! ¡Adiós! Cómo repugna un hombre así... [(Desaparece por la puerta del pasillo. Acto seguido, Víctor entra en su habitación para buscar algo. Ernestina aparece a la puerta de su cuarto. Va abrigada con un pañuelo de lana. Camina despacio y mira con tristeza. Al darse cuenta del desorden que reina en el comedor, hace una mueca de dolor y comienza a recoger las sillas y la mesa. Se queda junto a la máquina de escribir de Víctor, mirándola con cierto respeto.)]

Merceneta. [(Asomándose desde los fogones al oír los pasos de Ernestina.)] ¡Hola, Ernestina! ¿Ya te encuentras bien?

Ernestina. Mejor que ayer por la tarde.

Merceneta. Te ha velado la madre, ¿no?

Ernestina. Yo la velaba; ¡hacía saltar unas becaines! ¿Dónde está ahora?

Merceneta. [(Viniendo de la cocina.)] A la plaza.

Merceneta. ¿Víctor? No lo sé. Hace un momento estaba aquí. ¡Ya puedes estarle muy agradecida, Ernestina!

Merceneta. Es amable y servicial como cualquier monja vigilante. ¿Qué quieres que te diga?... Me parece que no tiene tanta paciencia para ser un hombre.

Ernestina. En casa nadie más la habría tenido, Merceneta.

Merceneta. ¿Y te duele cuando te clava aquella agujita en el brazo, Ernestina?

Ernestina. Sí, naturalmente; es una pinchazo como los que solem hacernos todo el año. Pero me sientan muy bien esas inyecciones.

Ernestina. Me envuelven y me calman el dolor.

Merceneta. ¡También ordenan unos martirios los médicos! Bien que desde el primer momento el pulso le temblaba a don Víctor, y se volvía débil.

Ernestina. Pero ha sabido sobreponerse a la aprehensión. ¿Lo intentasteis alguna vez vosotros?

Merceneta. ¿Yo? ¡Dios me libre! Y debes tener los brazos bien claveteados, Ernestina. ¿No te dará un poco de vergüenza que Víctor te los vea curándote?

Ernestina. [(Severamente.)] ¡No digas tonterías, Merceneta!

Merceneta. Tra-la-la-ra, tra-lar-la-la-la... [(Entra cantando en la cocina. Víctor regresa y se dispone a recomenzar el trabajo. Mientras tanto, Ernestina seguirá insistiendo.)]

Víctor. [(Con tono de reproche)] ¿Tú aquí, Ernestina?

Ernestina. [(Amablemente halagadora.)] Ya lo puedes ver.

Víctor. [(Secamente.)] Tú misma. Me parece una temeridad.

Ernestina. [(Mirándolo fijamente.)] ¿Te importa? [(Víctor agacha la cabeza.)] ¿Que no quieres responderme, Víctor? ¿No estoy ya bastante sola y en cama? Mi mal, Víctor, no es de esos que requieran demasiadas precauciones. Además, yo, desde mi alcoba, veía este comedor tal como tú lo has visto hace poco. Me da pena todo... No me acostumbraré nunca a caminar sobre el polvo y entre trastos, ni menos a ser besuqueada.

Víctor. [(Con amarga ironía.)] ¿Es que esperas la visita de algún príncipe, Ernestina?

Víctor. Tu madre no lo dice así.

Ernestina. ¿Y por qué la escuchas? ¿Acaso no conoces su fantasía?

Víctor. Pero es innegable que el príncipe existe, que honra nuestra casa, que tiene ciertas pretensiones, que tu madre te lo pone delante y que tú no lo rechazas.

Ernestina. ¿Y es por eso que me pones mala cara? ¿Es eso lo que te entristece?

Víctor. Me apena, sí; yo creía que estabas liberada de ese repugnante afán de matrimonio de las chicas vulgares. Te había imaginado de otra manera.

Ernestina. ¿Y cómo te lo habías imaginado, Víctor?

Víctor. No sé... dulce, resignada, agradecida, fiel...

Ernestina. ¡Gracias! ¡Fidel!... Mira, Víctor: quizá no te entienda bien; de todas formas, quiero darte una explicación de mi actitud. Desde muy pequeña estoy acostumbrada al sufrimiento. A los quince años ganaba el pan de todas nosotras. Mi mundo es muy pequeño; se reduce a las cuatro paredes de este piso. Transcurren los años y las estaciones sin que nada de lo que me rodea cambie de aspecto. Solo en invierno siento un poco más de frío, en otoño un poco más de tristeza y en primavera y verano me entran unas indefinibles esperanzas que yo misma juzgo temerarias. Adivino que el amor es un anhelo de la juventud; un gozo y un vicio. Yo apenas he gozado del amor de familia. Desde que tengo memoria nadie me ha dado un solo beso. Te parecerá mentira, pero es tal como digo. La miseria nos ha vuelto distraídos y egoístas. Cuando dejo de trabajar ya nadie me llama; y es cuando más convendría que me llamaran. Abandono la tarea para acostarme, pero la madre, agobiada por las deudas, me trae el trabajo a la cama. [(La Merceneta pasa, llevando un vaso de leche, desde la cocina a la habitación de Julia. Ernestina, al verla, calla. Cuando ha desaparecido sigue la conversación.)] Cuando tú entraste en esta casa yo presentí un cambio. La ilusión no duró mucho.

Víctor. He hecho lo que podía hacer; lo sigo haciendo.

Ernestina. Lo sé, Víctor. Te he visto trabajar hasta la madrugada en este comedor y caer desplomado con los dedos entumecidos de frío sobre aquellas teclas.

Víctor. Como tú misma en tu máquina de coser.

Ernestina. Sí, Víctor; hubo un tiempo en que aquel esfuerzo de ambos me consolaba.

Víctor. [(Conmovido)] ¡Oh, Ernestina! ¿Y no sientes remordimiento al dejarme solo, al romper el vínculo de aquellas promesas?

Ernestina. No sé, Víctor, si es aquí o lejos de aquí donde he de encontrar el olvido. Por lo demás, Víctor, desespera la inutilidad de nuestro sacrificio. No hemos avanzado un céntimo; tanto ganado, tanto perdido. La madre y Júlia siempre gastan un poco más de lo que les damos. Por eso, Víctor, me entristece dejarte. Veo que Júlia domina tus sentidos y tu entendimiento, que eres incapaz de encontrar la paz, que nunca te impondrás, que no sabrás decir no a sus caprichos, que serás siempre un esclavo...

Víctor. Hablas un poco maliciosamente de tu hermana.

Ernestina. Quizá sí; no soy ningún ángel. La he visto desde pequeña a mi lado, ociosa, bien alimentada y bien vestida, presumiendo de su belleza, inconsciente de nuestra miseria; inconsciente de todo, Víctor. ¡Oh, cuántas veces ha hecho enrojecer mis mejillas! Cómo perturbaba mi inocencia tomándose contigo indecorosas libertades que... ¡eran correspondidas! Los odié a los dos. Perdona que te hable de esta manera.

Víctor. Comprendo que tu estado, Ernestina, no es para nada propicio para medir las palabras.

Ernestina. ¡Y qué poco sabes, todavía, de mi estado, Víctor!

Víctor. Sé que vives amargada, aburrida y que deseas marcharte.

Ernestina. Lo mismo saben la madre y mis hermanas. [(La Merceneta regresa de la habitación de Julia y entra de nuevo en la cocina. Ernestina interrumpe el parlamento.)] ¡Yo te habría agradecido que supieras algo más! Yo bien me lo suponía.

Víctor. Yo también confiaba en que me tendrías presente en tus determinaciones; que no prescindirías de mi consejo.

Ernestina. Quizá, pues, nos hemos fiado un poco demasiado el uno del otro. No lo sé. Sea como sea, yo creo que, con tu consejo o sin tu consejo, es ya imposible vivir juntos dentro de esta casa.

Víctor. ¡Ernestina, Ernestina! Deberías hablarme con sencillez de hermana. Deberíamos juzgar nuestra situación con toda inocencia, prescindiendo de delirios.

Ernestina. Del mismo modo, Víctor, mi ruta está bien marcada. También considerándola con inocencia, nuestra situación es horrible. Si mal estábamos antes de que vinieras a nuestra casa, peor seguimos. Yo podía resignarme, Víctor, a la pobreza y a la esclavitud soportadas dignamente, lejos de trampas y vergüenzas, viviendo en paz y armonía, al lado de un compañero de ahorro y sacrificio. Entonces yo tal vez me habría cortado mis pequeñas alas, esas pequeñas alas que todas las chicas llevamos de nacimiento. Actualmente no debo mirar atrás. ¡Todos juntos me lanzáis a la ventura!

Ernestina. Tú, Víctor... [(Se interrumpe, mirándolo fijamente, llena de dudas.)] ¿Tengo que seguir prescindiendo de delirios para responderte?

Víctor. ¡Sí, sí; prescindiendo de delirios!

Ernestina. Pues bien; prescindiendo de delirios, deberías recordar que tú, mi cuñado, no puedes interesarte demasiado en si rechazo o dejo de rechazar la mano liberadora de un galán. Vienen a rescatarme de mis penas. Tú, por tu parte, guardas una inexplicable complacencia con mi madre, que me insta, y con Julia, que no se cansa de ponderar mi suerte, como si fuera la suya. Solo eres severo conmigo. ¿Quieres decirme algo después de mi confesión? ¿No se te ocurre decirme nada?

Víctor. Me has hecho mucho daño, Ernestina, con tus últimas palabras.

Ernestina. Has querido que prescindiéramos de delirios; era lo mismo que prescindir del corazón.

Ernestina. Entonces no hace falta que te quejes de nada. Adiós, Víctor. [(Se va muy triste en dirección a su habitación. Se cruza con Julia, que sale de la suya.)]

Júlia. [(A Ernestina.)] ¡Hola, Ernestina! Has hecho bien en levantarte; la cama absorbe mucho. [(Víctor comienza a escribir a máquina de nuevo. Júlia, con indolencia, muy arreglada, pero sin nada en la cabeza, se acerca al espejo del tocador. Frente al espejo se alisa el peinado, se estira las faldillas, se mira de reojo y de lado, adoptando posturas provocativas que resaltan sus formas escultóricas. El ruido de la máquina de Víctor hace que incline la cabeza.)] ¡Ah! ¿Estás aquí, Víctor? [(Sigue haciendo muecas en el espejo.)]

Júlia. [(Acercándose majestuosa y halagadora.)] ¿Qué te parecen estas faldas? [(Víctor no presta atención a la pregunta de Júlia.)] ¿Que qué te parecen estas faldas?

Víctor. [(Levantando la vista del escrito, pero sin prestar mucha atención.)] ¿Qué quieres que te diga?...

Júlia. ¡Tu opinión, hombre, tu opinión! Si te gustan o no te gustan.

Júlia. ¡Bah! ¡Demasiado lujosas! ¿Y qué quieres decir con eso?

Júlia. Psh... vaya... vaya... Eres muy galante. ¡Arreglémonos para un marido de este tipo! ¡Hagámonos ilusiones! Me las ha regalado mamá. A ti nunca se te ocurre regalarme nada.

Víctor. [(Muy bajo, como si lo dijera para sí mismo.)] Regalar, rayos: no cuesta gran cosa; ¡lo difícil es pagarlo, Júlia!

Julia. ¿Qué murmuras, qué murmuras? ¿Y cuánto crees que vale esa tela? Si de vez en cuando no puedo estrenar un vestido, yo que no tengo que pagar modista, ¡pues nunca!

Víctor. Es que, Júlia, tendríamos que ahorrar...

Júlia. ¿Ahorrar? ¿Todavía más? ¡Miradme esto! ¡Ahora mi maridito habla de ahorrar!... ¡Es muy mono mi maridito! Lo que deberías procurar es que te aumentaran la soldada, para que tu mujer y tu ahijado no tuvieran que privarse de lo más necesario.

Víctor. [(Levantándose impaciente y dolorido.)] ¡Júlia, fíjate, por Dios, en tus palabras!

Júlia. [(Acercándose a Víctor con gesto amoroso y conciliador.)] No, Víctor; no me sermonees; ¡no te pongas así! ¿Quieres acompañarme a misa? Me he levantado con el deseo de llevarte a mi lado, del brazo. Me pondré muy guapa. Quiero que los hombres de la calle te envidien. ¡Hace tanto tiempo que no hemos ido juntos por la calle! ¿Todavía lo estás pensando?

Víctor. ¡Es que no podemos ir muy satisfechos por la calle, Júlia!

Víctor. ¡Ya puedes imaginarlo, por qué! Seguramente, mi ropa de padre ahorrador desentona demasiado con tu elegancia.

Júlia. [(Con desdén.)] Perfectamente. Nos quedaremos en casa. A nuestro Víctor, hoy, sin saber cómo, le han entrado escrúpulos. [(La Merceneta habrá salido de la cocina para acercarse al balcón a mirar por los cristales.)]

Merceneta. [(Apartándose del balcón y saltando de alegría.)] ¡Chicos, hará sol! ¡Hará sol! ¡Hará sol, Julia!

Júlia. Pues me parece que dentro de casa hay muchas nubes. [(A Víctor, que vuelve a escribir.)] ¿Me acompañas, o no? [(Víctor, indeciso, se quita la mochila.)] ¡Eres insoportable! [(Se seca los ojos, que le humedecen de despecho.)]

Merceneta. [(Se oye el timbre de la puerta.)] ¡La madre! [(Sale corriendo por el pasillo. Entra la señora Rosa, llevando el capazo bien lleno de verduras, doblado al brazo, y algunos paquetes en la mano. La Merceneta salta a su alrededor.)]

Rosa. [(Bufando.)] ¡Uf, uf! Pero, ¿qué te pasa, loca?

Merceneta. ¡Estoy contenta; hará buen día!

Rosa. Un frío que pela; pero yo vengo sudando. ¡Siempre tengo que ir ajustada! ¡Hola, chicos!

Júlia. [(Sin disimular su aire contrariado y manteniendo la misma postura.)] ¿Qué trae, mamá?

Rosa. [(Dejando la cesta sobre la mesa.)] Lo de siempre. Un cervellet para ti [(lo saca de la cesta y se lo enseña)], una onza de queso para ti [(el mismo juego)], y quería comprarte una camiseta de lana, pero las tiendas estaban cerradas.

Merceneta. ¡Todo es para Julia!

Rosa. ¿A qué gritas tú, glotona? Ah, también traigo mejillones para el arroz. Tenemos que obsequiarlo un poco a don Pepe. Ah, chicos, acabo de trozarme con don Pepe. Iba en un tranvía, y al verme ha saltado; ha saltado a toda prisa. Tú, Víctor, te habrías roto la crisma. ¡Qué chico más complacido! Vendrá enseguida; dice que siente una impaciencia enorme por volver a ver a Ernestina. ¿Dónde está Ernestina? [(Se deshace del pañuelo del abrigo y se quita la cofia de la cabeza, quedando con los cabellos al aire.)] Se ha levantado, ¿no? [(La voz que sale de la habitación y atraviesa el comedor.)] ¡Ángela María! Has hecho muy santamente, hija mía. A propósito: tendrías que cambiarte un poco; don Pepe es un refinado; ¿entiendes?

Rosa. No; si te lo puedes quitar, el hábito. Te prometí a la Virgen con condiciones. Lo llevarías hasta que te saliera un pretendiente. ¡Ah, sí! ¡Yo preveo las cosas! ¡Eras tan pequeña entonces! ¡Anda, Ernestina!...

Ernestina. Pero, ¿qué quiere que me ponga?

Rosa. ¡Algo te tienes que poner! Escucha, escucha... ¿Y si te pusieras la blusa azul de la Merceneta? Es el color que más favorece a las rubias, según dice Pepe. ¡Y cuánto sabe Pepe de cosas, y qué gusto tiene! ¿Habéis visto, chicas, los anillos que lleva? ¿Y qué me decís de su cadena del reloj? ¡Y la elegancia con la que hace jugar el bastón! [(Como quien da golpecitos.)] ¡Flis... flis! ¡Me hace una gracia! ¿Y la manera de expresarse? Oyéndolo se quiere aún más que mirándolo. ¿Cierto, o no, Julia?

Júlia. Pocos hombres hay que hablen como él habla. Y nunca deja de ser galante.

Rosa. ¡Qué suerte has tenido, Ernestina! ¿A que te gusta? Confiesa la verdad. [(Don Víctor muestra signos de impaciencia y deja de escribir muy nervioso.)]

Merceneta. Sí, madre, que le gusta, sí; ¡ya sé yo que le gusta! A mí también. [(Ernestina mira a Merceneta severamente.)]

Rosa. ¡Ya lo creo, holgazana! Venga, termina, Merceneta. Tenemos que ir por la comida; guarda eso en la cocina. [(Le da la cesta, que Merceneta se lleva a la cocina bajo el brazo.)] ¿Me has oído, Ernestina? Mira: Pepe hoy viene dispuesto a recibir una respuesta definitiva. Me lo acaba de decir. Tiene prisa. ¡Qué bien estarías, allá arriba, en la procuraduría de Pepe! ¡Hay unas aguas!... Te pondrías gorda y roja como una campesina. Lo terminarías de trastornar; ¡vaya cosa! ¿Qué le dirás, Ernestina?

Ernestina. [(Confundida y alarmada.)] No lo sé.

¡Julia! ¡Llegas a dar asco con tus escrúpulos! ¡Piénsalo bien, que no pasan muy a menudo gangas como esta! Recuerda que tienes veinticinco años.

Rosa. Te aseguro que tendrás que decidirte hoy mismo. ¡No sé qué demonios encuentras en compartir nuestras miserias! [(Víctor, incapaz de soportar más tiempo esta conversación, se levanta de un salto y se dirige hacia la puerta del pasillo.)]

Víctor. A ver al Adolfet. ¿Cómo es que no lo ha traído hoy la Nasieta?

Júlia. Ayer por la tarde estaba un poco febril.

Víctor. ¡Y tú sin informarte de cómo sigue, y bien arreglada para irte a misa!

Julia. ¿Y qué tiene de extraño? Ay, Señor... por una nimiedad...

Víctor. Es que resulta una imprudencia hacer que duerma con la mainadera. Y ya que te la has quitado de tu lado para ahorrarte malas noches, deberías ir a verlo inmediatamente después de levantarte. Y ahora que lo ha dejado con fiebre, con más razón.

Rosa. ¡Es el dentado, hombre, es el dentado! ¡Qué padre más valiente!

Júlia. ¡Oh, y vaya si es así! Se vuelve muy desagradable mi marido. [(Dice esto con tono de malicia y con gran desprecio. Víctor sale sin mirarla.)]

Rosa. Hubieras pasado lo que hemos pasado nosotros, no se preocuparía tanto. Yo tuve siete años un riñón que me bailaba, y nunca nadie me lamentó; ni le dio importancia. Por lo demás, Ernestina, reflexiona sobre tu situación y date por vencida con cuatro rasguños. [(Suena la campanilla de la puerta.)] Mira, ya lo tenemos aquí. [(La Merceneta va a abrir a toda prisa; la señora Rosa echa un vistazo al entorno para informarse de si queda algo mal arreglado; Júlia adopta una postura interesante, y la Ernestina se dispone a coser, a fin de ocultar su perturbación. Entra Pepe por la puerta del pasillo, inquietando a la Merceneta, que lo esquiva apresuradamente.)]

Merceneta. ¡Vaya, también! ¡Parece mentira que tenga tantas ganas de orgue!

Pepe. Buenos días, doña Rosa. [(Encaixada.)] Buenos días, Julia, la esplendorosa Julia. [(El mismo juego, sujetándole la mano.)] ¡Oh, qué virtud tiene usted!

Júlia. [(Sofocada.)] Está claro que tengo; naturalmente.

Pepe. ¿Cómo, naturalmente? No es del todo natural ser virtuosa.

Julia. [(Ingenua)] ¿Es que no se refiere a las manos?...

Pepe [(Riendo)] ¡Ja, ja, ja! ¡Sí, Julia, sí, al calor de sus manos! ¡Una delicia!

Pepe. [(A Ernestina.)] /Los últimos serán los primeros\. ¿Y tú cómo estás, Ernestina? [(Le tiende la mano, que ella toma con displicencia.)] Habría, doña Rosa, que someterla a un régimen severo. Mucha carne cruda, mucho sol y mucha expansión.

Rosa. Está claro que sí; ya se lo predicamos todos; pero se obstina en trabajar. En casa los mejores cuidados son para ella. No obstante, el trato con las parroquianas la consume. ¡Ah, sí, Pepe: la consume! Hay cada señora..., digámosle señora. Eso sí: todo el mundo sale contento de nuestra casa. ¡Si no sé cómo Dios le ha dado tanta paciencia! Hasta nuestro naparró la quiere con delirio y le dice "tía", ¡imagínese!... ¡Ja, ja, ja!, ¡le dice "tía"!

Júlia. Y no sé por qué trabaja, ¿sabe, Pepe? Es pura tozudez. Al final la ganancia no es nada del otro mundo.

Pepe. Y aunque así fuera; la salud es lo primero, Ernestina. Yo espero, no obstante, que muy pronto tendremos el gozo de verla transformada. Pero ha de creerme a mí. No hay mejor médico que el amor, ni mejor medicina que el matrimonio. Llega una hora para las doncellas, hora fatal, ¿no es así, doña Rosa?, en que el organismo reclama sus derechos. Por eso se marchitan como una flor solitaria dentro de un invernadero. [(Júlia, la señora Rosa y la Merceneta quedan boquiabiertas. Ernestina se ha ido entregando hasta casi dar la espalda a don Pepe, llena de rubor. Don Pepe se acerca a Ernestina, mirándola fijamente.)] ¡Ernestina, oh adorable Ernestina! Yo soy la abeja que te trae desde lejos la esencia de la vida. Yo quiero transfigurarte, resucitarte, hacerte esposa y prolífica. Y tú me recibes, es natural, perturbada, asustada; tiemblas como la triste flor del invernadero.

Rosa. ¡Es muy cierto! ¡Ay, Señor!... Perdone, Pepe; ella no está acostumbrada a los galanteos.

Pepe. Eso es un nuevo rasgo que la hace más envidiable todavía. ¡Tan escasa va la inocencia hoy en día, doña Rosa!

Rosa. En absoluto, Pepe, en absoluto. Somos gente de confianza, nosotros. Doce años de viudez le quitan el humor a cualquiera. Créame.

Pepe. [(Dirigiéndose a Julia, con gran satisfacción de Ernestina, que lanza un suspiro de alivio.)] Y bien, superba Julia: ¿no piensa como yo respecto al cumplimiento de las leyes de la vida? Usted es un buen ejemplo. Solo hace falta mirarla. ¡Qué esplendidez le ha dado el amor! Y eso que el marido de usted, Julia, no parece muy... muy... Ayúdeme a encontrar la palabra...

Júlia. ¡Ay, qué gracia! Si no sé a qué puede referirse.

Pepe. ¿No? Entonces limítate a convencer a Ernestina de que la medicina que le propongo es muy buena. ¿De acuerdo? Y, a propósito de su marido: ¿cuándo tendré el placer de echarle un vistazo?

Julia. Es ve a ver el niño; está alarmado...

Rosa. Nada, nada; una fiebre. ¿Comprende, Pepe? Imagínese que le están sacando dos muelas a la vez.

Pepe. [(Sonriendo con desprecio.)] ¡Bah! Es una lástima que un sentimiento tan augusto como el de la paternidad vaya tan a menudo acompañado de la ridiculez.

Pepe. Pero vuelva, Julia. Que por ver a su marido no la pierda a usted. [(Julia hace una reverencia a Pepe y se adentra en el corredor.)]

Rosa. ¡Y qué plaga, qué plaga es este Pepe! Oiga, ¿y por qué hemos de estar de pie? Lo mismo pagaremos. [(Ofrece una silla a Pepe, colocándola al lado de la de Ernestina.)]

Pepe. [(Sentado e inclinándose hacia Ernestina, muy empalagoso.)] Estás muy bella con ese aire de virgen mística... Yo desearía, no obstante, encontrar en tus ojos un poco de fiebre, algo que fuera prenda de amor profano, diabólico. Tardas demasiado en mirarme; tardas demasiado en hablar, ¡Ernestina! Yo desearía saber hoy, definitivamente, de tus propios labios, qué puedo esperar y hasta cuándo debo esperar. Me propongo escribir a mi señora madre para obtener su perdón. Tú puedes ser el vínculo que nos una de nuevo. Mi señora madre está convencida de que a tu lado no es posible otra vida que la que se inspire en la dignidad y en la virtud.

Ernestina. [(Tranquilizándose y mirándolo.)] Si fueran ciertas esas cosas, yo agradecería a su señora madre el buen concepto que tiene de mí.

Rosa. [(Que habrá permanecido absorta oyendo el discurso de Pepe.)] ¡Eres muy poco expresiva, hija mía!

Pepe. Realmente, bien merecía una palabra de consuelo por mi impaciencia.

Ernestina. Espere un momento. No puedo desprenderme así como así de la gran extrañeza que me produce verme solicitada por usted y ser la preferida de doña Guillema. ¡Soy tan pobre y tan insignificante!

Júlia. [(Empujando a Víctor y saliendo por la puerta del pasillo.)] ¡Harías un mal papel, hombre! ¿Quieres que acabe avergonzándome de ti?

Pepe. [(Dándose cuenta de Víctor.)] ¡Gracias a Dios, hombre, gracias a Dios! Deseaba verlo.

Víctor. [(Con indiferencia.)] ¿A mí?

Pepe. A usted, al afortunado esposo de Julia, al padre aprensivo. ¿Dónde se esconde, dónde se esconde? Seremos parientes y no nos habremos visto las caras.

Víctor. Disculpe; soy un poco salvaje.

Rosa. ¡No falta, sino que te alabas!

Pepe. Se comprende, se comprende; un cabeza de familia cargado de preocupaciones. Y bien: ¿todavía trabaja en el despacho de los Surroca? Siga, hombre. [(Golpea con la mano el asiento de una silla cercana.)] ¡Maldita inteligencia la suya! ¡Son unos explotadores los Surroca!

Víctor. Tendrá motivos fundamentales, supongo, para...

Pepe. [(Interrumpiendo.)] Perdone, se lo repito; malgastada inteligencia la suya, por poca que tenga.

Rosa. [(Yéndose a la cocina.)] Nosotros alguna vez ya se lo hemos dicho; pero... verá...

Júlia. [(Despectiva.)] Sí, ya ve; ¡qué entendemos nosotras las mujeres! ¿No, Víctor?

Víctor. Si cambiáramos de tema...

Pepe. Ya sabrá decirme los vestidos que estrena, los zapatos que calza sin ponerse medias, el champán que bebe y los ahorros que hace a espaldas de los "Surroca, Hijos y Compañía". [(Víctor hace un gesto de enfado.)] Víctor, no le molesta lo que le digo. Si usted y su adorable familia me fueran indiferentes, yo no hablaría.

Julia. Sí, señor, sí; se comprende... Gracias, Pepe, gracias.

Pepe. Yo me exalto ante las injusticias sociales. Los más dignos de lástima son los de su brazo, Víctor, los modestísimos empleados y buenos padres de familia. [(Busca en su bolsillo y saca un cigarro, que ofrece a Víctor.)]

Víctor. Nunca he sentido la necesidad.

Pepe. Habría sido lo mismo; tampoco fumaría. Conozco al personal. Solo fuman, y fuman bien, los que saben conseguir un sobresueldo o hacen negocios seguros con el dinero de los demás y con las espaldas bien cubiertas.

Víctor. ¿Y la vergüenza, el honor y la moralidad?

Pepe. [(Mirando a Víctor con cierta lástima.)] ¡Cierto, certísimo! Usted, que tiene mucho de ello, ya debe saber por experiencia de qué manera se hartan los de casa y la alegría que sienten. No comprendo esa moral que impone el ayuno y la tristeza a las familias. Hemos de vender cierta cantidad de conciencia para comprar el bienestar de los hijos y de la esposa. ¿Es verdad, o no, incomparable Julia?

Julia. [(Suspirando)] ¡Está tan claro!

Víctor. ¿Y usted practica estas teorías?

Pepe. No las practico porque no hace falta. Mi procuradora, Víctor, es una joya. ¿Sabes lo que es una renta líquida de cien mil pesetas por un lado y treinta mil por otro y dieciocho cientos libres de censos? La libra vale unas tres pesetas; no llega. Suma, suma... Psh... Yo gano el cinco por ciento.

Rosa. ¡Nosotros podríamos llorar con sus ojos! [(Ernestina mira a Víctor con un interés mal disimulado; él permanece indiferente hacia ella)]

Pepe. ¡Y las gangas que caen! No piense que en los tiempos de hoy, con esto, no se pueden hacer locuras.

Rosa. Bueno, sí... pero, vaya... ¡con la mitad nos conformaríamos!

Víctor. [(Levantándose, frío y despectivo.)] Si no tiene nada más importante que comunicarme...

Pepe. Temo ofenderle; si no, yo, amigo mío, le daría un consejo.

Rosa. Dime, dime, Pepe; Víctor es un... burro, sí... ¡Ay, Señor!

Pepe. Vaya, pues; ¿quiere cambiar de rumbo? ¿Quiere que yo en quince días lo coloque? ¡Mani, hombre!... Mi principal, el de Vilamajor, tiene mucha influencia en Barcelona. ¡Lástima que usted no haya escrito ninguna historia de Cataluña o algún tratado de finanzas!

¡Júlia. Solo hace copias, ¡don Víctor!

Víctor. [(Con amargura.)] Muy agradecido, muy agradecido. [(Se inclina y sale por el fondo.)]

Pepe. [(Con aire indulgente, como quien sabe perdonar una desconsideración.)] Yo se lo ofrecía de muy buena voluntad, Julia.

Rosa. ¡Que calle! ¡Qué nos tiene que decir, Pepe, qué nos tiene que decir!

Julia. Nada; son cosas del padre del Adolfet.

Pepe. ¡Hola, Júlia, hola! ¡El padre del Adolfet! Ja, ja, ja...

Julia. ¿Qué quiere decir? ¿Por qué ríe?

Pepe. Nada, nada... ¡El padre del Adolfet! Entendido. [(Se oye el timbre de la puerta.)]

Pepe. Seguramente vienen por mí. Me había descuidado de advertirlo. Que esperen, que voy enseguida. [(La señora Rosa va a abrir.)] Un negocio urgente, Ernestina. El marqués de Vilamajor me agobia; ya me disculparás.

Ernestina. [(Mientras sigue cosiendo.)] No hace falta hablar de ello.

Júlia. ¡Ave María! ¡Ni lo dejan festejar!

Rosa. [(Desde la puerta.)] Pase, pase; un amigo de Pepe es un amigo nuestro.

Amigo. [(Apareciendo al fondo, detrás de la señora Rosa.)] Señora... [(Deteniéndose al ver a Júlia y a Ernestina.)] Yo no sé si abuso...

Pepe. [(Al amigo)] ¡Hola! ¿Hay alguna novedad? [(A las mujeres)] Ya nos permitirán... unas palabras...

Rosa. [(Al amigo.)] Pero entre, entre; nada de cumplidos. Está en su casa. Con su permiso, me retiro para preparar la comida. [(Se va a la cocina.)]

Amigo. [(Un poco extrañado por la conducta de la señora Rosa y dirigiéndose a las demás.)] Lamento, señoras, haber interrumpido el encanto familiar...

Pepe. [(Impaciente, dando a entender que no hacen falta tantas consideraciones.)] Venga, di, di...

Júlia. [(Levantándose y ofreciendo una silla al Amigo.)] Sigue, que hablaréis con más comodidad.

Amigo. No hace falta. ¡Cuánta molestia!

Pepe. [(Viendo que Júlia hace ademán de irse.)] ¡Y ahora, Júlia! Haga el favor... [(La retiene interponiéndose en su camino.)] No es ningún secreto. [(Júlia va a sentarse junto a Ernestina. Pepe agarra del brazo al Amigo y se lo lleva a un extremo del proscenio.)] Y bien, explícate.

Amigo. Como suponíamos, no quieren cerrar el compromiso sin entrevistarse contigo.

Pepe. Nos entrevistaremos, pues.

Amigo. Te esperan. Procura salvar nuestra responsabilidad. El asunto es...

Pepe. Cállate. Tengo la mano rota.

Amigo. Lamento no haberlo podido ultimar yo solo. Lo digo porque debe de ser agradable estar en esta casa, por lo que veo. [(Hace un guiño picaresco a Julia y a Ernestina.)]

Pepe. A todas. Todavía hay otra que está en la cocina que también está para mí; una jovencita de buen provecho. Por lo demás, la madre.

Amigo. La grasa es casada, ¿no? ¿Y su marido?

Pepe. Es un infeliz; hace de enfermero de la criatura. ¡Me divierto mucho! [(En voz alta.)] Entendido. Vuelvo enseguida, espérame. [(Dirigiéndose a Ernestina.)] Ernestina, tengo que dejarte. Yo soy esclavo de mi representación social, como tú lo eres de tu parroquia y Julia del genio temeroso del... padre del Adolfet. [(Sonríe maliciosamente, extendiéndole la mano. Hace lo mismo con Ernestina, quien la toma sin mucha prisa, muda y reservada.)]

Júlia. Que esté bien. Recuerde que la esperamos.

Amigo. A los pies de ustedes, señoras. [(Se inclina con exagerada finura, un poco burlón.)]

Rosa. [(Apareciendo en la puerta de la cocina y dándose cuenta de que Pepe se dispone a salir.)] ¡Qué! ¿Ahora se nos va, Pepe?

Pepe. Por media hora. El corazón debe sacrificarse al sentido; el presente al porvenir. Rosa. Sí que tiene razón, sí que tiene razón; entonces no echaré el arroz a la cazuela hasta que usted vuelva. [(Pepe y el Amigo hacen una reverencia y salen por el fondo. La señora Rosa los acompaña. Julia se levanta y va a contemplarse al espejo. Ernestina lanza un suspiro de alivio.)]

Júlia. Me parece que tendrías que poner mejor cara a Pepe, Ernestina.

Júlia. Vaya, chica, no te hagas la desentendida.

Ernestina. Julia, eres muy inocente, después de todo.

Júlia. Y tú muy orgullosa y romántica. Ve diciendo tonterías y no te espabiles...

Ernestina. Sí, Julia, sí; no te asustes; es muy posible que me case con Pepe. Todas juntas tenéis tanto interés...

Júlia. Todos menos Víctor. ¿Crees que no lo veo? Hace un momento me ha hecho morir de vergüenza.

Ernestina. ¡Oh! ¿Qué supones, Julia? ¡Habla claro, o no hables!

Júlia. [(Viendo entrar a Víctor.)] ¡Ahora, calla, por favor!

Víctor. [(Muy serio y apesadumbrado.)] Júlia, harías muy bien en irte con el Adolfet. La niñera, en lugar de cuidarlo, lo marea.

Júlia. Tu plan me irrita. Cuando las cosas no salen bien, Víctor, lo haces pagar a todo el mundo. Valdría más que reflexionaras sobre los consejos que te ha dado el Pepe y tuvieses en cuenta sus ofertas.

Víctor. [(Enérgico.)] ¡El Adolfito, Julia!

Júlia. ¡Vamos a ver al Adolfet! ¡Qué asco de hombre! [(Sale por el fondo. Víctor se dirige a su máquina de escribir y se dispone a trabajar de espaldas a Ernestina. Esta sigue con la mirada sus movimientos. Cuando Víctor comienza a teclear, ella se endereza, mira con recelo por todas partes y se decide a abalanzarse sobre él.)]

Ernestina. [(En voz baja, tímidamente.)] ¡Víctor! ¡Víctor! Escucha, Víctor: te compadezco infinitamente, tanto como a mí misma. ¡Desearía consolarte, Víctor! ¿Quieres que hablemos todavía como dos amigos?

Víctor. ¡Como dos amigos! ¡Oh, nada; déjame, Ernestina! ¡Da igual!

Ernestina. Ya me doy cuenta de que me aburres, de que me odias, Víctor, pero yo también estoy pasando una pena muy grande.

Víctor. [(Sin dar la cara.)] Es posible. Tendrás que consolarte tú sola, como yo mismo.

Ernestina. ¿Y por qué no hemos de intentar consolarnos el uno al otro, hacer más soportable nuestra desdicha?

Víctor. Tú has querido que esto no fuera; tú buscas tu consuelo lejos de mí.

Ernestina. No es el consuelo que espero lejos de ti, Víctor; es la dignidad de todos la que intento salvar. Yo iré a buscar la desesperación agradecida para no ser traidora y para no hacer que tú lo seas. [(Muy abatida.)] Ahora tú, con la mano sobre el corazón, en nombre de tu conciencia, dime, Víctor: ¿crees posible que yo siga viviendo a tu lado?

Víctor. [(Impresionado, pero aún agresivo.)] No lo sé, no lo sé. ¿Crees fatal tu determinación? Pues... ¡no hablemos más de ello!

Ernestina. [(Irónicamente, con desesperación concentrada.)] ¡Oh, Víctor, Víctor! ¡Cómo me gusta que te rebeles contra mí! Ahora explícame qué piensas hacer contra la madre, que me desprecia, contra Julia, que te menosprecia, que ya no te llama "mi esposo", sino "el padre del Adolfet", y contra aquel... pervertido que se burló de ti delante de todas nosotras, terminando de convencernos de que tu debilidad y cobardía eran la causa de nuestras privaciones y de nuestras angustias.

Víctor. [(Reaccionando con ira.)] Aquel hombre, Ernestina, estaba bajo tu protección, se amparaba a tu lado, era tu galán...

Ernestina. [(Atenta.)] Aquel hombre me repugna, Víctor; aquel hombre en aquellos momentos me era odioso. Yo esperaba que lo agarraras de un brazo y lo sacaras de casa.

Víctor. [(Cediendo a un impulso de celos.)] Pero será tu marido, tú confiarás en él. ¡Oh, yo no puedo resignarme! ¡No comprendo que te profane, ni que tú lo consientas! ¡Ah, tus escrúpulos, Ernestina! ¡Eres una verdadera contradicción, un absurdo!

Ernestina. [(Sencillamente.)] Déjame en paz, Víctor.

Víctor. ¡Qué dices! ¡Piedad, piedad, Ernestina! Estamos rodeados por un precipicio.

Ernestina. ¡Piedad, piedad, Víctor! ¡Sí, piedad es mi clamor! [(Insinuadora y temerosa, tras una pausa.)] Tú deberías marcharte con el niño y Julia, Víctor. Sería lo más lógico, lo más justo, lo más honesto.

Víctor. [(Amargamente.)] ¡Imposible, Ernestina! Prometí que nunca separaría a Júlia de su madre. Ambas me lo exigieron antes de casarme.

Ernestina. [(Erguida y temblorosa.)] Entonces, Víctor, ya no tenemos nada más que decirnos. Fue en vano que yo recurriera a ti cuando todos habíais decretado mi sacrificio. He aquí de qué manera tan sencilla yo me entrego al primero que me solicita y tú te resignas a vivir avergonzado, esclavo de tres mujeres que se burlan de tus cualidades y de tu amor. ¡Nuestra virtud parece una infamia! [(Se seca los ojos con el pañuelo.)]

Víctor. [(Levantándose con desesperación.)] ¡Ernestina, Ernestina! Existe un vínculo muy sagrado... No hagas que este vínculo me pese, que sea mi tormento en lugar de mi consuelo. ¡Oh! ¿Y si Dios castigara mi deseo suprimiendo este vínculo, Ernestina?

Ernestina. [(Tapándole la boca.)] ¡Calla, Víctor, calla!

Víctor. [(Con angustia, apartándose de ella.)] ¡Estoy aturdido!

Ernestina. Yo también, Víctor. Me has legado tu superstición de padre. ¡Desdichados de nosotros! [(Se quedan aterrados. De repente Ernestina se pasa la mano por la frente, mira a su alrededor y se acerca a Víctor.)]

Ernestina. Víctor, ¿qué? Determínate; una palabra, ahora, rápido; ¡la última palabra! [(Víctor duda; intenta decir una palabra, pero no se atreve; quiere mirar a Ernestina y desvía la vista como si temiera perder la serenidad. Al fondo suenan los pasos precipitados de Julia.)]

Júlia. [(Entrando descompuesta y agitada.)] ¡Corran, el niño está peor! Tiene los ojos desorbitados y hace unas muecas muy extrañas.

Júlia. Yo no puedo resistirlo. Idos. ¡Aún parece que lo veo! [(Se deja caer en una silla, cubriéndose los ojos con las manos.)]

Ernestina. ¡Hija mía! [(Se precipita por la puerta del pasillo. Víctor la acompaña.)] No hace falta alarmarse, Víctor. [(Desaparecen.)]

Merceneta. [(Saliendo de la cocina.)] ¡Y ahora! ¿Qué pasa, Julia?

Júlia. ¡El niño, Merceneta, el niño, que se me morirá! ¡Sí, sí, se me morirá! [(Aparece la señora Rosa por la puerta del pasillo.)]

Merceneta. ¡Sí; basta con que tú lo digas!

Rosa. [(Yendo a consolar a Júlia.)] ¡Pero, hija mía, no tienes que tomártelo de esta manera! Ve a comprar unas mostazas, Merceneta. [(Buscando en sus bolsillos inútilmente.)] Tiene la fiebre en la cabeza el Adolfet; nada más que la fiebre en la cabeza. Verás... ya iré yo a buscar las mostazas. Tú, mientras tanto, lleva un plato de agua y vinagre a la Ernestina. Más agua que vinagre, ¿sabes? [(La Merceneta va a la cocina a hacer lo que le ha mandado la señora Rosa.)] Y tú, Júlia, métete en la cama, si me quieres creer. Te afectas demasiado. [(La Merceneta pasa con el plato de agua y vinagre.)] Que le pongan unos paños bien empapados en las muñecas. [(A Júlia.)] ¡Anda, ven! [(La agarra del brazo para llevársela a la habitación.)] Hija mía, ¡cómo tiemblas!... Ya lo cuidaremos nosotros, no te angusties... Y vendremos a decirte cómo se encuentra.

Júlia. [(Dejándose conducir.)] ¡Y me engañaréis, ya lo sé! No, madre, no; dejadme; barred la puerta; no quiero oír nada, ni ver nada, ni saber nada. [(Entra en la alcoba. La señora Rosa barre la puerta y se aleja apresuradamente hacia el fondo, gruñendo con sus carnes deformadas.)]

Rosa. ¡Qué trastorno pasa esta Julia! ¡Dios mío! Ah, desengañémonos; ¡el corazón de una madre siempre es el corazón de una madre!

Acto segundo [La misma decoración del acto primero. Es al anochecer. Fuera llueve y brama el viento.]

[(Júlia, de rodillas junto a la mesa, se calienta los pies en el brasero. Ernestina, también cerca del brasero, ordena la ropa de un cestillo. La señora Rosa viene de la cocina y se acerca a Ernestina. Dentro de la cocina está la Merceneta, que prepara algo. Aparece y desaparece según convenga. Víctor, a quien la falta de luz mantiene ocioso, pasea triste y cabizbajo con las manos en los bolsillos.)]

Rosa. [(Tocando ligeramente los hombros de Ernestina.)] Y bien, niña: te asaré un poco de carne para cenar; ¿verdad que te la comerás?

Ernestina. No, madre, no; malnacida; no puedo tragármela.

Rosa. Tienes que esforzarte. Las cosas hay que tomarlas tal como Dios las envía. Pepe nos regañará. No le gusta nada que se hagan complicaciones, hija mía...

Ernestina. Déjenme. Me extraña que hasta ahora no se hayan dado cuenta de mis excentricidades.

Rosa. Es que vas empeorando. Yo no sé cómo él puede tener ninguna ilusión viéndote de esta manera, francamente.

Julia. ¡Y cómo no! Yo te aseguro que su amor es un amor a prueba de todo.

Rosa. ¡Ah, sí! Pocos hombres soportarían tu frialdad y tus terquedades de enferma. [(Don Víctor lanza una mirada fulminante a la señora Rosa y sigue paseando nerviosamente.)]

Ernestina. Parece mentira que después de la desgracia que hemos tenido todavía pretendas que salte y baile, que ría y que me alegre. Si tiene conocimiento ya se hará cargo; si no... da lo mismo.

Rosa. Tenemos que reaccionar, ¿sabes?, reaccionar. Son las palabras de Pepe. Ya ves si tiene conocimiento. ¡Ay, Señor, cuánto hemos llorado a nuestro hijo! En todas las familias hay duelos de este tipo, y ninguna familia se pierde. Lo que pasa es que en casa esto representa un fuerte golpe en dos sentidos: en el corazón y en el bolsillo. Y no estamos en disposición de recibir muchos, de golpes. ¿Veis?, yo inmediatamente empecé a suprimir gastos: despedí a la criada.

Júlia. Sí, está claro... ¿Por qué necesitábamos ya la batidora?... ¡Pobre Adolfito de mis entrañas! [(Se seca los ojos con indolencia y gracia.)]

Rosa. ¡No lo pensemos más, hija! ¡Qué más da! Está en el cielo. ¡Quién sabe lo que le esperaba en aquel mundo!

Júlia. Fue muy pomposo su entierro, ¿verdad, madre? [(Don Víctor, incapaz de resistir tal conversación, desaparece).]

Rosa. ¡Ah, sí, hija mía, muy lucido! El cortejo era larguísimo. Tenemos bastantes simpatías nosotros, aunque no lo parezca. El principal de Víctor presidía el duelo, todo engalanado y con sombrero de copa. Toda la dependencia estaba allí; la dependencia y el vecindario. Seis capellanes, la escolanía y el coche bueno, un féretro riquísimo y flores, flores a raudales. Una corona ofrecida por la abuela (pagada de mi bolsillo) y otra que le dedicabas tú, de porcelana. ¡Tendrá para años! Como tu marido no estaba para nada, yo me encargué de ello.

Julia. Habría ido muy flojo. ¡El Víctor, vaya!

Rosa. ¡Pobre infantino! ¡Solo faltaba que lo hubiéramos dejado marchar como un indigente! Víctor ahora se ha empecinado en pagar rápido los gastos del entierro. Dice que la conciencia... que la santa memoria del pequeño Adolf... que le parece que hasta en el cielo le reclamarían las deudas... qué sé yo lo que diga... ¡Tontadas! Ha pedido una mensualidad por adelantado. Nos toca saltarnos un mes para conseguir otro pago. ¿Lo ves fácil saltarse un mes, Julia?

Rosa. ¡Yo estuviera en tu lugar! ¡Ya le haría comprender lo que son treinta días de abstinencia! [(Alegrándose con la idea pícara.)] ¡Ay, Señor! ¡Ya te digo yo!... ¡Parece una broma! Si no lo pagáramos tan caro...

Julia. Lo peor es que nos echa a nosotros la culpa de la enfermedad del niño.

Rosa. Bien lo sé, hija mía. Está convencido de que si hubieras dormido con el Adolfet te habrías dado cuenta del mal con anticipación; que la Nasieta es una bestia; que los remedios aplicados a tiempo... ¡Hasta qué punto hemos llegado! El caso es que no habla claro... Murmuraciones, nada más que murmuraciones. ¡Es algo que me quita años de vida! Ah, sí, Julia, sí: ¡años de vida! [(Ernestina, como Víctor, incapaz de soportar la conversación, se habrá ido al balcón. Allí se entretiene dibujando rayas en los cristales empañados por su propio aliento. Pausa.)] ¡Qué asco los hombres! Habremos de encender la luz. [(Va al interruptor y enciende la lámpara.)] Pepe prometió venir a despedirse. ¡Pobre chico! ¡Mirad que su conducta no podía ser más delicada!

Rosa. Desde que empezó la enfermedad del niño no se ha acercado a casa hasta ayer. Ni al entierro fue. ¡Tanto le afectan estas cosas!

Rosa. Eso que estaba ansiosa por saber la respuesta de Ernestina. Pero respetaba nuestro dolor.

Merceneta. [(Saliendo de la cocina.)] ¡Vaya noche se avecina! Parece que todas las brujas se han puesto de acuerdo.

Rosa. [(Acercándose al balcón.)] Y sigue lloviendo, ¿verdad, Ernestina?

Rosa. Te vas a enfriar aquí. Entre el vaho de los cristales y el viento que se cuela por las juntas... ¿Por qué estás ahí?

Ernestina. Por nada. Me gusta ver la gota fría de los rayos a través de los cristales.

Rosa. ¡Ya es un espectáculo asombroso! [(Ernestina se retira del balcón, dirigiéndose a su habitación.)] ¿A dónde vas ahora?

Ernestina. ¿A dónde quiere que vaya? A buscar trabajo. Puedo trabajar todavía una hora y media antes de cenar.

Rosa. ¿Ya te acuerdas de Pepe? Elige algo ligero, que te permita atenderlo. Pepe debe de estar harto de ver que no lo miras. Parece extraño que no tengas prisa por marcharte de esa casa sin timón ni brújula. Oye, podrías terminar el vestido de las Vilagran. La hija se les casa el treinta, y ya tenemos diez.

Rosa. ¡Pues, mira tú! [(Ernestina entra en su habitación.)]

Merceneta. [(Que habrá quedado refunfuñando por el comedor.)] No vendrá Pepe con este tiempo.

Rosa. ¡No tiene que venir, tonto, más que tonto! ¡Que lo conoces poco! [(Víctor vuelve a entrar, dirigiéndose a su máquina de escribir. Aparta malhumorado unos recortes de tela que hay encima y el tapete de la mesa.) (Rosa, dándose cuenta de lo que hace Víctor y dirigiéndose a Merceneta.)] Toma, pon el tapete. [(Tomando los recortes de las manos de Víctor.)] ¿Qué? ¿Vas a encerrarte otra vez en tu cuarto? ¿No gastamos ya bastante? Tú un alquiler y Ernestina otro. ¿Que no puedes estar al lado de ella, como antes? Tú mismo viniste para ahorrar y tú mismo regresas. ¿Querrías decirme el porqué? Sí, el porqué.

Víctor. Porque lo que ahorraría de luz lo perdería de trabajo. A mí, señora Rosa, me distraen ciertas conversaciones.

Rosa. Está claro. Así que puedes hacernos algún servicio, tú abandonas la plaza. No es que yo crea que Pepe sea capaz de ninguna mala acción, ¡Dios me libre!; pero bien se tiene que tapar el expediente.

Víctor. [(Con desdén e ironía.)] Es decir, que yo era el destinado a velar los festejos de... ¡Oh, le agradezco la confianza, señora Rosa!

Rosa. Alguien tiene que encargarse, verás. Yo tengo que irme al piso de abajo; Julia tiene migraña; Merceneta tiene que cocinar la cena... En cambio tú, con el mismo hecho... En fin, como quieras; ya estamos acostumbradas nosotras a prescindir de ti. [(Víctor no responde, agarra la máquina de escribir, mira con desdén a la señora Rosa y se marcha.)] ¡Ay, hija, y qué antipatía les ha agarrado a don Pepe y a Ernestina!

Júlia. A Pepe, sí; a Ernestina... ¡cuánto me equivocaría! ¡Como si fueran tontos, madre!

Julia. Ahora se aleja de ella por la misma razón por la que antes siempre procuraba tenerla muy cerca. Víctor me considera una insignificancia, pero...

Júlia. Son dos moscas muertas, tenlas aquí. Me juego la cabeza a que no se casará Ernestina con Pepe.

Rosa. ¡Tú ves visiones! ¡Ah, sí, visiones! Eso te lo hace decir cierta frialdad que Víctor te demuestra. Verás: el chico está pasando por una mala temporada. Las cosas son como son.

Júlia. Madre, Víctor no ha dejado de amarme; pero, si no me tuviera cerca... En cambio, con Ernestina... con Ernestina ha sido siempre afable, expresivo, zalamero... Aún no le duele una uña y ya lo tenemos trastornado y compungido.

Rosa. ¡Jesús, Jesús! ¡No hagas juicios temerarios, Julia! De todas formas has obrado perfectamente exponiéndome tus dudas. Piensa mal y acertarás. ¡Ay, sí! Hay que apresurar el casamiento de Ernestina. No nos fiaremos de nuestro yerno; ¡hipócrita! [(Suena el timbre de la puerta.)] ¡En Pepe! Ahora, muéchoni, Julia, y déjame hacer a mí. [(Va a abrir la puerta.)]

Pepe. [(Entrando con el paraguas en la mano y abrigado con un impermeable.)] ¡Qué tiempo! He venido medio volando, medio nadando y medio a trompicones.

Rosa. Verá, verá; deme el paraguas, que se me inundaría la casa. [(Se lo quita de las manos.)] Ten, Merceneta; ponlo en el paragüero. [(La Merceneta, que ha salido al umbral de la puerta de la cocina a recibir a en Pepe, lo saluda con una media sonrisa y toma el paraguas de manos de la señora Rosa, volviendo a entrar.)]

Pepe. [(Saludando a la Merceneta graciosamente con la cabeza y quitándose el impermeable.)] ¡Ya lo ves, Merceneta! /¡Ay, amor, cómo me has puesto! [(Señala los bajos de los pantalones mojados y los zapatos embarrados. Después le tiende el impermeable a la señora Rosa.)] ¿Me hace el favor de guardar esto? [(La señora Rosa toma el impermeable, busca con la mirada un lugar adecuado para colgarlo y lo cuelga en el marco de la puerta de la cocina.)]

Rosa. Y es fría esta lluvia.

Pepe. ¡Como nueva! [(Dirigiéndose a Júlia).] Señora, por el camino venía recordándome las manos de usted, siempre tan blandas y tibias. [(Le tiende las suyas).] Aquí tiene las mías, callosas y doloridas. ¿Quiere apiadarse de ellas?

Júlia. [(Complacida, pero asustada.)] ¡Ay, sí! Bueno, sí... pero...

Pepe. Tómelas, Julia. [(Julia lo hace.)] Ahora imagine que son dos pajaritos que la ráfaga ha arrojado en medio de la calle.

Júlia. [(Sofocada.)] ¿Qué dice?...

Pepe. ¿Dónde los pondría, Julia, a los dos pajaritos para devolverlos a la vida? ¿No me entiende, Julia?

Júlia. [(Más sofocada.)] ¡Oh, mire usted! ¡No se queda corto, usted!

Rosa. [(Satisfecha.)] ¡Vaya tela! ¡Hay un montón de esos Pepe!

Júlia. [(Coquetamente.)] ¡Tendrá que conformarse con mucho menos!

Pepe. [(Frotando sus manos en las de Julia.)] Y tan poco que aún las siento frías. ¡Es extremadamente cruel, Julia!

Júlia. [(Juntando las dos manos de Pepe y frotándolas entre las suyas con la intención de seguir la broma.)] ¿Y así? [(Pepe hace una mueca indefinible.)] A ver: ¿tiene que durar mucho?

Pepe. Yo no me cansaría nunca. [(El juego continúa un instante. Víctor entra en el comedor para recoger algún papel olvidado. Nadie se advierte de su presencia. Regresa, dirigiendo una mirada despectiva al grupo. La señora Rosa y la Merceneta, esta última desde la cocina, contemplan la escena con viva deleite.)]

Júlia. [(Soltando las manos de Pepe, entusiasmada.)] ¡Ay, Señor! Hacía muchos días que no pasaba un rato así de entretenida.

Pepe. Estoy siempre a su disposición.

Rosa. ¡No es que no nos convenga reír, Pepe! Casi se nos había olvidado. Pero, ¿ves?, nosotros tenemos el genio alegre. Mientras viviéramos las cuatro bien solas, pasábamos de todo sin perder el humor. ¿Qué se saca de golpearse la cabeza contra las paredes? ¿Hay que poner siempre cara de tres Dioses como Víctor, por algo que ya no tiene remedio? ¡Estaríamos frescos si rumiáramos las aflicciones toda la vida!

Pepe. Cree, Julia, que he sentido como el primero la tragedia del niño. Pero yo no debía reabrirle la herida con sentimentalismos convencionales.

Rosa. ¡Quiere callar, Pepe!... Es natural.

Julia. Usted es muy discreta y bondadosa.

Pepe. Me hago cargo de su temperamento exquisito, Julia. A usted le falta ser comprendida, halagada a todas horas, y mucho más en estas, cuando su corazón de madre está sangrando.

Rosa. El Evangelio; ¡qué duda cabe! Usted mismo, Pepe. Yo, con su permiso, me iré a ayudar a la vecina. Mañana es el santo de su marido y quieren hacer un extraordinario. Son trabajadores y se conforman con poco. ¡Ay, Señor! Eso de un flan les parece una montaña. Les debemos muchos favores. Ella cerró los ojos del Adolfet, y yo no puedo ser desagradecida. Hasta luego, Pepe; volveré a despedirme. [(Va a la cocina, donde razonará con la Merceneta; esta la sigue, saliendo ambas por la puerta del pasillo. Júlia sueña despierta recordando las palabras de la señora Rosa referentes a la vecina. Pepe saluda a la señora Rosa con un gesto franco y desenvuelto. De inmediato se advierte la aflicción de Júlia.)]

Pepe. ¡Julia, Julia! ¡Ten sentido común, por Dios!

Júlia. ¡Ya he tenido suficiente de sensatez! Perdone, Pepe; le debo parecer una simplona; tan pronto río como lloro. [(Levantándose).] Llamaré a Ernestina.

Pepe. [(Afectado.)] No, Júlia; no me prive de verla así desconsolada. [(La toma suavemente por el hombro.)] No debo permitir que se vaya con lágrimas en los ojos. ¡Está muy interesante!

Júlia. Muy marchita, muy pesada... ¡qué sé yo! ¡Es imposible que llorar embellezca a nadie!

Pepe. [(Sin quitarle la mano del hombro y tomando con la otra la de ella, que intenta secarse los ojos.)] El llanto cautiva al más indiferente. Los ojos empañados, Julia, invitan a los labios. Es con ese rocío que los hombres deseamos apagar nuestra sed. [(La mira muy de cerca con descaro y pasión.)]

Júlia. [(Intentando soltarse de los brazos de Pepe, pero sin enfado alguno.)] ¡Qué raros son ustedes!

Pepe. [(Acariciándola más.)] Mucho; no lo sabe muy bien. Yo querría convencerla de que está irresistible.

Júlia. [(Un poco alarmada.)] ¡Pepe, Pepe! [(Lucha por soltarse.)]

Pepe. No, Julia, no. Usted tiene necesidad de un consuelo apasionado. Olvídese, como yo, de todo. Es muy dulce perder el sentido de vez en cuando...

Júlia. Sí, sí; pero... déjeme. Dios nos libre... [(Mira a su alrededor y se aleja precipitadamente, yendo a llamar a la puerta de Ernestina.)] ¡Ernestina, Ernestina! Pepe te espera... [(Impaciente porque Ernestina tarda en abrir y Pepe sigue empujándola.)] ¿Oyes, Ernestina? ¡Sal de una vez!

Pepe. ¡Julia, Julia! ¡Qué prisa lleva!

Júlia. [(Huyendo a su habitación.)] Usted me obliga a tenerla. ¡Parece mentira, Pepe!

Pepe. [(Con cinismo, siguiéndola.)] Los hombres no somos de piedra. Y usted, Julia, trastornaría a un santo. Perdone usted.

Julia. [(Entre las dos hojas de la puerta, a punto de cerrarla.)] ¿Volverá más?

Pepe. En cuanto pueda. [(Se acerca a Júlia; ella le cierra la puerta.)] ¡Oh! [(Se queda mirando la puerta con codicia.)] ¡Ocasión mal aprovechada! [(Duda si debe empujar la puerta. Oye que vuelve la Merceneta. Se dirige al centro del comedor.)]

Merceneta. ¡Ay, ay! ¿Qué ha sido de mi hermana? ¡Qué risa! ¿Sabe, Pepe, que debe de estar muy divertido?

Pepe. ¡Ya lo ves, Merceneta! La Júlia me abandona y la Ernestina no muestra mucho interés en verme.

Merceneta. Alguna que sí que la hay. ¡Es más malvado usted! ¡Yo tendría que dictarle la sentencia!

Pepe. [(Acercándose a la chica y haciendo ademán de pellizcarle los brazos.)] ¿Y cuál sería tu sentencia?

Merceneta. Le aplastaría los dedos. ¿Ve? ¡Siempre hace lo mismo, también!

Pepe. Quiero que hables con fundamento. Escucha: dame un vaso de agua, Merceneta.

Merceneta. ¿Un vaso de agua? ¡Ja, ja! ¡Un vaso de agua, y con este tiempo! ¿Que tiene calor, señor galante? Pues haga penitencia; ¡sude, sude! [(Se pellizca la barbilla con los nudillos de los dedos. Ernestina sale de su habitación justo cuando Pepe se dispone a perseguir a Merceneta, y esta sigue haciéndole muecas. Ernestina está muy pálida y camina encorvada, con una mano en el pecho, como quien sufre un dolor agudo y persistente. Al brazo lleva un vestido de novia).]

Ernestina. [(Con serenidad, pero con voz desfallecida y gesto displicente.)] ¡Merceneta! ¡Ahora mismo! Deberíais tener un poco más de sentido común y compostura. ¡Merceneta!

Merceneta. ¡Es él, el buscarrreones!

Pepe. Es ella, querida Ernestina, ella, la que no quiere darme un vaso de agua.

Merceneta. Es que es muy sospechosa esta sed, Ernestina. ¡Que te explique cómo le ha venido!

Ernestina. [(Con gesto de asco y arrastrando las palabras.)] ¡Basta, Merceneta! Trae el agua que te piden. Y, ¿dónde está la madre? ¿Dónde están los demás?

Pepe. Su madre, Ernestina, está en el piso de abajo; Julia se ha ido a descansar, supongo. Tenía migraña.

Merceneta. [(Sirviendo el vaso de agua.)] Y Víctor trabaja en su catau para no aguantar la capa.

Merceneta. Ya veo que tendré de ser yo vuestra centinela. ¡Todos los papeles de malvada me los encargan a mí!

Ernestina. No me atormentes más con tus cursilerías. Calla de una vez. Pepe, sea indulgente con nosotros. Yo iba a buscar aquel vestido, pero me ha sorprendido la acometida del mal, el dolor de siempre. Hace un instante que no podía valerme por mí misma. [(Se acerca al brasero, disponiéndose a coser. Levanta un poco la pantalla de la lámpara de manera que la luz le caiga sobre la costura. Toma, después, una silla mediana y se sienta.)]

Pepe. [(De pie, con el vaso de agua en la mano.)] No hace falta que te excuses, Ernestina. Me enorgullece ser tratado como uno de la familia. Respecto a tu tardanza, lamento el motivo. ¡Pobrecilla! Dichoso el día en que pueda separarte de esta casa, donde todo conspira contra ti. Eres demasiado exquisita para vivir entre dolores y miserias.

Ernestina. Yo no me quejo. [(Entra la señora Rosa totalmente agitada.)]

Rosa. ¡Quien no tiene memoria, ha de tener piernas! El motlón. Nada más tenía en la cabeza. Ellos querían hacerlo con un ensat. ¡Imagínese! [(Dándose cuenta de que Pepe bebe agua.)] Oiga, Pepe, ¿agua sola? ¡Ya cae suficiente en la calle, borracho! ¡Se le va a congelar el sagí! Espere, espere... [(Va al bufet y saca una botella de coñac.)] Esta es una buena bebida para el invierno. [(Le sirve una copita.)] La hemos comprado expresamente para usted. [(Pepe la prueba.)] ¿Le gusta?

Pepe. ¡Maravilloso, doña Rosa! ¡Exquisito! [(Se sienta al lado de Ernestina con la copita de coñac y el vaso de agua a mano.)] ¡Estoy realmente como en casa del suegro! [(Pone los pies en el brasero.)]

Rosa. [(Con franqueza y radiante.)] ¡Tabalot! [(Se va a la cocina y sale con el molde del flan en la mano.)] Merceneta. [(En voz baja.)] Te los confío, ¿oyes? Échales un ojo de vez en cuando. Son incapaces de la más mínima cosa, eso sí. [(Desaparece por el pasillo. Merceneta entra en la cocina haciendo una mueca de inteligencia y cómica severidad.)]

Pepe. Y bien, Ernestina: ¿cuándo empezarás a confiar en mí? Deja eso [(lo que cose)]; mírame [(Trata de quitarle el vestido de las manos.)]

Ernestina. [(Temblorosa y aturdida por aquella situación, mirando con ansiedad hacia la cocina y sujetando la feina.)] ¡Es que tiene prisa!...

Pepe. Yo también tengo prisa. Prisa de obtener de golpe tu consentimiento, prisa de que seas mía, prisa de verte renacer con mis caricias. Hace tres semanas que espero una respuesta de tus labios. Tanta pasividad me desespera. Empiezo a sentirme ridículo. Parece que esté perdiendo el tiempo al lado de una imagen de cera. ¡Nunca me había sucedido!

Ernestina. [(Muy bajo y tartamudeando.)] Yo no rehúyo su trato... tiene esa garantía de antemano. ¡Contente con ello, se lo suplico!

Pepe. ¡Es muy poco! ¡Demasiado poco, Ernestina, para quien, como yo, vive febril, anhelándote, delirando en tu proximidad!

Ernestina. ¡No me hable de esa manera, amigo mío! Me encoge, me... ¡le tengo miedo!

Pepe. ¿Por qué? ¡Bah!... Es muy racional... es la alarma de tu virginidad... ¡ese espanto! Tú adivinas mi locura y te sientes débil para compartirla. Porque tú serás apasionada. Sí; yo haré que lo seas; yo me he propuesto hacer brillar infernalmente esos ojos tuyos, de Purísima, arruinar tu cutis de lirio, esa piel blanquísima que ahora está fría como la escarcha. [(Le toca ligeramente la mejilla.)]

Ernestina. [(Sobresaltada y dejando de coser.)] ¡Pepe! Yo esperaba de usted piedad y respeto. Sufro; estoy entristecida. [(La Merceneta mira.)]

Pepe. [(Dándose cuenta.)] Todo esto pasará, Ernestina. Te volverás rubia, fuerte y opulenta como Julia. Mi solicitud de enamorado, el sol y el aire de las montañas harán el milagro. Pasearemos por los prados, reposaremos en las sombras, beberemos en las fuentes. En el invierno nos quedaremos junto al fuego, y, en las noches de lluvia y viento como estas, tú reposarás en mis brazos. [(La Merceneta se ha retirado y Pepe pone su brazo en el respaldo de la silla de Ernestina.)] En esas noches de tormenta es cuando más te añoro dentro de la soledad de mi casa. ¡Qué bueno es amarse oyendo los chaparrones! [(El brazo de Pepe resbala hasta la cintura de Ernestina.)] ¿No, Virgen mía?

Ernestina. [(Moviéndose con reticencia, dejando de coser para rechazar con la mano el brazo de Pepe.)] Hábleme siempre de las montañas y del sol. Hábleme también de su madre. Me parece que yo viviría bien al lado de ella. Así, tal vez, me resulte agradable escucharlo. ¿Por qué no me dice nunca nada de doña Guillema?

Pepe. [(Contrariado, retirando el brazo de la cintura de ella, pero sin quitarlo del respaldo de la silla, a punto de insistir en el contacto.)] Porque prefiero hablarte de mí. Soy yo quien te desea, y no ella. Yo, que quiero amarte de la mañana a la noche, sin reservas y sin noses. [(La Merceneta vuelve a aparecer en la puerta de la cocina. Pepe, que está atento al movimiento de la chica, le guiña el ojo y recalca las palabras.)] ¡Sin noses! [(La Merceneta, entusiasmada por gastarle una broma a su hermana, se retira de puntillas.)] ¿Te has imaginado alguna vez este gozo? Ahora mismo, al pensarlo, siento ansias de frotarte y maltratarte entre mis brazos. [(Vuelve a juntar su brazo a la cintura de ella.)] Es hambre de tus delicadezas. [(Le clava los ojos en la nuca con una intensa mirada de deseo. Ernestina siente el ardor de aquella mirada. Se pone las manos en el pecho e intenta levantarse, pero Pepe la sujeta. Con la mano que le queda libre va a buscar las de ella, apretándola.)] ¡Ernestina! ¡Ernestina! ¿Osarás negarme un ápice de amor?

Ernestina. [(Forcejeando sin éxito.)] ¡Suélteme... suélteme!

Pepe. [(Muy apasionado y apretándola contra él con furia.)] ¡Se va! ¡Me lo pide todo mi ser, toda mi sangre! ¡Vida, alma!... [(Le besa la garganta junto a la oreja; un beso largo, glotón, de vampiro. Ernestina lanza un chillido, repeliendo con fuerza inusitada a Pepe, que casi rueda por el suelo. Se levanta de la silla, erguida y trágica. Los cabellos, con la lucha, se le han soltado y le caen como una cascada por el hombro. La canastilla de costura y la silla mediana, junto al vestido de novia, forman un montón volcado en el suelo. Víctor aparece por la puerta del corredor y Merceneta por la de la cocina. Él, lívido y terrible; ella con cara de espanto y como aturdida por lo que ve.)]

Pepe. [(Aparentando serenidad y como quien no da importancia al hecho.)] ¡Nada, hombre, nada! Nada, Víctor: una necedad de Ernestina... una ridiculez en conjunto. [(Ernestina retrocede con las manos en la garganta como para ocultar la marca del ultraje. Júlia entreabre la puerta de su habitación y espía la escena.)]

Víctor. [(Señalando imperiosamente la puerta a Pepe.)] ¡Salga!

Pepe. Pero... vaya, Víctor, ¿quiere decir que no se precipita? Yo lo tenía por un hombre paciente y razonable.

Víctor. [(Amenazador, alzando gradualmente la voz.)] ¡Salga, salga y salga!

Pepe. Permítame... Es que ¿usted hace caso a los escrúpulos de...?

Víctor. [(Interrumpiendo.)] Bastantes palabras... ¡Hago caso a los ultrajes! [(Ernestina se tapa la cara, sollozando acurrucada en un extremo del comedor.)]

Pepe. ¿Quieres que nos formalicemos?

Víctor. Exijo que no vuelva a poner los pies en esta casa, ¡y no volverá a ponerlos mientras yo esté aquí!

Pepe. ¡Ja, ja! ¡Admirable!... ¿Y con qué derecho? ¿Qué representa usted aquí?

Víctor. [(Con los puños cerrados, a punto de caer sobre Pepe.)] El honor; usted, el cinismo. ¿Es suficiente?

Ernestina. [(Abandonando su rincón, aterrada por lo que pueda suceder, y dirigiéndose a Víctor).] Víctor, Víctor, no te alteres... deja... ya se irá; ¡sí, es necesario que se vaya para siempre!

Pepe. [(Con mucho descaro.)] He sido un imbécil, Ernestina. Con calma podría haber logrado mis propósitos. Entonces tú y él, él y tú, tú estaríais a mis pies suplicando que me quedase. En fin, de desagradecidos el infierno está lleno.

Víctor. [(Haciendo ademán de lanzarse sobre Pepe, pero retenido por Ernestina y Merceneta.)] ¡Vil, vil, canalla!

Pepe. Calma; no tengo ganas de convertir esto en una tragedia. Ernestina tiene el derecho de echarme, y me voy. ¿El paraguas, Merceneta? [(La Merceneta entra en la cocina y vuelve enseguida con el paraguas, dándoselo a Pepe. Él descolgará el impermeable, poniéndoselo tranquilamente. Ernestina, abrazada a Víctor, contempla aquella maniobra con ojos desencajados. Víctor también sigue con la mirada la maniobra de Pepe, procurando reprimir sus impulsos agresivos.)] Por lo demás, sí: ¡pobres y orgullosos! Supongo que, cuando se tiene un crédito con doña Rosa, hay que cobrarlo de la forma que se puede. No se preocupen... La corona mortuoria de la /inconsolable abuelita\. Pasaré la factura. [(Se inclina ceremoniosamente y se marcha.)]

Víctor. [(Aterrado.)] ¡Miserable! ¡Desvergonzado! ¡Miserables también nosotros, Ernestina! [(Él y las dos chicas permanecen como estupefactos. Ernestina, con los ojos bajos, se separa de él y se deja caer en una silla junto a la mesa, donde están los brazos, escondiendo el rostro entre ellos. La Merceneta, de repente, sale corriendo por la puerta del pasillo, con la intención de ir a avisar a la señora Rosa. Júlia asoma un poco la cabeza entre los batientes de la puerta, espiando la escena.)]

Víctor. [(Apretando los puños con concentrada recriminación.)] ¿Por qué, ya que no pude devolverle el dinero, no he sabido arrancarle la lengua?

Ernestina. [(Con voz lenta y apagada).] ¿Y por qué mi madre nos ha conducido a tal enfrentamiento?

Víctor. [(Acercándose a Ernestina.)] ¿Cómo borraremos esto, Ernestina? ¿Cómo podremos alejarlo de nuestra memoria?

Ernestina. [(Siempre con la cabeza apoyada en los brazos.)] ¡Víctor, puedo jurarte que no he alentado en nada a Pepe!

Víctor. ¡No lo nombres!... ¡Ladrón, ladrón de mi ilusión!

Víctor. Siempre más, siempre más, Ernestina, esta injuria a tu pureza me abrasará la sangre.

Ernestina. ¿No crees en mi inocencia, Víctor?

Víctor. Sí, sí; pero has dejado el rastro de tu piel inmaculada en los labios de aquel perverso. Ninguna fuerza humana ni divina puede curarme de tal recaída.

Ernestina. ¡Soy la misma, Víctor! ¡Mi corazón es puro!

Víctor. ¡Pero el mío se consume de celos, de unos celos incurables!

Ernestina. [(Levantándose e intentando taparle la boca.)] ¡Oh, guarda tu secreto, Víctor! ¡Eres ligero temerario!

Víctor [(Tomándole las manos.)] No; ¿por qué? Los de esta casa acaban de poner en peligro tu honra. Es más que intentar asesinarme, más que pisotear mis entrañas...

Ernestina. ¡Julia puede oírte!

Víctor. No importa. Tú has ocupado el lugar de la esposa de mi hijo, el lugar abandonado por ella; tú, y solo tú, has venido a calmar mi desesperación. ¡Y yo te amo, Ernestina! ¡Es tan justo que te ame! ¡Quién podrá recriminarme!

Ernestina. ¡Víctor, por Dios! Te pagaba tus favores...

Víctor. ¡Es que te he amado siempre, siempre! Has sido el sueño de mi adolescencia. Sí, Ernestina: un engaño de los sentidos. Poco sospechaba encontrar mi ideal en el momento en que me convertía en esposo de otra. ¡Eres mi vida, toda mi triste vida!

Ernestina. ¿Y por qué tienes que confesarme esto? ¿Por qué?

Víctor. Porque ahora encuentro energías en la desesperación; ya no me halaga el agradecimiento, ni la paternidad; nada. Estoy libre. Los que me han despreciado no tienen derecho a mi sacrificio ni... ¡al tuyo!

Víctor. El horror está en haber esperado que una bestia loca se abalanzara sobre ti, que dejara en tu piel inmaculada el rastro de su impureza. [(Clava su mirada en el lugar del beso.)] ¡Yo, que te guardaría con temor de pensar impuramente, de no saber sobreponerme al martirio de tus brazos, y nunca encontraba lo bastante castas ni lo bastante respetuosas mis manos!

Ernestina. ¡Y yo lo adivinaba y te lo agradecía!

Víctor. Te conservaba inmaculada por un malvado.

Ernestina. ¡Sosegate, tranquilízate! Mi alma no ha desistido.

Ernestina. ¡Te lo juro! Nunca ni un solo instante me ha inspirado otra cosa que repugnancia y bajeza. Quería probar mis pequeñas alas, quería huir de ti para evitar esta hora. Ni una ligera simpatía, créeme; me lanzaba al precipicio con pleno conocimiento, para no ser nuestra.

Víctor. ¡Oh, Ernestina! ¡Qué pecado habrías cometido!

Ernestina. [(Inquieta y vigilante.)] Ahora lo estamos cometiendo los dos. ¡Separámonos, Víctor! Seamos prudentes. ¡Si nos descubrieran! ¿Alcanzas a comprender nuestro vivir? ¿Te imaginas la eterna sospecha de los demás interpuesta entre tú y yo? ¡Ni mirarnos nos atreveríamos!

Víctor. [(Bajo e insinuante.)] Ernestina, a mí también me han brotado unas pequeñas alas. Las siento vibrar... Esta casa se me ha hecho insoportable.

Ernestina. ¡Qué estás diciendo! ¡Cómo te engaña el deseo! Eres incapaz de resistir los llantos y las súplicas; no sabrías ser cruel con las tres desgraciadas que confían en tu ayuda.

Víctor. Tampoco digo ser cruel con mi alma, Ernestina, y tú eres mi alma. ¡Nadie tiene derecho a nuestro martirio!

Ernestina. ¡Pobre Víctor! Has pensado esto a estas horas. Yo no puedo seguirte... ¿A dónde me llevarías con el corazón malherido, casi agonizando? Ahora mismo... apenas respiro... [(Ernestina palidece con ansiedad. Desesperada busca un asiento y, temblorosa, se deja caer en una silla, cerca del balcón).] ¡Oh, me ahogo, me ahogo! No te apenes, Víctor; es el mal de siempre.

Víctor. [(Lleno de angustia, intentando auxiliarla, sin saber cómo.)] ¡Ernestina! ¡Oh, por piedad, Ernestina!

Ernestina. [(Susurrando, con pena.)] Cálmate, Víctor. Hace rato que estoy así... toda la tarde. Acércate. [(Él lo hace, arrodillándose a sus pies.)] Tengo un extraño presentimiento. Escúchame. [(Le acaricia el cabello.)] Quizá tenías razón... ¿Qué importa que nos descubran? ¡Si esta fuese la última vez que estuviéramos solos! ¡Si nunca más tuviéramos unos instantes de ocio para decirnos lo que sentimos! [(Víctor solloza.)] Serena; yo también te amo. [(Víctor estalla, besándole las manos con delirio.)] ¡Besa, besa! Yo no podría negarte nada. Soy tuya. Oh, si pudieras devolverme!... Ahora... querría vivir... ¡Abre el balcón!... Aire... aire... ¡Ábrelo del todo! [(Víctor se dirige al balcón y lo abre de par en par. Después busca por el entorno un chal para cubrir a Ernestina y protegerla del viento lluvioso que sopla, haciendo volar los cabellos de la joven. Desesperado entra en su habitación, encontrándose con Júlia detrás de la puerta. Pasa sin hacer nada más que mirarla un momento con aire glacial, de repente. Júlia penetra en la estancia y va a sentarse al borde de la mesa. Su expresión es rencorosa. Indiferente al mal de Ernestina, apoya el codo en la madera, inclina la cabeza en la palma de la mano y cruza los pies, que balancea nerviosamente. Víctor regresa con un chal, poniéndolo sobre los hombros de Ernestina. Esta aspira con avidez el aire frío del crepúsculo. No se percata de la presencia de su hermana.)]

Víctor. [(Prescindiendo de Julia.)] ¡Ernestina, Ernestina, no estás bien aquí! ¿Quieres probar...? ¿Te pasa algo, Ernestina?

Ernestina. [(Como un suspiro.)] Sí... sí... poca cosa... [(Le hace señas para que se tranquilice.)]

Víctor. Júlia, ven... ayúdame; llevémosla a su habitación. ¿Oyes, Júlia?

Júlia. [(Fría y despiadada.)] Eso es asunto tuyo. ¡Vete!

Ernestina. [(Girando la cabeza para mirar a Júlia.)] ¿Qué dice... Júlia?

Ernestina. ¡No me ahogo tanto!...

Ernestina. [(Con voz más animada.)] No cesa nunca el dolor. ¿Qué espiabas, Julia?

Ernestina. Peor para todos, entonces. [(Hace el gesto de levantarse pero le faltan fuerzas. Víctor intenta ayudarla, pero titubea, cohibido por la presencia de Julia.)]

Júlia. [(Notando la vacilación.)] ¡No te quedes, hombre, no te quedes!

Víctor. [(Concentrado al oído de Júlia.)] Ya hablaremos, Júlia, ya hablaremos.

Rosa. [(Entrando como un rayo con la Merceneta detrás.)] ¿Es cierto, hijas mías, lo que acaba de contarme la Merceneta? [(Todos permanecen indiferentes en su lugar. Víctor al lado de Júlia, de espaldas a la señora Rosa.)] ¡Reina Santísima, qué revuelo! Pero... ¡que hable alguien! [(Encarándose con Víctor con los brazos cruzados en actitud agresiva.)] Vaya, Víctor, que la primera vez que quieres hacerte el hombre... ¡Ah, sí: te has lucido! ¿Y no te ha hinchado la cara de un puñetazo el Pepe? Demasiada prudencia... ¡Oh, es muy delicado el chico de la casa! ¡La honradez... la virtud... la cobardía!... ¡Mal me haya... Dios me perdone! ¡Mira qué alegría nos has dado a todas! Ya nos mantendrás tú ahora; ya pagarás lo que debemos; ¡ya se recuperará la Ernestina!... ¿No ves que pálida se ha puesto?

Ernestina. [(Haciendo un esfuerzo.)] ¡Madre, madre!

Júlia. No se preocupen por ella. ¡Si lo supieran!

Rosa. ¡Y piensas que no lo sé! Sí que lo veo; lo estoy viendo: una criaturada, un insignificante, nada... ¡Mirad que ya es suficiente! Durante toda mi vida, ¡toda!, en cuanto mis propósitos empiezan a prosperar, se presenta un zopenco, y... ¡ya está! ¿No da rabia, no caldea la sangre, no es motivo para volverse loca? ¡Respondedme algo, si sois tan buenos! ¡Parecéis tontos! Tenéis que decirme el cómo y el qué; ¡ah, sí!, para ponerle remedio. No es que no me haya agotado haciendo seguir al otro necio a la Merceneta. Pero, ¡caray!... Vete al demonio con un flubiol sonando. Estoy aturdida, ¿sabéis, chicos?, ¡muy aturdida! [(Se deja caer en un asiento, secándose el sudor que, a pesar del frío, le corre por el cuello. Ernestina se levanta y, arrastrando los pies y llamando con la mano a la Merceneta, la acompaña a la habitación. Víctor se ha ido al fondo. Allí permanece con la cabeza gacha, siguiendo con la mirada los pasos de Ernestina. Júlia también se levanta con un gesto vivo, se vuelve y sorprende la mirada de su marido.)]

Júlia. ¿Por qué no la sigues, Víctor? Ve, hombre, ve... ¡Es horroroso, horroroso!

Rosa. ¡Y ahora! ¿Qué te callas, Julia? ¡Habla claro, demonio! O sois mudos o razonáis con segundas. ¿Qué más hay?

Julia. Víctor, madre. Él es el único que debe darle explicaciones. Si se atreve...

Víctor. [(Encogiéndose de hombros.)] Tú no estás tan informada como yo, Júlia. Para tu malicia no hay secretos.

Julia. Yo solo puedo responder de lo que he visto, y ya he visto suficiente.

¡Julia! ¡Nada de eso, criatura! ¡Lo que sé es que tenéis mucho descaro!

Rosa. [(Poniéndose derecha de nuevo, excitada.)] ¿De qué vais vosotros, ahora? Júlia, hija mía: ¿se trata de algún otro tropiezo? Me lo temía, vaya. [(Encarándose con Víctor.)] Si te propones amargarnos la existencia, dilo de una vez. ¡Ya estamos frescos, ya estamos frescos! Te referías a Ernestina, ¿verdad, Júlia?

Julia. Sí; eso de «vete tú para que vaya yo». Ya basta, madre, ya basta. ¡La hipócrita!

Rosa. ¡Válganos la Santísima Trinidad! ¡Discúlpate, Víctor, discúlpate! Sería espantoso que te hubiéramos recogido del medio de la calle para... Ahora ve diciendo que velas por nuestra dignidad. ¿De esta manera nos pagas?

Víctor. [(Pálido, tembloroso de indignación, se muerde los labios, estallando al final).] ¡Basta, señora Rosa, basta! Mientras use el lenguaje de ahora, no le daré la más mínima satisfacción. La única que tiene derecho es Julia; tampoco lo merece, pero tiene derecho. ¿Quiere dejarme hablar un momento con Julia?

Rosa. ¡Conmigo ojalá las tuvieras! ¡Ah, sí! ¡Pero ya nos veremos las caras tarde o temprano! ¡Aquí te lo dejo, Júlia, aquí te lo dejo! [(Se va a la habitación de Ernestina. Júlia vuelve a sentarse con semblante de mujer cargada de paciencia, dispuesta a soportar toda clase de impertinencias.)]

Víctor. [(Después de una pausa.)] Escucha, Júlia; no sé si te has dado cuenta de lo que sucede. Yo en este instante sufro como más se puede sufrir; me acuso tan severamente como mi propia conciencia pueda acusar a los demás. Has de entender que no olvido las alegrías vividas aquí en vuestra compañía; pero tampoco olvido los dolores. Siento gratitud, pero también me debéis gratitud. No quiero hacer cuentas; estamos en paz. Ahora nuestro deber es solucionar el conflicto. Tú ya comprendes que la situación se ha vuelto insostenible.

Julia. Comprendo que otra ha ocupado mi lugar.

Víctor. Tu lugar en mi espíritu, sí. Has hecho lo posible por lograrlo. Por lo tanto, has llegado a resultarme indiferente.

Júlia. A solas. ¡Recuérdalo, Víctor! Sí, entendido. Yo era para ti como una especie de... pasatiempo. Me haces un gran favor. Sigue, hombre, sigue.

Víctor. Tu madre te ha criado vanidosa, egoísta y ligera. Ni has cumplido con tu hijo, ni has cumplido conmigo, ni has podido cumplir con nuestro hogar. Porque no toda la culpa es tuya, te compadezco. Porque no toda la culpa es mía, tú estás en la obligación de compadecerme.

Júlia. ¡Filosofías, chico, filosofías! Y no me vengas a mí con filosofías, ¿sabes?

Víctor. ¿Filosofías? Bien. Entonces dejemos las filosofías. Ahora determinemos quién de nosotros debe abandonar su lugar en nuestra familia. Según la ley, tú deberías seguirme, Júlia. Es la única solución honrosa; es mi deber de marido proponértela.

Júlia. ¡Qué dices! ¿Yo contigo?... ¿Dejar a mi madre, sin un pan que comer, matarla a traición, robármela para hacerme sentir tu despotismo de amo? [(Júlia se levanta indignada)]. ¡Quítatelo de la cabeza! ¡Primero me tiraría al mar!

Víctor. [(Exasperándose.)] Así que, pues bien, por la paz de la casa, ¿crees que debemos lanzar a Ernestina por el balcón, o tener paciencia hasta que se vaya al hospital o al cementerio? ¡Júlia, Júlia! Yo había hecho el intento de ser magnánimo, generoso con vosotros, severo conmigo mismo. Pero, ¡ah!, no vale la pena.

Júlia. [(Alejándose de él de espaldas.)] ¡Como quieras! Tú has armado el lío y tú solo lo desenredarás. [(Fría, despectiva, camina por el comedor con aire aburrido. Al pasar delante del espejo se contempla un instante, apartándose un mechón de la frente. Víctor, con la mirada perdida, se deja caer trágicamente en una silla. La señora Rosa sale de la habitación de Ernestina más abrumada que antes.)]

Rosa. [(Como hablando para sí misma.)] Sí, naturalmente, un contratiempo tras otro... Siempre llueve sobre mojado; esto ni el corazón de un elefante lo resiste. Yo no sé qué haremos con esta muchacha. ¡Dios mío! ¡Dios mío! [(Viendo la actitud de Víctor y Júlia.)] Parece que aún no habéis recobrado el sentido, vosotros. ¡Qué casa... qué casa! Después nos extrañamos de que ciertas personas digan disparates. ¡Ah, sí!, ¡un disparate!... [(Entra en la cocina. La Merceneta aparece a la puerta de la habitación de Ernestina; observa temerosamente. Después, al ver que Júlia sigue a la señora Rosa, avanza con precaución hacia Víctor.)]

Merceneta. Víctor, la Ernestina... ve. Da pena; sufre como nunca. ¡Se estrellará contra los hierros del cabecero! La madre, nada; "un trapo por lo histérico en la boca del niño, y listos". ¡No lo abandones a la Ernestina, Víctor!

Víctor. [(Con gran amargura, clavando los ojos en Merceneta.)] Ya no puedo acercarme... ya no puedo hacer nada por Ernestina. Ella misma se horrorizaría ante mi presencia, rechazaría mis manos... ¿No es terrible esto, Merceneta? ¡Pues es así!

Merceneta. [(Tapándole la boca con una mano y mirando hacia la cocina con desconfianza y bajando la voz.)] No hables de esa manera, que me harías llorar. Tú también tienes cara de sufrir mucho.

Merceneta. Haz como si no hubiera pasado nada; vuelve a ser buen amigo, Víctor; ¡créeme, no desprecies a Ernestina!

Víctor. Entre ella y yo, Merceneta, hay una montaña más alta y escarpada que el Montseny.

Merceneta. [(Concentrada y solemne, al oído de Víctor.)] ¡Si fuera como tú, pasaría por encima de la montaña!

Acto tercero [La misma decoración de los anteriores. Es de noche. Los muebles, más o menos, como siempre; solo habrá un brasero encendido en medio de la escena.]

[(Víctor se dispone a escribir y Julia lo contempla con semblante sumiso y complaciente.)]

Júlia. Víctor, ¿ya has visto cómo mi madre ha acabado por darte la razón? Yo me desvivo como las demás. Y tú, ¿estás satisfecho? ¿Desistes de todo proyecto de separación?

Víctor. [(Amargamente.)] Yo desisto con facilidad, Julia. ¡Bien lo sabes!

Júlia. Es que sería un crimen, Víctor. La madre... ¡Necesito más que nunca a mi madre! ¿Insistes en que hable con Ernestina?

Víctor. Sí, mañana, o cuando te parezca; pero pronto. Si hemos de vivir juntos, tenemos que vivir sin suspicacias.

Víctor. Por la tuya y por la de los demás. En nuestra familia no hay nadie malo; todos somos honrados, todos tenemos corazón, aunque no lo parezca. Hemos de unir nuestros esfuerzos y encaminarlos a un mismo fin. Solo de esta manera podremos andar con la cabeza bien alta dentro y fuera de casa.

Júlia. Reconozco que he pecado. Era para agradarte, Víctor, solo para agradarte. Mi madre no me ha hecho aprender nada más. Pero mis pajaritos de la cabeza han huido con el miedo de perderte, con la rabia de pensar que nuestra separación confirmaría los rumores de la gente. ¡Ah! ¡Dicen cosas espantosas!... Pepe nos mantenía... era el mío... y el de Ernestina... ¡el de todas!

Víctor. [(Interrumpiéndola con aspereza, amargado.)] ¡Sí, Julia; calla, calla!

Júlia. ¿Y qué harás, Víctor, para borrar esa mácula? ¡Dímelo!

Víctor. [(Violento.)] ¡Tantas cosas quedarán imborrables de nuestro pasado! ¿Quieres que vaya arrebollando lenguas de casa en casa? ¡Habríais tenido sentido común!

Júlia. [(Tapándose los oídos.)] ¡No, Víctor, no! Me asustas cuando pierdes los estribos. No he dicho nada. ¡El médico! [(Se separa de Víctor.)]

Dr. Riera. [(Saliendo de la habitación de Ernestina, seguido de la señora Rosa.)] Si se repetía el dolor, el tratamiento de siempre y enseguida. Ahora está bien, pero... entendámonos: con una depresión moral intensa, que nunca había notado. Eso la predispone a recaer. No me explico por qué esta vez se lo han tomado tan a la ligera. Y era muy serio.

Dr. Riera. [(Mirando a Víctor.)] ¿La culpa es suya? ¡Me extraña! Víctor siempre ha cumplido mis prescripciones al pie de la letra. Amigo mío, no lo reconozco. ¿Cómo es que se ha vuelto así de desidioso? ¿Qué le pasa?

Rosa. [(Suspirando.)] ¡Ah, doctor! ¡Cada casa es un mundo!

Dr. Riera. Pues, miren: todas mis visitas resultarán inútiles si ustedes suspenden la medicación. Ya debe tener presente, señora Rosa, el sermoncito del otro día.

Rosa. ¡Ay, calle! Me dejó como un trapo sucio.

Dr. Riera. Es que usted, señora Rosa, todo se lo monta y lo cose según su fantasía. Parece que la providencia esté a su disposición. Recuerde que ya me había negado a seguir visitándolos. He vuelto porque Víctor era una garantía. La única en esta casa. Si él me falla, estamos perdidos.

Rosa. Se hará lo que usted mande, doctor. ¡Ah, sí!, lo que usted mande.

Dr. Riera. ¿Quién lo hará? Tenemos que saberlo y estar seguros de ello.

Rosa. ¡Quién habrá de ser! ¡Él! Yo, ¡Dios me guarde!...

Víctor. [(Impetuosamente.)] ¡Jamás, señora Rosa! No puedo; ¡ya lo sabe usted! [(El doctor clava la mirada más fijamente en el rostro de Víctor.)] ¡Todo lo que yo hiciera por ella le sería más perjudicial que beneficioso!

Rosa. ¡Vaya, hombre! Escuche, doctor... Nada: imagínese... ¡si todo está olvidado! Ahora voy a decirle lo que pasa.

Dr. Riera. Disculpe, señora Rosa. Con Víctor nos entenderemos mejor. ¿Quiere dejar que me lo explique él?

Rosa. [(Un poco molesta.)] ¡Que se lo explique él, que se lo explique él! A mí sí que... [(Se va a la cocina, donde se juntará con Júlia.)]

Dr. Riera. Dígame, Víctor. Antes quiero justificar mi interés en tener esta explicación. El padre de Ernestina era un gran amigo mío; un músico de mérito a quien la modestia y la delicadeza perjudicaron durante toda su vida. Ernestina es su propio reflejo. No ha heredado nada de la señora Rosa. Todo ello me obliga a velar por ella. Ahora bien: por las palabras que acabo de oír, adivino la existencia de un drama familiar; y las enfermas del tipo de Ernestina no necesitan dramas familiares.

Víctor. Sí, es un drama... El caso es que yo tampoco soy el más indicado para explicárselo.

Dr. Riera. Ernestina se afectó mucho por la muerte de su hijo; pero lo de ahora es consecuencia de otro trastorno. Ernestina tenía relaciones, ¿no? ¿La ha dejado el prometido?

Víctor. Tuve que echarlo a la calle por vil. Ernestina no lo quería.

Dr. Riera. Esto no es un drama; es un accidente. ¿Qué más?

Víctor. Ernestina recibió una terrible conmoción al sentirse... no sé cómo decirlo... objeto de la grollería de aquel hombre.

Dr. Riera. Eso explicaría el mal, pero no explica por qué usted le niega ahora la medicina.

Víctor. La señora Rosa y Julia atribuyeron mi acción...

Víctor. Lo de sacar de casa al infame...

Víctor. Mis celos. Hubo gritos, recriminaciones, lágrimas...

Dr. Riera. [(Frunciendo el ceño.)] ¿Y usted cree obrar en conciencia dándose por entendido? ¿Su conducta no reafirma la sospecha? Mire, Víctor: hace un momento le ha dicho a la señora Rosa que todo lo que pudiera hacer por Ernestina resultaría perjudicial. Eso solo tiene una explicación: que la presencia de usted emocione fuertemente a Ernestina. Entonces, o la aburre mucho, o la quiere mucho. ¡Hum, Víctor! No creo demasiado en el odio entre ustedes.

Víctor. Doctor, la sospecha ha hecho nacer ciertos rumores que antes no existían. Nos espían, nos vigilan. Y ella lo sabe.

Dr. Riera. [(Después de una pausa durante la cual reflexiona y con decisión y sencillez.)] ¡Hay que desenredar aquel drama!

Víctor. [(Aturdido.)] ¡No tiene desenlace, no lo tiene!

Dr. Riera. Entonces el mal de Ernestina es incurable.

Víctor. [(Desconsoladamente.)] ¡Siempre lo he creído así! ¿Es cierto, doctor, que la cruz es en peligro de muerte?

Dr. Riera. En peligro de seguir viviendo una vida languidecida y dolorosa. ¡Ah, Víctor! ¡Las enfermedades más crueles no son precisamente las que matan! En esto, tanto ella como usted pueden sufrir aún un desengaño. ¡Pobres sentimentales! Vuestro romanticismo os ha hecho esperar la muerte descuidando toda posibilidad de vivir. No hace falta que niegue nada. Usted no es un joven que sepa disimular. Ahora voy a hablarle como un hombre amoral. Habéis cometido una necedad imperdonable dejando que sorprendieran vuestro secreto, rindiéndoos a la fatalidad, provocando la reconciliación. Esta no establecerá ninguna afinidad espiritual. Genio y figura... Julia no puede ser otra cosa que un instrumento de goce. Hace muchos años que la conozco. Habéis hablado bien, Víctor; esto no tiene remedio; y no lo tiene por vuestra culpa. En cuanto a Ernestina, es posible que llegue a perder hasta la ilusión de morir. De aquí a unos años, si resiste, encontrará un consuelo en ser la nodriza de los hijos de la otra, de Julia, vuestra, digámoslo, amista. Ahora tengamos sentido común, Víctor. De momento no le quite a la desgraciada Ernestina la pequeña esperanza de vuestra fidelidad. Esa conducta no sustituirá del todo a la morfina ni a los tónicos, pero... Adiós. [(Se despide con Víctor, quien apenas encuentra energías para darle la mano. El doctor Riera hace ademán de retirarse. La señora Rosa, que lo ha estado espiando desde la cocina, se lanza contra él.)]

Rosa. ¿Qué? ¿Ha sido muy explícito mi yerno? Han terminado muy pronto.

Dr. Riera. [(Al pasar por la puerta.)] Pues mire, señora Rosa: no nos ha quedado nada por decir. [(Sale seguido de la señora Rosa. Víctor queda profundamente absorto. Después se pasa la mano por la frente y, volviendo en sí, se pone a escribir a máquina. Ernestina, acompañada de Merceneta, regresa al comedor. Merceneta, con mucha solicitud, le acerca un carboncillo al brasero.)]

Ernestina. No, Merceneta, bien lejos; se empecina. [(La Merceneta arrastra el taburete a un extremo del comedor. Ernestina se sienta en él, apoyando la cabeza con languidez, acurrucada entre el pañuelo de lana. La otra le acerca una sillita para que ponga los pies y se los abriga con lo primero que encuentra a mano.)]

Merceneta. ¿Estás bien así? Estarías mejor en la cama.

Ernestina. ¡Oh, no, Merceneta! ¡No sabes cómo trabaja mi imaginación allí dentro! ¡Me siento más abandonada!...

Rosa. [(Regresando de acompañar al doctor, con aires de prisas.)] ¡Anda, Merceneta, anda! ¿Qué haces aquí como un poste? ¿Dónde está la Júlia? [(Viéndola salir de la cocina.)] ¿Quieres ayudarme a retirar la mesa? [(Júlia se acerca con mucha calma y de mala gana.)] O tú, Merceneta; cualquiera. [(A la Júlia.)] Ya no me acordaba de qué es lo que no te conviene esforzarte. [(La Merceneta y la señora Rosa apartan la mesa.)] ¡Venga, Júlia, venga! [(Pone el costurero, dos sillas medianas y el brasero bajo la lámpara; se sienta y se dispone a coser y Júlia la imita con gesto de mártir. Pausa larga durante la cual solo se oye el tic-tac de la máquina de Víctor y el trajín de la Merceneta, que termina de recoger la mesa, metiéndose finalmente en la cocina. Se ve cómo se arremanga los brazos para lavar los platos. Rosa, hilvanando una prenda de ropa, sigue diciendo:)] ¡Qué mal genio tiene nuestro médico! Se ve claramente que ha perdido la brújula. Le he preguntado si le vendrían bien unos masajes —eso lo podía hacer yo misma—, y me ha respondido que sí, pero que tenían de ser masajes espirituales. ¡Vaya respuesta!

Júlia. ¡Ya estamos bien instalados! [(Suspirando.)] ¡Ay, Señor!

Rosa. ¡Hay que tener valor, Júlia! [(Pausa.)] Ahora no sé de qué forma se conjura esto. Mira, ¿ves? [(Le enseña lo que cose.)] El remate; no termina de gustarme. ¿No te parece, Júlia, que no queda como es debido?

Júlia. [(Displicente.)] No entiendo nada, madre.

Rosa. ¡Pobre Julia! Está claro: ¿de dónde te tiene que venir? Poco te había criado yo para esas cosas. ¡Ah, no! ¡Dios no quiera que uno se saque los ojos en lugar de peinarse!

Júlia. [(Doblando de coser y enseñando a la señora Rosa la yema de los dedos.)] ¡Mira qué asco, madre!

Rosa. ¡Sí, está claro, como todas las que cosen!

Rosa. Se te hará callo. Tenías unas manos preciosas... ¡verdaderamente preciosas! En fin, hay que sacrificarse. Piensa que yo, con mi genio, me he dejado recortar la capa... Y mira, ¿ves?, ¿quién lo diría? Parecen así reunidas una de las familias más avenidas de la tierra.

Julia. ¿Y cómo saldremos de esa situación?

Rosa. Sí, ¿cómo quieres salir de esto? Despojándonos... desprendiéndonos de lo que sea... y olvidando.

Júlia. Lo que decía don Víctor. ¡Tendríamos que haberle creído antes!

Rosa. [(Un poco picada.)] ¿Por qué no lo creías tú, entonces? ¡Me haces gracia! ¿Ahora te das cuenta? Antes lo encontrabas insoportable; después resulta que no puedes prescindir de él...

Rosa. ¿Quieres decir que estás completamente segura?

Rosa. Y él, por ahora, parece que se lo tome así así: ni muy bien ni muy mal.

Julia. Pero desde que lo sabe todo es otra historia; ¡sí, madre: todo otra historia!

Rosa. No; si en el fondo no es un mal hombre.

Rosa. Tambó, tambó, quiere decir tambor, Julia. De todas formas, a falta de algo mejor... Podría haber dado un golpe de cabeza y no lo hizo. Y debemos agradecérselo. ¿Cómo habríamos quedado nosotros?

Júlia. Lo que me entristece es que yo no soy buena para gran cosa. Me tengo rabia a mí misma.

Rosa. Y bien: anímate. Ah, sí: debes animarte... Son rachas de la vida. Todo pasa... Si confiáramos en las tiendas, creo que yo recuperaría muy pronto la confianza.

Rosa. [(Por el trabajo.)] Ahora sí que no sé ni qué me pasa. Es un trabajar de locos, el nuestro.

Júlia. [(Pinchándose.)] ¡Ay! [(Se lleva el dedo a la boca.)]

Rosa. ¡Vaya! ¿Ya estamos en ello otra vez?

Júlia. [(Tirando la costura al suelo y empujándola con desdén con el pie mientras se levanta de la silla.)] ¡Es insoportable! [(Cruza el comedor, mirando con mucha atención el dedo pinchado.)]

Rosa. ¡Ahora es capaz de irse a soñar! [(Júlia entra en su habitación.)]

Merceneta. [(Que se ha remangado los brazos y quitado el delantal, ocupando el lugar de Julia.)] ¡Ya verá que se desenvuelve!

Rosa. [(Plegando también de coser para ir detrás de Júlia.)] ¡Madre de Dios! ¡Madre de Dios! [(Al pasar por el lado de Víctor.)] ¡Víctor, oh Víctor! De todas formas tendrías que prestar un poco de atención a Júlia. Demuéstrale que la quieres. Por humanidad debes hacerlo, Víctor.

Víctor. [(Levantando la vista y dejando de escribir.)] Pero... ¿qué ocurre, señora Rosa?

Rosa. ¡Que se siente desamparada, ya lo verás! Se ha ido a llorar, Víctor. En el estado en que se encuentra, todas las mujeres desean sentirse halagadas. Es un caso de conciencia. ¡Ah, sí! Ve allí.

Víctor. [(Doblando la tarea y levantándose.)] ¡Ya voy, señora Rosa! [(Se dirige a la habitación de Júlia. La señora Rosa le sigue. Ernestina se ha mantenido durante la escena anterior en un estado de sopor muy marcado. Solo al irse Víctor ha abierto los párpados, siguiéndolo con la mirada. Después vuelve a adoptar su aire indiferente.)]

Merceneta. [(Revisando el trabajo de Julia.)] ¡Vaya! Aun así, sabe muy poco de coser nuestra hermana. Sabe más la madre, y eso que...

Ernestina. [(Con los párpados entrecerrados.)] No me hables de ello. [(Animándose.)] ¿Quieres hacerme el favor de ir dándome esas piezas, Merceneta? [(La Merceneta lo hace y Ernestina, desde el taburete, enderezando un poco el busto, las va cogiendo, inspeccionándolas.)] ¡Vaya, sí! Esta está muy desgastada. [(Se la devuelve a la Merceneta.)] Hay que deshacerse de ella. ¡Esta ya no tiene arreglo! [(El mismo juego.)] Esto es perder el tiempo y tirar el material. [(Repasa algunas más, rápidamente.)] Más valdría que no me ayudaran. ¡No hay remedio, no hay remedio!

Merceneta. No te tienes que achicar, ¿oyes, Ernestina? Procura ponerte muy valiente.

Ernestina. ¡Tardaré mucho, Merceneta!

Merceneta. ¡Quién sabe! La madre dice que no.

Merceneta. El doctor Riera la regañó mucho el otro día. Se lo dijo todo, sin cortarse.

Ernestina. ¿Y qué dijo de mí?

Merceneta. Que tu mal era como una especie de decaimiento muy antiguo; que las mismas punzadas del corazón te provocaban la asfixia, y que podrías vivir muchos años.

Merceneta. ¡Sí, muchos años; sí, tantos como nosotros!

Ernestina. ¿Y qué sacaré de vivir muchos años, Merceneta? No es muy consolador el vivir muchos años sufriendo y ahogándome inútil y triste entre miserias y desavenencias.

Merceneta. El señor Riera asegura que con paciencia, siguiendo sus consejos, encontrarás consuelo. No debes coser ni empecinarte; has de tomar buenos alimentos y salir a pasear; reír y distraerte.

Ernestina. ¡Lo que el médico recomienda es para mí imposible! ¡Qué poco me anima esto, Merceneta!

Merceneta. [(Yendo hacia ella agitada y llena de afectuosidad.)] ¡No seas así, pobrecilla! Cuando llegue el buen tiempo, saldremos juntas a pasear por los alrededores; iremos lejos, muy ligeras, caminaremos rápido para no tener frío. La madre ya querrá.

Ernestina. [(Siempre con tristeza.)] No muy lejos, ni muy por las cumbres, ni con demasiada prisa... Yo no puedo bajar la escalera ni dar media docena de pasos sin perder el aliento.

Merceneta. ¿Y tus pequeñas alas? Recuerda que solíamos hablar de ello, antes, de nuestras alas. Yo las tenía de falsiot, tú de cadernera, la costurera de murciélago, la Júlia de oca... ¡Ja, ja! ¡Ríe, Ernestina!

Ernestina. ¡Es mala cosa, para hacerme reír, ese desplante a mis pequeñas alas! ¡Estoy muy asustada, Merceneta!

Merceneta. Yo te ayudaré; iremos del brazo. ¡Es más bonito todo en la primavera, Ernestina! Los campos están verdes, los márgenes florecen, los melocotoneros están en flor, y el mar es azul y brillante, y cuanto más subes, más sube.

Ernestina. ¿Y cuándo has visto aquellas cosas, Merceneta?

Merceneta. Muy de vez en cuando. Alguna fiesta; haciendo alguna escapada con las compañeras. ¿No has visto nunca el mar desde una cima, Ernestina?

Ernestina. Ni desde una azotea. ¡No he llegado! Solo he visto las calles negras; el humo de las chimeneas, el musgo de las cornisas y el polvo de las persianas de los vecinos. Hace medio año que no pongo los pies en la calle. ¡Con qué gusto habría huido de estos retazos que me aturden; de todo esto... [(señala lo que tiene alrededor)] de aquel piso empolvado!

Merceneta. [(Acompañándola y confidencialmente.)] Con Pepe no, ¿verdad, Ernestina? ¿Con Víctor?

Ernestina. [(Atónita y severa.)] ¡Merceneta!

Merceneta. ¡No me regañes! ¿Crees que no adivino vuestro torment? Cuando veo que hacéis esfuerzos por no miraros, que huís el uno del otro, y a ti se te escapan las lágrimas y a él casi también; ¡yo no sé qué haría!

Ernestina. ¿Quieres callarte, Merceneta? Todo esto es viejo; ¡ya ha pasado!

Merceneta. ¡No digas que no ha pasado! ¡Pero si es tan natural que tú y Víctor...! ¡Le debes tantos favores y él te debe tantos a ti!

Merceneta. La culpa ha sido de Julia; ¡que lo pague ella! Nunca ha pensado en otra cosa que en guapos y mimos. Como con lo de Adolfito: "¡No quiero saber nada! ¡No me digáis nada! ¡No quiero oír nada!". ¡Pobre Víctor si no hubiera sido por ti!...

Ernestina. ¡Te he dicho que basta! ¡Me martirizas!

Merceneta. Digo la verdad. ¿Que no puedo decirla, la verdad, Ernestina?

Ernestina. ¡Es que quizá llegues a decir la verdad!

Merceneta. ¡No hago más que repetir las palabras de Víctor, hombre!

Ernestina. ¿Y a quién le decía la verdad Víctor?

Merceneta. A Julia. ¡Escribe para escucharlo! ¿Ves cómo yo hablaba con fundamento, Ernestina?

Ernestina. Ya me extrañaba yo que tú... De todas formas, has hecho muy mal en escuchar conversaciones y repetirlas.

Merceneta. En esta casa tan pequeña no se puede respirar sin que los demás se enteren.

Ernestina. ¡Tienes razón, sí, tienes razón! ¡Los latidos del corazón se sienten a través de los tabiques y de las puertas! ¡Es aterrador! [(Ernestina se tapa la cara con las manos. Pausa.)]

Merceneta. ¡Ánimo, Ernestina! Procura curarte... ¡Quién sabe!... [(Recordando).] Oye: ¿has tomado lo que te traje ayer?

Ernestina. Merceneta, lealmente, me remuerde la conciencia que me traigas cosas a escondidas... ¡cuando pienso que a los de casa les falta de todo! ¿De dónde sacas el dinero?

Merceneta. ¿Qué te importa a ti de dónde los saco?

Ernestina. Es que, sin saberlo, no me hacen efecto ni tus reconstituyentes ni tus mimos. Yo no querría por nada del mundo... ¡Dios te libre, desgraciada!

Merceneta. [(Con dignidad y resentida.)] ¿Qué te has creído de mí? Yo seré una insignificancia, pero nunca... ¿oyes?, nunca... ¡Parece mentira, Ernestina! [(Se pone a llorar.)]

Ernestina. [(Tomándole las manos y atrayéndola.)] Merceneta... ¡y ahora! ¡Oh, pobre Merceneta!

Merceneta. ¡Es Víctor, para que lo sepas! ¡Me has hecho romper un juramento! [(Solloza con más fuerza.)]

Ernestina. [(Poniéndole las manos en el cuello y mirándola con amor.)] Merceneta, no te conozco; tú, tan ligera y tan animada... Ven, dame un beso; ¿acaso no sabrás darme un beso, Merceneta?

Merceneta. [(Haciéndolo.)] No cuesta gran cosa.

Ernestina. [(Abrazándola.)] Ya ha costado bastante. Nunca hemos llegado a entendernos. [(La devuelve y la retiene contra su pecho.)] ¿Que me das mucha pena? Dime.

Merceneta. Sí que me las haces, y Víctor también me las hace.

Ernestina. No deberías hablarme nunca de Víctor. Hemos decidido estar en paz con nuestra conciencia.

Merceneta. ¡Y pensar que yo fui la causa de todo! Me he arrepentido muchas veces; tengo muy presente tu desesperación y la de él, ¡Ernestina! ¡Ah, qué ligera era entonces!

Ernestina. No sé a qué te refieres. ¿La culpa, tú?

Merceneta. Sí; por haber seguido la broma. ¡Vaya broma! Pepe me hizo señas para que me fuera, y yo, mira, os dejé solos. ¡El sinvergüenza! Ernestina, Ernestina, perdona mi falta de juicio. Yo haré por ti los más grandes sacrificios; yo no te dejaré jamás, yo te querré mucho; ¡confía en ello, Ernestina!

Ernestina. ¡Gracias, gracias! Ahora puedo decir que tengo una hermana.

Merceneta. Sí, sí, y para todo lo que sea menester. Créeme: en estos días he puesto entendimiento. Me has encomendado tu amargura. Se ve que... [(Viendo salir a Víctor de la habitación de Julia.)] ¡Don Víctor! [(Víctor, manteniendo su aire atuendo, vuelve a sentarse frente a la máquina de escribir. Allí permanece absorto unos cuantos minutos. Después se agita, mira, busca, como un hombre que no sabe lo que se propone. Mientras tanto, Ernestina continúa la tarea, deshaciendo algunas piezas y montando otras. Merceneta presta mucha atención a lo que hace Ernestina, como si deseara aprender; después dice, con alegría.)] ¡Ya lo entiendo, ya, Ernestina! La costura tiene que ir por ese lado. ¿Quieres que pruebe?

Ernestina. [(Dándole el trabajo.)] Sí, es muy sencillo.

Merceneta. ¿Podrías también enseñarme a coser a máquina? Ya sé hacerla correr; solo hace falta que aprenda a pespuntear sin torcerlo y a poner el hilo en la bobina. Te sería una buena ayuda. ¿No crees? [(Don Víctor se ha levantado y busca vagamente por la mesa y las sillas. Parece que le dé temor acercarse a Ernestina.)] ¿Has perdido algo, Víctor?

Víctor. [(Indeciso)] ¿Quién? ¿Yo? Sí: unos papeles...

Víctor. [(Siempre aturdido.)] ¡Sucios! ¿Qué quieres decir, sucios?

Víctor. Escritos. Cuando hayas recogido la mesa... Callad; ¿quieres mirar esta silla, Merceneta? [(Señala una que está cerca de Ernestina. Esta se aparta un poco con la intención de ahorrarle a Víctor la contracción que le produce el acercarse a ella).]

Merceneta. [(Estirando el brazo para alcanzar la silla y quitarle la ropa.)] ¡No veo nada, chico, nada!

Víctor. [(Recapacitando.)] No...; ¡en qué tenía la cabeza! Gracias, Merceneta. [(Se dirige directamente al calentador y saca de detrás del espejo un montón de papeles.)]

Merceneta. [(Para animar un poco aquella situación, bromeando.)] Tendrás que comer colas de panza.

Víctor. [(Sentándose a la máquina.)] ¡Ay, no! Todavía tengo demasiada memoria, Merceneta. [(La señora Rosa sale de la habitación de Julia y se detiene en el umbral de la puerta.)]

Rosa. [(Hablando con Júlia.)] ¡Y sí, hija mía, sí: qué más da! En el otro pondremos el cuello. Procura estar tranquila. [(Ajustando la puerta y fijándose en Merceneta.)] ¡Y tú, qué te metes ahora! Venga, no son asuntos tuyos; ¡vete ya, rápido, al fregadero! [(Viendo que Ernestina trabaja.)] ¡Miradme esto, la enferma! Tienes un poco más de dalit, ¿no? Y sí; se ve bastante; es la sémola. ¡Ah, sí! Refuerza, refuerza la sémola. ¿Has visto la faena que hemos adelantado con Júlia?

Rosa. [(Disponiéndose a continuar, mientras Merceneta se ha ido a la cocina.)] ¿Qué tengo que hacer ahora?

Ernestina. ¡No sé qué darle; todo es tan delicado!

Rosa. Tú misma... Si comprendes que no puedo ayudarte, me iré a dormir. ¡Llevo tantas horas trajinando que estoy molida! [(Da unos pasos para marcharse; después se gira.)] Que no se olviden de poner el cerrojo a la puerta. ¡Ah, Ernestina! [(Vuelve atrás, acercándose a Ernestina.)] La pobre Júlia [(baja el tono de voz)] tiene un sentimiento muy fuerte. Ten buen semblante con ella... Todos juntos debemos endulzarle la vida. Dios Nuestro Señor ha querido unirla a Víctor desde el principio... ¿Me entiendes, Ernestina? [(Ernestina crispa las manos y cierra los párpados presa de una gran conmoción.)] Nunca ha dejado de amarla... yo estaba segura; el corazón me lo decía. Será un consuelo para todos... ¡Imagínate! ¡Distraen tanto los niños!... Te llamará tía, como al Adolfet... ¡tía! ¡Ay, Señor!... ¡nuestra alegría! [(Ernestina tiene un espasmo como atacada de epilepsia.)] Vaya, nada... ¡si has de emocionarte de esta manera!... Ahora pudiéramos hacer entender a Pepe que aquello fue un malentendido, y verás que volveríamos a donde estábamos. En fin; no te canses demasiado. [(La señora Rosa se marcha satisfecha, bostezando de sueño. Ernestina queda inmóvil, rígida y con las facciones desencajadas. Víctor deja de escribir, presintiendo la tempestad espiritual de la doncella. Ernestina, poco a poco, va perdiendo su rigidez; la cabeza se le cae hacia atrás hasta quedar apoyada en el respaldo de la silla; las manos le resbalan lánguidas sobre la falda.)]

Ernestina. [(Con voz desfallecida, recita como si soñara en voz alta).] Allí donde estábamos... ¡allí donde estábamos!... ¡La tragedia sin fin! ¡Será una alegría! ¡Y qué alegría! ¡Víctor! [(Víctor se estremece).] Víctor, ¿ya estás informado de nuestra alegría? [(Víctor, mudo, agacha la cabeza).] ¿Sientes, Víctor? No tengas vergüenza de hablar conmigo, Víctor. Nadie puede dudar de tu fidelidad ahora. La única traidora soy yo en esta casa. El alma... ¡no hablemos de ella! ¡Qué porquería el alma de los hombres!... ¡Y yo todavía luchando con una chispa de esperanza! ¡Oh! [(Con un movimiento nervioso lanza la costura de su falda, la empuja con el pie y adopta una postura displicente, como si se dispusiera a dormir).]

Víctor. [(Levantándose y dando unos pasos hacia Ernestina.)] Ernestina, ¿qué te pasa?

Ernestina. [(Sin revelar los labios y con un gesto despectivo en la boca.)] ¡Nada, hombre, nada! ¡Trabaja, trabaja, pobrecillo!

Víctor. Pero... ¿qué dices, Ernestina?

Ernestina. ¡Digo que no pierdas el tiempo; al trote, al trote!

Víctor. [(Desorientado y temeroso, adivinando, sin embargo, la terrible situación.)] Ernestina... ¡ten piedad de mí!... [(Se acerca a ella efusivo y desencajado.)]

Ernestina. [(Sintiéndolo acercarse y extendiendo los brazos para rechazarlo.)] No, no; la conciencia, Víctor... los juramentos. [(Dice esto con amarga ironía.)] ¡Hemos de estar siempre de espaldas! Deseo reposar... ya no trabajaré más... me invade una pereza, un sueño... Vete con Julia y no me despertéis. Espera; siento un frío horrible; ¡amortájame, Víctor!

Víctor. ¡Me haces mucho daño, Ernestina!

Ernestina. Quiero decir que te abrigues.

Víctor. ¿Por qué no te vas a tu habitación?

Ernestina. No tiene más que una ventanita mi habitación. Yo necesito un balcón muy alto, muy alto, con piedras abajo para... ¡para respirar!...

Víctor. [(Muy impaciente.)] ¡Deliras, Ernestina!

Ernestina. Nunca había estado tan serena. Y es extraño, ¿sabes? El corazón no me duele nada, ¡nada!, ¡como si no tuviera!

Ernestina. Anda, Víctor: trabaja, trabaja... Prescinde de mí... [(Al decir esto entorna los ojos, que había abierto un instante, y se pone en actitud de romper el sueño. Víctor queda confuso, mirándola. Da un paso para ir a abrigarla y se lo piensa. Se sienta a la máquina. Inclina la cabeza y la contempla un instante como quien desconfía de aquel sueño. Teclea un poco y repite el movimiento. La Merceneta, en la cocina, canta, a media voz, una canción popular de tonada melancólica. Víctor acaba por ponerse a la tarea. Júlia abre la puerta de su habitación. Viste una bata de lana y unas zapatillas; se ve que ha saltado de la cama, vistiéndose de urgencia ligeramente para salir al comedor. Su cuerpo tentador se insinúa dentro de los pliegues de la bata, un poco trémulo y provocativo.)]

Júlia. [(Avanzando al encuentro de Víctor, mientras insinúa una sonrisa.)] ¡Ah! ¿Está aquí Ernestina? Yo te creía solo...

Júlia. [(Atenta.)] Estoy nerviosa. El sueño no me quiere venir. Me aburro, Víctor. ¿Duerme Ernestina?

Víctor. [(Contrariado.)] Es posible.

Júlia. ¿Quieres decir que no se resfriará? Uno se enfría de mala manera durmiendo así. [(Girándose y mirando con mucha atención a Ernestina.)] ¡Si pudiéramos hacerle entender que se meta en la cama! [(Se acerca a su hermana.)] ¡Ernestina! ¡Ernestina! [(Grita a media voz, la justa para que la oiga si está despierta y para no despertarla si está dormida.)] Respira muy acompasadamente. Señal de que nada le duele, ¿verdad, Víctor?

Víctor. [(Con inquietud.)] Seguramente; pero me resulta extraño. [(Va a inspeccionar a Ernestina, pero Julia lo toma del brazo, un poco celosa.)]

Júlia. No la inquietes. En cuanto la Merceneta esté lista en la cocina, le diremos que se la lleve a descansar. [(Don Víctor intenta sentarse otra vez y retomar el trabajo.)] ¿Que quieres seguir escribiendo? [(Con tono de súplica, halagándolo.)] ¡Déjalo para mañana!...

Víctor. [(Más inquieto, siempre recelando de Ernestina.)] ¡Júlia!

Júlia. [(Insinuante.)] Vaya... ¡ya has trabajado bastante hoy! [(Mirándolo con los ojos dulcificados, llenos de promesas.)] ¡Paso tantas horas desvelada!... [(Le pellizca la nuca.)]

Víctor. [(A Ernestina.)] ¡Sentido común, Júlia!

Julia. [(Yéndose, ofendida.)] Veo que aún tienes el pensamiento lejos de mí.

Víctor. [(Siguiéndola.)] ¡No es eso, Júlia, no es eso!... [(Al pasar por la puerta de la habitación, Júlia le pone los brazos al cuello, atrayéndolo. Víctor, receloso, gira la cabeza en dirección a Ernestina, pero se deja conducir. La puerta de la habitación se cierra suavemente. Ernestina se levanta con un impulso formidable. El pañuelo del abrigo le resbala por el cuerpo. Con los ojos muy abiertos, hipnotizada, intenta acercarse a la puerta de la habitación de Víctor, pero se detiene con un gesto de horror y se encierra en la suya.)]

Merceneta. [(Saliendo de la cocina con los brazos remangados, secando unos cubiertos.)] ¡Oídme, todos a jugar, y la luz quema que quema! ¡Y siempre predicando el ahorro! ¡Ya la subiremos bien derecha a la pared! [(Va al bufet y deja los cubiertos en el cajón; después apaga la luz, volviendo a la cocina. Al cabo de un momento, Ernestina regresa al comedor.)]

Ernestina. [(Avanzando con las manos en el pecho, presa de un extraño desvarío.)] ¡Imposible!... En ningún rincón de casa encontraría frescor para mi alma... ni a diez horas de distancia. [(Mirando fijamente la puerta de la habitación de Julia.)] Oh, es esa puerta... ¡esa maldita puerta que transpira poco! [(Como si las piernas no la sostuvieran, se deja caer en una silla cerca de la máquina de coser. Alarga los brazos sobre ella y reposa la cabeza entre ellos, sin quitar la mirada de la citada puerta.)] ¡Volver a vivir el pasado!... ¡No, no! Me convertiría en un montón infecto de malos pensamientos, de celos y odio... ¡Ernestina, haz tu camino, tu único camino! [(Mientras dice esto, en el rectángulo de luz de la puerta de la cocina se oye a la Merceneta colgando una cacerola. Ernestina cree estar sola. Levanta la cabeza y se pasa las manos por la frente, apartando los rizos de la cabellera medio deshecha. Al hacerlo, arrastra un poco la silla. El ruido hace girar la cabeza a la Merceneta, que nota su presencia.)]

Merceneta. [(Yendo a buscar a Ernestina.)] ¡Y ahora, Ernestina! ¿Todavía levantada?

Ernestina. [(Sorprendida inesperadamente y levantándose sobresaltada.)] ¡Ah! [(Se pone las manos otra vez en el pecho para reprimir los latidos del corazón.)]

Merceneta. ¿Qué significa eso?

Ernestina. ¡Me has asustado! ¡No te había visto!...

Merceneta. ¡Tienes un aspecto extraño, Ernestina! [(Le toma una mano.)] Tiemblas... [(Acariciándola.)] A ti te pasa algo nuevo. ¿Qué hacías aquí? Dímelo.

Ernestina. [(Mirando de un rincón a otro.)] ¡Nada, nada de nada! ¡Déjame, déjame!

Merceneta. Me inquietas, niña. Temo que estés rumiando algo malo; no sé qué...

Ernestina. [(Haciendo un esfuerzo por parecer tranquila.)] Eres muy ingenua, Merceneta. Como estaba desvelada... quería trabajar.

Merceneta. ¿A oscuras y sin abrigo? ¿Te has vuelto loca? ¿Que quieres recaer?

Ernestina. No recaeré nunca más, no. Tranquilízate. Hasta creo que el corazón se me ha vuelto de roca.

Merceneta. Yo no te dejo. Te haré compañía si te empecinas en quedarte.

Ernestina. [(Con una inexplicable exaltación.)] Deseo quedarme sola, Merceneta. ¡Por Dios! Si tú lo supieras, me dejarías enseguida. Si me quieres, no me martirices contrariándome. Adiós. [(La agarra de la cabeza y la besa con desmedro.)]

Merceneta. [(Desconcertada.)] ¡Ernestina! ¿Ves que no es natural lo que haces ni lo que dices? ¿Qué te pasa?

Ernestina. ¡Ansia de reposo!... Probaré a llamar al sueño... A veces, cuando no nos encuentra con la cabeza sobre la almohada, nos asalta en una silla. Ve. Apaga esa pizca de luz de la cocina, que me intimida... me molesta. [(Se pone en actitud de dormir en la misma silla de antes, apoyada en la máquina.)]

Merceneta. [(Recogiendo el pañuelo abrigo del suelo y poniéndoselo con gran cuidado sobre los hombros.)] Deja que te abrigue. ¡Ay, Señor! ¡Pareces una criatura indefensa y yo tu cuidadora! [(Ernestina vuelve a besarla con pasión.)] Buenas noches, Ernestina. Confío en ti. [(Poniéndose el dedo en la nariz con aires de graciosa amenaza.)] ¡Mira que...! [(Se va por la puerta del corredor.)]

Ernestina. [(Débilmente.)] ¡Adiós, adiós, Merceneta, adiós! [(Bajo, muy concentrada.)] ¡Es mi único consuelo! [(Cae como anonadada sobre la máquina. Merceneta vuelve a aparecer en la puerta del corredor. Contempla un momento a Ernestina y después se marcha de puntillas con aire desconfiado. Ernestina súbitamente se endereza y lanza un suspiro. De inmediato sus ojos adquieren un extraño brillo; registran la sombra con desasosiego. Se levanta de la silla y se dirige al balcón. Enganchando el cerrojo, intenta abrirlo. El ruido del cerrojo al girar la sorprende y se queda quieta como petrificada, mirando con desconfianza a su entorno. Se vuelve enseguida y abre de un tirón, firme y decidida. Merceneta sale del pasillo y, de un salto, se planta en medio del comedor.)]

Merceneta. [(Dando un grito.)] ¡Ernestina, desgraciada! [(La atrapa en el momento en que la otra cruza el felpudo, abrazándola y reteniéndola con todas sus fuerzas.)] ¿Qué ibas a hacer? ¡Dios del cielo! ¡Traidora!... ¡Si me descuido! [(Intenta llevársela adentro, pero Ernestina se resiste.)] ¡Víctor! ¡Víctor! ¡Júlia! ¡Madre! [(Ernestina estruja a Merceneta contra su pecho, ahogándole la voz, aunque no llega a tiempo para evitar que el primer grito de "Víctor" se oiga claramente.)]

Ernestina. [(Sujetando siempre la cabeza de la Merceneta con fuerza.)] Calla, calla... no quiero... ¡solo tú debes saberlo! ¡Oh, qué horror! ¡Perdón! ¡Qué horror! [(Desfallece en brazos de la Merceneta, que la arrastra hacia adentro. Ernestina se aprieta las muñecas con las manos.)]

Merceneta. [(Besándola y acariciándola.)] Ernestina, júrame que serás buena, o grito. [(Sigue reteniéndola como si temiera un nuevo intento. Ernestina estalla en llanto, un llanto amargo, silencioso.)] Ven; ya no se me escaparás. ¡Nunca más!... ¡Nunca más te dejaré sola! ¡Como sospechaba! ¡Ah! Ahora dormiré contigo, trabajaré contigo; me tendrás a tu lado noche y día. [(La tiene agarrada por la cintura, encaminándola a la habitación. Ernestina se deja conducir dócilmente. Se tapa los ojos con las manos y apoya la cabeza en el muslo de Merceneta. Los sollozos sacuden su cuerpo. Está a punto de caer aniquilada.)]

Ernestina. [(Con voz lagrimosa.)] Sufría mucho... ¡sufría mucho!... [(La última palabra la dice dentro de la habitación donde desaparecen ambas. En cuanto han entrado en la habitación, Víctor sale de la suya. Se nota que se ha vestido precipitadamente, poniéndose la chaqueta sobre la camiseta. Lleva las solapas levantadas, cubriéndole el cuello, y camina a tientas. A la vez registra con ojos desencajados el comedor. Dentro de la habitación de Ernestina resuena un sollozo. Víctor se acerca a la puerta y la puerta está cerrada con llave; entonces se fija en el pañuelo del abrigo que está en el suelo, en el balcón abierto; adivina lo que acaba de suceder y su frente se nubla; una gran pena se refleja en sus facciones. Cae en una silla con la boca abierta de dolor y se agarra la cabeza desesperadamente con las dos manos, desplomándose con los codos sobre las rodillas. Vuelven a oírse acompasados los sollozos de Ernestina. Telón.)]