Enoc / De Miguel de Unamuno\ Enoc es la ciudad madre de las ciudades de este mundo. Viajero, nadie sabe ahora dónde están las ruinas.

Al oriente fue erigido el carmen aislado y vacío donde cuelga el fruto inútil del árbol de la vida eterna.

Y de los huertos primitivos, a la hora silenciosa, creía oír, añorante, el rumor de los cuatro ríos.

II Tiempo atrás, no había hitos, particiones ni vallas: para todos, como la luz del día, eran los frutos de las ramas.

Tiempos de paz y hermandad, en que las familias humanas dormían en las cabañas abiertas, sin temor.

Entonces se amamantaba el nido en los pechos de la bestia brava, y la fiera los pies lamía de la madre de Caín.

En la tierra, virgen de odios, no había tuyo ni mío; no había hurtos ni codicias ni más soberano que Dios.

Mas la muerte, solo conocida por la sentencia del cielo, en el cuerpo inerte de Abel mostró la imagen temida.

Y la sangre del primer crimen, germen de la guerra humana, fue la señal del régimen que impera sobre la tierra.

Vientos de maldición dispersaron los linajes, y los hijos de Caín fundaron la primera nación.

III Como un hormiguero oscuro que el ocult negado enfebra, con los cuerpos llenos de tinieblas señalan el doble muro.

Dentro del recinto, con piedras fuertes, levantaron muros y viviendas, atrancaron las puertas, cerraron las haciendas.

Por la lucha y la venganza forjaron la espada afilada, grillos para la servidumbre y cítaras para la danza.

El hambre, que irrita una casta contra la otra, comenzó: la primera ley fue dictada por el gobierno del rusc humano.

Hubo pobres y ricos, las ovejas fueron tosadas; resonaron los repiques en las fraguas tenebrosas.

Y la raza condenada creció dentro de la ciudad hija del crimen, y fundada por Caín, hijo del pecado.

Y desde entonces, más que el hombre contra la fiera, el hombre contra el hombre es la ley que en el mundo impera.

Los gigantes el poder del mal pregonan, que escaleras de luz suspende sobre los seres que inficiona, ¡y a la criatura da las alas que al ángel quita!

Flores de pálido color de una planta que el malhechor, crecían en hermosura las mujeres del ave herida por el anatema.

La hermosura femenina hizo llegar a los varones de una patria, no sé cuál, como pasa, volando, el mar la cigüeña peregrina.

Entonces el prodigio fue: los hijos de Dios, bajo el yugo de las pasiones humanas, ayudaban a las jóvenes a sacar el agua del pozo, y a segar el orzo maduro, y a dar de beber a los camellos, y a disponer leña para el hogar, sin que supiese nadie de dónde venían aquellos huéspedes.

Misteriosos amantes, que al talón de sus amores hijas de Caín llevaron, ¿eran de la tierra o eran ángeles prevaricadores?

Las crónicas no lo declaran, mas dicen los libros santos que los hijos de Dios se juntaron con las mujeres y engendraron la estirpe de los gigantes.

Agar I A la hora de la despedida del patriarca, rindiéndole tribut el generoso monarca con plata y oro, esclavos y ganado, también le entregó, como joya viva, la rara hermosura de una cautiva que se llamaba Agar.

Con los ojos humedecidos por el llanto, sintiéndose huérfana dentro de la caravana por los caminos del desierto, la egipcia abandonaba su reino de oro.

Cambiar de servidumbre no le dolía, mas añoraba el lugar de su nacimiento, y, siguiendo a Abraham, hacia el mediodía, por la planicie immensa, flotaban en sus ojos las visiones de Egipto y sus dioses, y las riberas del río, y los monumentos y las palmeras, y los ritos de la corte de los Faraones.

II Luego el patriarca edificó un altar solitario entre Betel y Ahí, para invocar allí el nombre de Jehová. Alzó las manos al cielo, y, humillada, cayó la multitud en temblor, sintiendo bajar, como una gran ventisca, el espíritu del Señor. Y se desvaneció la bruma lagrimosa de la añoranza en el alma de Agar, y como una centella estalló en ella la luz milagrosa. Y desde aquel día la bella esclava ya no volvía, no, sus ojos atrás, y allá donde las tiendas Abraham plantaba, allá su patria era.

III Agar, la rosa púdica del Nilo, que no se advierte del perfume que exhala, y, si pasa el vidente, los ojos baja con reverencia humilde, nada sabía del amor: unida a sus deberes con piadoso vínculo, como la abeja laboriosa de un enjambre que lleva al panal la miel que ha recogido, le era grato ofrecer alma y vida al servicio de la casa de Abraham.

Solo que de su labor la casta ofrenda acogiera el prójimo de vez en cuando, dejando caer sobre ella la serena dulzura de su mirada; solo que, por aceptar como buena la obra de sus manos, pudiera haber la gracia de una sonrisa de la madona, ya le bastaba para vivir plenamente.

IV Una noche, del trabajo de la jornada reposa, dulcemente fatigada, al portal de oriente de la vivienda, fruyendo la quietud de la vesperada en el silencio de la vasta hacienda. Le place el encanto y la divina benignidad que viene de las estrellas, y el áspero olor que trae la brisa, y la canción de los grillos y las esquilas del bestial sin número. Al umbral de la puerta donde ella se sienta se aproxima una figura como una sombra, sin que en el polvo resuene el pie.

Es la madona Sara, quien batalla con la amargura de un secreto oculto, y el pensamiento que su esposo calla lo ha leído en el surco de su frente. Ya que la voluntad del cielo no le es propicia para que ella dé el fruto anunciado, se aprieta el corazón con firme voluntad, y va resueltamente al sacrificio.

—Agar, levántate —le dice. Para escucharla se levanta la joven, palpitante, muda, el asombro en los ojos. Sara le habla con una voz hasta entonces desconocida.

—Un día dijo el Señor a mi marido: "—Deja tu hogar y la herencia paterna: tu nombre será engrandecido, y multiplicaré tu descendencia, y en ti bendeciré a las naciones. Cuenta, si puedes, los astros de la noche: así serán tus generaciones..." Pero pasan los días, el invierno se acerca, y en mis entrañas la simiente no brota: por eso de mis esclavas he elegido, como un calce fecundo, tu juventud, para que en ti, si Dios quiere, sea cumplida la celestial promesa.—

Dice; y, con un gesto de sacerdotisa, toma a Agar suavemente por la mano blanca, y al talón de Abraham la conduce. Y la joven, sin asombro, se estremece como una hoja de alba.

Las esposas /A N'Antoni Rubió i Lluch\ 1 Sobre la cabeza de Abraham pesa la nieve de ciento cuarenta inviernos, y su vejez ha bendecido Jehová, quien lo hizo señor de todos los bienes, sin medida.

Tenía un mayorazgo, hombre provecho que a su virtud y su leal afecto debía el sagrado honor que lo ilumina desde que fue el mensajero electo para cumplir la voluntad divina.

El patriarca le dice: —Eliezer, ya ha llegado la hora de que mi hijo Isaac tome mujer: tú irás a elegir a mi nuera; mas júrame por el Señor Dios del cielo y de la tierra (y, en prenda, pon la mano bajo la carne de mi rodilla) que no será de Canaán la esposa que traigas para mi hijo, sino que la buscarás en la tierra donde habita la gente de mi linaje. Toma los camellos, y elige de lo mejor que haya en mi casa, y llévate a los criados, y haz camino hacia la Mesopotamia en compañía del ángel guardián.—

Y con el alto presentimiento de su destino, Eliezer, jurando, le pone la mano bajo la trémula rodilla, y se dispone a emprender su camino.

II Al trote de los camellos, la caravana sigue algo que es sombra o claridad (claridad en la noche, sombra en el día) hasta que divisa la blancura lejana de una ciudad, y palmeras en el entorno.

Es la hora en que se vistiera de infinita serenidad el cielo, y Rebeca, la hija de Betuel que en la casa de Nacor habita, y otras doncellas, reuniéndose, van todas, con cántaros de barro, a traer agua del pozo que se abre junto al muro de la ciudad de Harán.

No muy lejos del pozo, la comitiva oscura que viene de Canaán se detiene mientras descansan los camellos; y Eliezer murmura la oración, elevando al cielo, con piadoso anhelo, su corazón y su mirada. —¡Oh Señor Dios! ¡Sé propicio al siervo de Abraham! Tú, que en el clamor de mi corazón ya me haces ver asomarse a la elegida inclinando hacia mí su cántaro lleno, protégeme, Señor: acoge mi fe, y haz verdadera la gloria pressentida. La mujer a quien yo diga: "—Hazme la gracia de darme un poco del agua de tu cántaro", y, respondiéndome "Bebe", sostenga la jarra, aplacando mi sed, y además le plazca hacer crujir de nuevo la polea para dar de beber a los camellos, y por sí sola derrame el agua en el abrevadero, y, llenando los cubos vecinos en el pozo, lleve allí al ganado... esa, Señor, será la mujer que a Isaac destines.—

Dice; y, siguiendo la voz interior, —¡Oh joven! hazme la gracia de darme un poco del agua de tu cántaro— le suplica. Y la franja de fuego de la hora baja que los horizontes de la colina ceñen, es el oro donde se dibuja la pareja de la joven gentil y el viandante: el viandante que bebe, y la doncella que el ánfora roja le vierte suavemente delante y a los camellos, uno a uno, calma la sed, y así responde, al instante, como un espejo, la verdad exacta al pensamiento secreto de Eliezer. Y otras mujeres se giran, encantadas, como si el corazón les dijera que esas figuras vivirán, perpetuamente iluminadas, en el recuerdo de las edades futuras.

El huésped, entonces, engalana, con brazaletes y pendientes, los brazos y la cara de la joven de labios carmesíes y cabello pardo. Y el nombre de su familia le pregunta, y la joven responde: —Yo, señor, soy hija de Bathuel, hijo de Nacor, y de Labán hermana.— Y mientras ella va apresurada hacia su casa, y cuenta la venida del hombre, y repite, como un eco, —Me ha dicho esto y aquello,— Eliezer se postra y humilla: —¡Bendito sea tu nombre, oh Jehová! tú has puesto a la hija del hermano del señor en mi presencia, y tu misericordia me anuncia el día de la promesa que vendrá.—

III En aquel tiempo, era una joya gran abrir la puerta al foraster, y a la mesa darle el lugar de honor: por ello Labán, en cuanto oyó la palabra de su hermana anunciando la nueva, tomó el camino de la cisterna y dijo a los caminantes que allí encontró: —Hombres de Dios, ¿qué hacéis aquí? Venid, y en nuestra casa hallaréis posada.— Desembalando los camellos de sus cargas, llevó al establo paja y forraje, y después, dentro del hogar, sacó agua a los peregrinos para que se lavasen los pies, y puso ante ellos comida y bebida.

Mas el huésped dice: —No probaré bocado que antes no respondáis al encargo que traigo de mensajero. La casa de Abraham es plena y rica, pues Jehová lo ampara y glorifica, y lo hace poseedor de todos los bienes. Hijo de Abraham y Sara, como un fruto invernal de la vejez, es Isaac, heredero de la riqueza del padre y de la madre. Yo por él os pido la agraciada hija que me dio de beber, y convertí en certidumbre la idea rumiada, por mandato divino. Ella fue mi primera visión cuando descendí a vuestra tierra, y es desde lo alto de donde viene la elección: decidme, pues, ahora, o sí o no, y partiré a la derecha o a la izquierda.—

El padre y el hermano respondieron: —Obra es esta por el Señor dispuesta: conviene obedecer... Vete, Rebeca, y sé la esposa de Isaac.— El hombre entonces dobla las rodillas y adora y agradece la piedad del cielo. Y se levanta, y del saco saca, a manos llenas, telas de colores y joyas de oro y plata, y a Rebeca y a los suyos hace ofrendas como regalo nupcial.

IV Animó la jactancia del invitado el hospitalario albergue. Allí pasaron la noche. Y Eliezer, al alba del nuevo día, ya se prepara, pidiendo permiso para emprender el camino de regreso. Se apesaduma la madre de que quiera partir tan pronto.

—Deja a mi hija un poco; déjala aún en casa algún tiempo.— Pero él declara: —No: me espera Abraham: la hora de alegría no puedo retrasarle.— Llaman a la joven y le hablan: —Ya lo oyes: el mensajero se despide, ansioso por la partida. ¿Irás con él?— Sin sombra de temor, ella responde: —Iré.—

Por la luz del futuro, vencida la emoción punzante del corazón flaco, la voz de la familia conmovida es cántico y no llanto, mientras saluda, ya cabalgando, a la novia de Isaac. —¡Adiós, hermana nuestra bendita! Sea la raza de tu sangre nutrida, luz de las naciones, ¡y sean a miles, y sean fuertes para poseer las puertas de los enemigos, tus generaciones!—

Y Rebeca, y la dote, y las sirvientas, y los hombres de Abraham, altas figuras sobre los lomos de las cabalgaduras, iban señalando sombras móviles en la hierba de los cerros y las planicies.

¿Quién, en la monotonía de las jornadas por la soledad, los pensamientos diría, la esperanza, el rubor, la inquietud de la mujer que iba a comparecer ante el esposo, incierta de merecer gracia a los ojos del hombre desconocido?

La tierra del Néguev, ya entrada la tarde, atraía su mirada, cuando estaban muy cerca de la llegada; y por el desierto de Ber-Lecai-Roí, un hombre, paseando, descubrió, desde el Pozo del Vidente, la cabalgata.

Rebeca lo ve y baja del camello, diciendo: —¿Quién es aquel hombre que viene ahora hacia aquí?— El guía responde: —Es él: Isaac.— Y la joven, con el manto, se cubrió la cara.

Isaac y Rebeca el mismo día se unirán ante Dios; y el tabernáculo de Sara, que en la tumba ya dormía, fue de los novios el habitáculo. Se amaron tiernamente, y la simiente bendijo el cielo; y el hijo Jacob, segundo por el nacimiento, en glorioso combate al ángel venció, y el ángel lo llamó Israel.

Y envejeció Samuel, y puso sobre Israel a su primogénito, Joel, y a su segundo hijo, Abías.

Mas en Rama, donde habita el venerado prohombre, los ancianos fueron a decirle, en nombre del linaje israelita:

—Samuel: danos un rey que nos juzgue, en paz y en guerra, según el ejemplo y la ley de los reinos de la tierra.—

Y viendo el hombre sublime cómo la púrpura los deslumbra, y cómo desprecian el régimen de austeridad que los gobierna, dice tristemente: —¿Ya sabéis qué deseo os agobia? Jehová lleva la corona de Israel, y lo destrona.

Rechazad la majestad asentada en el eterno sol, para que un rey os aplaste, de soberbia coronado.

Rey quiere decir la tiranía que blande un rayo por látigo, y si hace mal uso de él no expía los delitos que comete. Pues él por derecho propio es inviolable, y conduce, como un rebaño lanudo, al pueblo que lleva en la espalda el sello de la servidumbre.

Del reino que encabeza todo le pertenece: tanto la hacienda como la hija como la mujer del extraño.

Le pagan, en todas las casas, diezmo de todo fruto nuevo. Quien no hace lanzas y espadas, comercia o cava para él.

Toma a los jóvenes y a las jóvenes de los vasallos, por los carros y por los caballos, las cocinas y las alcobas.

Toma a las hijas, por favor, como siervas o bailarinas, para ungir con aceite suave el cuerpo de las concubinas; toma los manjares más finos para los eunucos de su palacio.

Le envían, todas las razas, en el corazón de las bagasas, dioses extranjeros al harén. El rey peca y no lo teme, pues la ciega reverencia que lo adula, como si fuese de una divina ascendencia, es un incienso oloroso que le adormece la conciencia.

Esclavizados queréis vivir, como un pueblo que está harto de ser libre. Vendrá el llanto, vendrá el arrepentimiento, y os pesará la cadena, y entonces será tarde.—

Pero los viejos no lo entendían. —Danos un rey— repetían, sordos al aviso profético. Y, al poco tiempo, Samuel ungió a Saúl, hijo de Cis, como monarca de Israel.

Abigaïl / Miquel S. Oliver

¿Quiénes son los cortesanos del infortunio que siguen los pasos de David? Tal vez descarriados, a quienes la gente de orden acusaba, señalándolos con el dedo.

Hombres que deben y no pagan, hombres de corazón amargo, quizá de vida impura, pero de sangre viril, tempestuosa, donde fermenta la levadura del tiempo futuro.

Ellos conocen la sentencia de Samuel a Saúl: —Dios ha arrancado de ti, como una túnica, el reino, y a otro se lo ha dado.—

La alta inspiración pone por encima de la profanada púrpura del rey el derecho divino frente a la fuerza armada y la justicia por encima de la ley.

Son de esa raza virulenta los hombres que espantan a los tiranos, y las podridas naciones orégen, y los lechos ensanchados de los torrentes humanos.

Hay quienes por azar prevaricaron, y la ciudad ni redimidos los quiere, y la gente los rechaza, como a leprosos, el trato y el contacto.

Hay quienes el aura social aleja porque disonan del régimen cobarde, notas de un amplio ritmo que sonará más tarde.

Seamos caritativos cuando nos tiendan la mano desde el exilio, por si late en el corazón de los facciosos la fe que adivinaba Abigaíl.

¿Quiénes son los abatidos que comparten la suerte de su caudillo, y en el frente desnudo, como un rayo de luz profética, ven ya posada la corona que no lleva?

Los que en cuevas del desierto se ocultan, mañana serán los héroes de Israel, y vendrán a combatir bajo sus banderas las legiones angélicas del cielo.

Vendrán con sus espadas luminosas, llevarán yelmos de oro y túnicas de lino, y armas presentarán, todos en hilera, ante el glorioso hijo de Isaí.

II Levantándose David, bajó un día al desierto de Farán. Allí vivía rodeado de gente fiel, entre peñascos salvajes y arenas que remueven los vendavales, no lejos del monte Carmelo.

Todo el Carmelo, florecido de maravillas, bullía de miles de ovejas y cabras de la hacienda de Nabal. Eran los días alegres de la esquila, días de hospitalidad, danza festiva y pródiga abundancia patriarcal. Y David escogió de su prole, para enviarlos al hogar del rico, diez jóvenes que llevaran la embajada pacífica de amigo. —Hoy, que para todos las puertas se abren y nosotros padecemos necesidad, id a pedirle, de cuanto sobre en su vivienda, un poco de caridad. Los pastores de Nabal sin duda lo saben: jamás un robo nuestro han sufrido; antes, para ellos y los rebaños que pastoreaban fuimos defensa y muro en el desierto.—

Partieron los mozos hacia la casa donde se llenaban de fruta las cestas, y de los fogones ardientes y las parrillas subían los olores por el fumeral. Fue la palabra de David transmitida, quedaron en silencio los mensajeros, y Nabal, harto de mosto, la cara encendida, responde, con lengua turbia: —¿Quién es David? ¿Quiénes son los hombres que comanda? ¿He de tomar ahora el pan, el agua y el vino, la carne de mis ovejas, la vianda de los tonedores, para darlo todo... a quién? ¿A vagabundos que el nutrimento y la guarida disputan a las fieras, huyendo de toda ley...? Id, id a vuestras higueras. Cuidad: no sea que, si tardaseis demasiado, los arqueros de Saúl os den caza.—

Y los jóvenes subieron la áspera cuesta, y a David transmitieron la respuesta. Y él dice: —¡Cinturas ceñidas! Si tenéis sed, si tenéis hambre, venid: la hora se acerca: no quedará quien moje la pared.—

III Mes he aquí la dulce Abigaíl, prudente y pensativa, la mujer de Nabal, buena y gentil, que a su morada llega. Y, llorosas, las doncellas le cuentan el rechazo del marido, que ha atraído sobre su hogar, sin remedio, los rayos de la venganza de David.

Y habla Abigaíl, y, obedientes al dulce imperio de su voz serena, los criados aparejan las yeguas, y les cargan los aperos a la espalda, cestos de panes calientes, odres de vino, polenta y corderos cocidos, y racimos de uvas y toda clase de sabrosos frutos.

Y la hilera de yeguas camina, y Abigaïl, delante, hacia la falda del monte, va cabalgando con aire de reina. Como una flor de púrpura, entreabre graciosamente la boca por el respiro inquieto y el calor del sol y del rubor que la sofoca.

Ella es la paz que del Carmelo desciende, y del Farán bajan, impetuosos, con ansia de saqueo y de batalla, David y los cuatrocientos. Aquí los pajes conduciendo los asnos, humilde séquito de la mujer honesta: allá el estrépito y el brillo de las espadas, como nube de tormenta.

Cuando se encontraron al pie del monte, la bella Abigaïl desmontó, se postró humillada sobre la tierra a los pies de David y le habló: —Escucha las palabras de tu sierva, señor: que caiga la culpa sobre mí; mas a Nabal menosprécialo, porque es hombre de entendimiento torpe.

Tu hierro, limpio de sangre, vuelva a la vena: tú eres el ungido del Señor, y él me envió a mí, tan esclava humilde, para evitar que te vengues por tu propia mano.

Perdona la injuria, y acepta la bendición que vengo a darte, y recíbela por los leales que saben ver la gracia del Señor puesta en ti.

Él te hará una casa permanente, pues por la gloria del Señor combates: así, vivas largo tiempo sobre la tierra, sin sombra de pecados. Si alguien te persigue, tu alma será guardada por el Señor, ¡oh rey!... será guardada por la ley divina contra la potestad de otra ley. Mas, como piedra de honda que hace zumbar un brazo impetuoso, será lanzada el alma de tus perseguidores. Y el sueño no te turbará sangre inocente ni visión cruel cuando Dios te haya dado los bienes prometidos y reinos en el trono de Israel.

David le respondió: —¡Bendita seas! ¡Bendita la dulzura de tus palabras pías, y la misericordia del Señor, que te ha enviado a liberar mis días de hiel y de tormento! Ve en la paz de Dios, ¡y que él te ilumine! Solo tú, victoriosa contra el mal, salvas del exterminio la casa y la familia de Nabal.—

Fue recibida la generosa ofrenda de la mujer preclara, y ella regresó a su casa llena de aromas y de alegría. Embriagado, en la mesa del convite, cayó súbitamente su marido, convulso de enfermedad, y al día siguiente Nabal murió.

IV La viuda solitaria, muda, servil, de la hora funeraria, una blancura de nieve, y en las alas de cuervo del cabello suyo resalta la divina palidez. Triste quedó la viuda, mas no llora: sin miedo ni deseo, a Dios sometida, presiente las antorchas y la llegada de unos mensajeros que arribarían de fuera. Una noche, a la puerta de la casa, donde se sentaba dulcemente ensimismada, recibió la embajada nupcial, y al tálamo de David fue conducida.

Es una noche ardiente. Se despliega el ejército de Israel por los campos de Odollam. David, desconfiado, en la caverna, tiene a su lado la flor de los capitanes; y por el valle de Rafaím acampan los hijos de Belial.

Al otro lado, Belén, cautiva, muestra sus muros y torres coronados por los arqueros enemigos; y la cisterna, junto a la antigua puerta, abre aún su cuello hospitalario, donde David, acercándose a ella, hizo sonar en el eco, tantas veces, su voz de niño. David tiene sed, y de la fresca garganta se acuerda, febril y desvelado. —¡Oh! ¡quién me trajera un trago refrescante del agua belenita!—

Entre los valientes, había tres que eran Eleazar, Sema y Jesban. Se miran y se entienden, y salen de la cueva sin decir palabra, y entre las tiendas enemigas atraviesan todo el campo.

Perciben, en el entorno, móviles reflejos de las dispersas legiones, y el hálito de sofoco y multitudes yaces, y el sordo roce de bestias rumiantes, y oyen voces de alerta!, que retumban perdiéndose allá y acullá.

A la cisterna llegan. Yacen a la orilla tres soldados: uno profundamente dormido; el otro sueña con semblante sonriente; el tercero, inquieto, se remueve y palpa el puño de su acero desenvainado. Dice Sema: —Tres por tres.— Y, los que dormían, sin decir palabra quedaron degollados; y los héroes de David el agua pujaron, y llenaron el elmo brillante.

Reemprendieron la vía temeraria y, antes de salir de los términos del valle, sonaron clamores agudos, toques de trompeta, y voló, sibilante, alrededor de sus cráneos indefensos, una lluvia de dardos.

¡Gracias a Dios!... Ya están ante la presencia de su caudillo real, y le ofrecen el casco donde el agua brilla a la claridad nocturna, temblorosa. Y les respondió David, y tomó el casco como un calzado sagrado:

—Un deseo vil he descubierto, y me pesa no haber sabido callar; yo expuse las columnas de mi reino, la vida preciosa de los más bravos, al odio de esa turba incircuncisa que os acecha hambrienta.

Suave es el perfume de hostias ardientes, suave el olor del incienso, y más suave el aroma del deseo que dentro de la urna de nuestro corazón a Dios sacrificamos.

¡Gloria al Señor, que os devuelve a salvo! Aunque la sed crujiera en mi paladar como una fiebre de huesos, no bebería del agua que me dais. También tiene sed mi pueblo. ¿Por qué habría de refrescar solo mi labio en el roc transparente? Hallaría en él el sabor de vuestra sangre.—

Así dijo el caudillo, y todos callaron. Giró los ojos de vidente hacia el cielo claro y, en ofrenda pacífica, sobre la tierra el agua del casco derramó.

Micol Siau, mansas de corazón, humildes de rostro, ¡para que sea fructífero vuestro vientre, oh mujeres casadas! Un solo gesto puede ser hielo funesto que rompa la amorosa intimidad; una palabra aspira puede secar para siempre la fuente viva de la maternidad.

¿Sabéis aquel pastor que se ponía la piedra de la honda donde se pone el ojo, y en el zurrón llevaba la cítara por compañera, y le cerraba la boca al león?

Bien se acuerda, la real princesa, de la llamar encendida que al encuentro del joven la enrojeció; del día en que fue prometida por esposa al joven hijo de Isaí; del tierno sobresalto con que sentía, por la mano del joven, pulsada el arpa de oro dentro de la alcoba donde yacía, febril, el rey enfermo. Bien se acuerda de la noche cruel que salvó la gloria de Israel del odio de Saúl; aquella noche en que con el tibio lienzo de nupcias ayudaba a descolgarse su marido del nido de sus amores, rodeado de lanzas...

Mas ahora daría los días presentes de paz y de esplendor por aquellos días de fiebre y agonía. En el polvo sonoro de la cámara de cedro donde reposa, no oirá nunca más, la tierna esposa, el paso de su señor. Cuando vuelva fatigado de la batalla, no se quitará la malla de hierro que lo cubre, ni sobre el amplio pecho, nido de armonías, donde la ferviente inspiración acaricia, reclinará la cabeza, como otros días.

¿Cuál fue la culpa? ¿Qué desdicha estéril la dejó hasta la muerte?

Un día el humo de los sacrificios flota sobre un mar de multitud devota, y el arca de la alianza entra en Jerusalén, y ante ella vibran clarines y cánticos de alabanza. Danza Israel y danza el glorioso David, como un niño.

Pero Micol, que con diadema de oro lo espera en el palacio, seca de orgullo, siente la mofa en el corazón, y con palabras de vilipendio al rey acoge. —¡Oh! ¡Cómo escae al rey mover sus miembros, mal ataviados con túnica sutil, para usurpar la danza de las mujeres de la casta más vil!—

David calla un momento; pero bien se deja adivinar, en su mirada de hiel, que en su interior algo se quiebra, ¡arrancado de cuajo!

—Yo, pastor de ovejas, que he dormido con la cabeza sobre el paja, y en el desierto, con balbuceo confuso, he compuesto el salmo de las estrellas; y la unción divina he recibido en el polvo de mi cabello, y con sangre de filisteos he teñido de rojo tu tálamo de reina; yo, coronado por Dios caudillo de su nación, más que tu padre, más que el linaje suyo; yo ante el Señor he danzado y volveré a danzar a la faz de las más envilecidas criaturas, pues es el abatimiento devoción al Dios de las alturas. No puede entenderme quien no ama la fe, la sencillez y la ferviente piedad que inflama los corazones humildes en santa embriaguez.—

Así dice el vidente, y se decanta para siempre por Micol, quien, sofocando el irremediable duelo, fue la viuda de un marido vivo.

No llueve; y el rey pide consejo al sacerdote. Hace años que Palestina, menguando, gime bajo el azote de la sequía. La tierra se desnuda; son esqueletos los árboles despojados de fruto y hoja; si el rico come pan de cebada, para los pobres no hay; el hambre engendra crímenes; muere el ganado; las madres no tienen leche; balancean en sus brazos a los niños; caen los hombres extenuados y laxos; y los ojos de la morena familia de Israel miran, lagrimosos, ese azul cruel, sordo a las plegarias, como el metal bruñido; y si un instante lo vela un poco de bruma húmeda, de repente lo arruga un viento abrasador. No llueve. David consulta el oráculo del Señor, y el oráculo le responde: —Es Gabaón quien clama; es Gabaón herida la que con sus aullidos inflama la ira del cielo. Cayeron Saúl y Jonatán; no basta que los cadáveres no duerman en su vaso y que los enemigos colgaran en el templo la armadura de los héroes muertos; no basta que fueran vil pasto de bestias carnívoras, por expiación del crimen real... Consulta a los ancianos de Gabaón.—

Ante su presencia, David llama a los ministros de la ciudad y les habla como a poderes siniestros. —¿Qué queréis, pues, por vuestro perdón? ¿Cuál será el precio para que de Israel se aparte el azote de Jehová?

—No queremos, no, —responden— el oro y la plata por paga; no queremos, no, que muera de hambre vuestro linaje. Siete hijos de la familia del rey Saúl queremos: en nombre de Dios, entrégalos, y los sacrificaremos.— David inclina la frente, sumiso a la sentencia, y considera el árbol de aquella descendencia, y repasa y cuenta los brotes para escoger siete; mas aparta a Micol, y al cojo Mefiboset.

Merob, princesa e hija del rey Saúl, fue madre de cinco hijos; y Resfa, mujer aún viva de las que compartieron el lecho real, tuvo dos hijos, tierna semejanza del muerto en Gelboé. Resfa, la concubina, guardaba, como restos de brumas desgarradas de los días de las tempestades, recuerdos, melancolías, velos de sangre y oro, flotando sobre el abismo de lágrimas del corazón, donde ya el dolor no vierte ninguna nueva torrentada. En un rincón del reino vivía confiada en que los hijos de sus entrañas no se la arrebataría nadie...

Y un escuadrón de lanzas llega y se los lleva. La orden del rey cumplen, y en el silencio se cierran; y ella, como la leona a quien los cachorros arrancan, los va siguiendo detrás hasta Jerusalén. ¡Tanto ha sufrido, y aún no conoce el duelo supremo!

David entrega a los hijos de Resfa y de Merob; y el día de los suplicios el pueblo se congrega para ver las siete horcas alzadas en Gabaa: los siete jóvenes penderán a la hora del sol claro; y en tierra gira la sombra de los inocentes suspendidos, y llega la noche, salpicada de luminarias encendidas, y quedan los cadáveres y quedarán colgados hasta que la lluvia bañe los campos asediados. Entonces, de saco vestida, Resfa, la pobre madre, al pie de aquellas horcas a sus hijitos ampara. De un débil tronco armada contra enemigos ocultos, defiende de las fieras los cuerpos insepultos. No se mueve ni titubea, ni suelta el palo que porta; y si las bestias vienen al hálito de la carne muerta, huyen las aves salvajes, retroceden los chacales, ante los ojos de Resfa, abiertos como faroles. No hay, dentro de los reinos oscuros de la ferocidad, monstruos que resistan el dolor y la fijeza de los ojos de aquella madre, terriblemente secos.

Por los cuatro vientos, entonces, la nubosidad sube: Resfa cae amortiguada, y la inundó la lluvia, y profundamente tronaron las altas soledades.

El enebro. ¿Quién es aquel hombre escardalenc, huesudo, de cabeza calva y barbas empapadas, vestido con cuero de camello peludo, que camina por el desierto a grandes zancadas, con un tronco en la mano, como una fiera que siente ladridos perseguidores detrás?

Fuera deja multitudes iradas contra el agravio que ha cometido, jamás perdonado: decir al pueblo y al rey la verdad. Él blande el anatema; él ha escupido en la frente de la impudicia coronada con la augusta diadema; él a los falsos profetas, como a perros, ha degollado, y a la real milicia ha hecho caer las armas de las manos.

Él es el que ha helado de miedo la sangre de los invitados de Jezabel; él es el rayo, el verbo acusador, como un hierro al rojo vivo golpeando sobre la llaga infecta de Israel.

Cuando vemos la virtud de un hombre fuerte que lucha contra todos, en nombre de Dios, sin miedo al tormento ni a la muerte, y envidiamos, como una bella suerte, el aislamiento de su heroísmo; ¡ah!, no creemos que, libre de fatiga, la íntima lassitud no lo turbe jamás: también hace falta que el calor amigo lo haga retornar de su desmayo; también llega la hora en que, sintiéndose hijo de mujer, como los demás, a la humana flaqueza se rinde, y a Dios pide que lo saque de la lucha y el peligro.

Se acota y humilla la tigresa, gruñendo, espantada, a los pies del hombre que la tiene sometida; mas alguna vez, en cuanto el domador ha girado la espalda... salta sobre él. Así la corte hipócrita, quieta bajo la voz terrible y el flagelo del hombre que interpreta la voluntad divina, temblaba; mas ahora se lanza, como la bestia brava, a perseguir el rastro del profeta.

En el desierto se alza, solitario, un enebro; y Elías, fugitivo del odio sanguinario de Jezabel, la regia meretriz, al pie del enebro se detiene y cae, y, desfalleciendo, —¡Misericordia! —clama—. ¡Señor, ya no puedo más! ¡Tomad mi vida! ¡Dejadme reposar en santa paz!—

Alarga el cuerpo sobre la tierra, y cierra los ojos para dormir. La sombra es desierta, muda la soledad. Bajo la rama un ángel viene, y lo toca y lo despierta, diciéndole: —Come y bebe;— le ofrece el pan y el agua, y el profeta lo cree, y prueba el pan caliente y el agua clara, y se duerme otra vez. Mas vuelve aún el ángel, y dice: —Levántate, come y bebe, que te queda un largo camino.— Entonces, Elías, del pan y el agua, por milagro, recibe la fuerza de otros días en todas las potencias y sentidos, y va peregrinando, hacia el Oreb, cuarenta días y cuarenta noches.

Rumbo a don Antoni Maura. ¿Lo recuerdas, amigo? Quienquiera que sea el que lucha, bajo la ardiente luz canicular, llegaremos un día a la sombra fresca y llena de perfumes de un viejo pinar. Una aura de salud allí disfrutabas, allí se veían penetrantes aromas: el lagrimeo de los troncos, húmedos de resinas, la mata, el romero, el árbol de Elías. Yo he vuelto hoy. Por recuerdo de la hora de reposo y de bonanza, pensando en ti y en la sagrada gesta, un brote de enebro he querido llevarte. Por el largo camino que te resta, él te sea perfume de fortitud.

Proverbios: Al castigo que te imponga Jehová inclina el cuello, sin pena y sin fatiga; pues, como el padre al hijo, su mano al que ama solo castiga.

Sacrílego es quien profana un templo, y más quien profana el alma del niño con su ejemplo o su palabra vana.

Con la sinceridad de los hombres rectos a menudo se disfraza la maldad. Sé sincero, confiesa tus defectos, no te confies en lugar de tu hermano.

La vida reposada se corrompe en el lodazal de la indolencia. Así, en el agua estancada, la quietud engendra pestilencia.

Abre la puerta al día soleado; prepárate para el doloroso. Sé humilde en la prosperidad, y en la mala fortuna paciente.

Tu tierra segada no espigarás; tu viña vendimiada no recercarás: granos y espigas dejarás para la gente desheredada.

Temor de Dios es fundamento de sabiduría. Pensando así, cura, hijo mío, de poseer inteligencia. Si tú la honras, ella te dará honra segura; ella tu gracia aumentará; ella tu cabeza coronará de hermosura.

También es fuente de placer la caridad. ¿Qué podría comprar tu egoísmo para ti mismo tan grato, como el reconocimiento del prójimo? Mas tu primer impulso has sofocado, y, con la moneda de oro que querías dar y no diste para secar un llanto, un falso placer comprarás que te ha dejado ceniza en el corazón.

Reverenciad a la mujer: si es buena, porque es buena; si es hija del pecado, para que se avergüence de los caminos que deja, y en vuestro respeto inesperado aprenda a respetarse a sí misma.

El árbol antiguo cobija más que el joven. Para acunar al niño, la mujer vieja tiene el faldón más blando y el arrullo más dulce que la doncella.

¡Ay de ti si se te abre la puerta que ahora anhelas!, pues te costará muy cara una hora de plenitud incierta. Fiebre o vanidad te impulsa a ser ladrón de aquello que en el mercado, a bajo precio, es vendible para todos.

No me miréis tan altivos porque yo soy un bárbaro y vosotros venís de la egregia ciudad. Los padrones de vecinos no son diplomas de superioridad. Se barbariza en todas las lenguas.

El tesoro que llevas en la inteligencia, y no hicieras uso por tal negligencia, cuando la hora no sea de aprovecharlo, te será carcoma de melancolía. Si no lo aprovechas, llevarás a la puerta de la eternidad la tristeza misma de la pobre madre que al morir se lleva el peso del infante que no pudo nacer.

No será gran virtud la del varón que en la aureola de lo impecable aspire a los ojos de la selecta opinión, y en el espejo del amor propio (no en el espejo de la conciencia) se mire, como armiño celoso de su blancura.

Surge un pensamiento, y me dice: —Sacude la pereza que te acecha y te consume. ¿Qué esperas para cantar? Pulsa la lira y hazme salir a la luz.— Yo le respondo: —Hijo de la noche, en el aire de la madrugada tu encanto se funde: si a mí mismo no me interesas demasiado, ¿cómo quieres atraer al mundo?

Cae la hoja: se duele su compañera; pero pasa un instante, y el mismo viento se lleva la segunda. El amado muerto es la primera hoja, y la segunda, tú. ¿Por qué llora tan amarga tu mejilla mojada si es un aliento tan breve el que separa su morir del tuyo?

Vean la palmera doblada por el viento, vean la roca que estalla en bruma, y a los niños que juegan por la alta ribera junto a su madre, que estrecha en el pecho al infante que mama, y mira las olas y escucha el fragor de la tormenta que desborda y brama combatiendo la barca donde lucha el marido. La misma racha de viento que resuena y hace estremecer de angustia el corazón de la mujer, hace saltar de gozo el grupo de niños bajo la palmera que se dobla y sacude, y caen los dátiles, y a la fruta dulce los pequeños se lanzan como gaviotas...

Nuestro amor de padre se vuelve más grande, a la vez que más avaro de efusiones, a medida que nuestros hijos avanzan en la vida.

Yo no sé qué extraña timidez, yo no sé qué pudor, cuando los hijos han salido de la infancia, cierra el florecer creciente de la ternura en nuestro interior.

El hijo que ha crecido ya no se percata de la mirada paternal, que lo acaricia silenciosamente, como quien se esconde del amor que siente.

Y, si lo perdemos, ¡qué dolor tan profundo verter sobre su cuerpo inanimado, como duelo, antes oculto, que ahora lo inunda, los besos que de vivo no le hemos dado!

Fantasía Fantasía Un ángel me dijo: —Dios, en la vida, puso límites al gozo como al dolor. Si los quieres superar, sígueme.— Y respondí, lleno de temor: —No.—

Entonces vino una mujer y, tomándome de la mano, repitió las palabras misteriosas, y yo respondí: —Sí.—

Tres días y tres noches peregrinamos por un camino solo por ella conocido, tres días y tres noches, hasta la puerta del paraíso perdido.

Un ángel del Señor, puesto como centinela en aquel lugar, velaba sobre el muro del paraíso con una espada de fuego.

La mujer habló: el ángel inmóvil permaneció un momento incierto y, como antes de la primera culpa, me fue mostrado el paraíso abierto.

Mas el ángel del Señor, persiguiéndome, con la punta del glavi me hirió, y los nervios y la sangre y las potencias quebrantó en mí.

El sol apenas me calienta, aquel instante de paraíso añoro, mi espíritu es como un arpa floja, y por mi paladar todo es fatiga.

¿Y ella? No sé dónde está ni de dónde venía, la busqué sin encontrarla en ninguna parte; y ahora, (¡mirad si es grande mi infortunio!) ya no la busco ni la deseo tampoco.