Vagando por la montaña, pastores y ganaderos… Cuando uno se encuentra solo en la montaña, sin otra compañía que la de los hayas y los abetos, sin otra conversación que el alegre murmullo de los arroyuelos que se deslizan bajo la hierba o el infinitamente tierno lamento del viento al atravesar el bosque, es cuando uno se enamora de verdad.

Y es un amor que hechiza y que va conquistando poco a poco el corazón enamorado hasta que lo domina por completo, diciéndole con voces dulcísimas que sus encantos son infinitos y que sus placeres no conocen el cansancio.

Y uno se deja llevar por el deseo de prolongar los momentos de contemplación; pues, aunque quien la haya visto de día nunca se sacia de su belleza, desea sorprenderla también al caer la noche.

Es una madrugada de agosto, y hace unas dos horas que he pasado por Noedes, el invernal pueblo que da nombre a los sombríos lagos enclavados entre los picos escarpados del Madres, la altiva cima que separa el país catalán del Gavaldà. Sigo ascendiendo, ascendiendo, con los ojos embelesados, vigorizado por la pureza y la serenidad del aire, satisfecho con el primer tramo de mi excursión, e incluso con la soledad que me rodea. De pronto, me adentro en el bosque. ¡Oh, qué bosque tan tentador! El sendero, apenas trazado, serpentea entre hayas gigantescas cuyas copas, repletas de hojas, dejan entrever la claridad del cielo. A medida que avanzo, deleitándome con los innumerables murmullos de la naturaleza, mis pasos se sincronizan con el ritmo suave de mis pisadas. Sobre el suelo, hay ramas secas, fragmentadas por fuertes vientos o por la fuerza de un rayo. De vez en cuando, el verde oscuro de un pino contrasta con el verde brillante del hayedo, pero los pinos se hacen más frecuentes cuanto más subo, hasta que escucho el sonido de las primeras campanas. No tardo en ver los parches de hierba y las vacas que pastan apaciblemente, mientras otras corren a toda velocidad, agitando sus colas con desesperación. Ya estoy aquí. Encuentro a un joven pastor que me conduce hasta donde se encuentra el encargado.

El pastor es un joven alto y de aspecto rústico, con un hablar sencillo y natural. No se ha afeitado desde la primavera y no es muy hablador. Le ofrezco un poco de vino y algo de carne para que se anime a conversar.

Es hijo del mismo Noedes, de quien todos conocemos al capataz, y lleva apenas cuatro meses desde que llegó de Madagascar, donde cumplió tres años de servicio. ¡Y yo, que por su aspecto me lo había imaginado un joven que nunca había salido de esos valles! De su breve estancia en Perpiñán y en Marsella apenas conserva un recuerdo confuso. En cambio, tiene muy presente los treinta y seis días de navegación y la terrible semana que pasó en el mar, experiencia que aún le resulta difícil de comprender.

—No sé por qué siento tanta sed en medio de tanta agua; una sed que me seca la garganta tanto como si me la hubiera estropeado de golpes.

Pero nada era tan cautivador como escucharlo hablar de aquella isla lejana, de aquel país de exuberante vegetación donde tanto había añorado sus bosques y sus campos, sus rebaños y su lengua.

—Esos canastos nos daban un momento de calma en nuestra posición durante la noche. Éramos nosotros, los artilleros, quienes siempre estábamos en peligro, y esos tipos nunca fallaban un tiro ni por un centímetro.

Como casi no conoce más que Madagascar y los alrededores de Noedes, establece comparaciones a cada paso. Me resulta extraño escucharle decir con convicción, mientras señala las sierras deshabitadas de los alrededores:

—Allí, en Madagascar, no existe la civilización tal como la conocemos aquí.

Pero, ay, debo confesar que me tengo que ir, porque la necesidad de ver esos lagos pesa más en mi que la grata compañía de ese buen hombre. Me indica el camino, acompañándome un trecho, y, al despedirse, me dice:

—No podéis engañarnos: debéis ir a buscar esa piedra que se ve desde aquí; después, antes de una hora, encontraréis a Janot con sus ovejas, que os guiará. Y bien, ¡adiós! ¡Buen viaje!

Me alejo de él. Atravieso un llano con una extensión de hierba tan húmeda y suave que mis pies se hunden al pisarla. También por este pastizal se ha dispersado el ganado. Las vacas, al verme pasar, se detienen y me observan durante un largo rato con sus ojos negros e inamovibles, como si esperaran algo de mí, aunque no tengo intención alguna de hacer daño a sus preciosos terneros. Recorro todo el llano, bastante sinuoso, lleno en todas partes de pequeños arroyuelos que parecen brotar al pisar la hierba. En estas regiones altas y serenas, donde todo florece como por arte de magia, a veces uno se siente intimidado, como si estuviera perturbando la armonía de la Naturaleza. ¡Todo se presenta ante mis sentidos con tanta delicadeza y belleza! Las pequeñas corrientes de agua, apenas nacidas, se precipitan a escapar de mi paso, para estallar al instante en miles de pequeños remolinos. ¿Quién podría resistirse al deseo de sentir el palpitar de la vida tan cerca, sin más necesidad que abrir los ojos y prestar atención?

Sigo ascendiendo por una región pedregosa, y pronto me giro para contemplar el paraje que he atravesado, que se extiende como una gran alfombra de un verde intenso, salpicada por las rocas grises que lo rodean de forma desigual. Las vacas junto a las cuales he pasado, ahora las veo pequeñas y lejanas. Solo fijando en ellas con atención, logro oír el tintineo del cascabel, aunque el latido constante de mi pulso intenta interrumpirlo. A lo lejos, se dibujan cadenas montañosas unas tras otras, mostrando sus escarpados perfiles, con laderas cubiertas de bosques a cada lado.

Supero una pendiente muy rocosa y vuelvo a encontrarme en medio de prados. A continuación, oigo el ladrido de un perro que se ha percatado de mi. En la cima de una roca, como formando parte de ella, está el pastor con unas pocas ovejas echadas y una cabra encaramada, como él, sobre una piedra. Me acerco: debe ser Janot. Sorprendido al ver tan poco ganado, se lo digo al hombre mientras me siento a su lado.

—No me preocupan mucho, pero sí me preocupan las mías —me responde.

Es viejo, pequeño y robusto, pero de rostro afilado. Lleva calzones, chaleco y camisa, todo bien ajustado y cosido entre sí, como si temiera separarse de la ropa, como de su propia piel. Es muy comunicativo y, con pausas y frases inconexas, me cuenta toda su vida. Él, en sus buenos tiempos, había llevado a la montaña doscientos, trescientos y hasta cuatrocientos cabezas de ganado. Hoy en día, eso va a menos: el gobierno tiene la manía de replantar bosques y compra a la fuerza los pastos comunales para establecer sus viveros. Donde siempre hubo hierba, el bosque no prospera y la gente abandona los pueblos, donde cada día disminuyen los rebaños, por falta de pastos. Esto hace que ahora los rebaños sean más pequeños que antes, y el pastor que lleva ocho o nueve cabezas de ganado se considera ya un gran líder. Y él, recordando el pasado, dice:

—Yo sí que me sentía como un general al mando de sus tropas. Todas las vacas me conocían bien, y las trasladaba de un prado a otro a mi orden, sin que ninguna se me escapara. Una vez, un viajero que se había perdido por la montaña, llegó hasta mi cabaña, y recuerdo que me preguntó qué me gustaría ser si tuviera mucho dinero. “—Jamás me gustaría ser rico”, le dije; “no cambiaría mi oficio: siempre sería pastor, y seguiría siendo pastor toda mi vida. Pero preferiría que las vacas fueran mías, y no de los propietarios”. Y ahora ha llegado el momento en que no debo preocuparme por cómo alimentar a mi numerosa familia: ya no es necesario que venga a la montaña. Pero es aquí donde me siento más feliz. Si no tengo suficiente dinero para cuidar de trescientas vacas, sí lo tengo para cuidar de media docena de ovejas, y con eso me conformo y me siento realizado.

¡Qué feliz estaba! Tras dar en matrimonio a una de sus hijas en Perpiñán, al principio ni ella ni el yerno querían que el anciano pasara sus días en aquellas montañas, viviendo una vida miserable. Durante el primer invierno, el pastor se había resignado a permanecer en la ciudad; pero cuando la primavera comenzaba a asomar y desde lejos veía cómo el sol derretía la nieve del Canigó, empezó a sentir la necesidad de regresar a las montañas y las penas del desarraigo. Al año siguiente, los jóvenes tuvieron que ceder, pues no querían que su padre muriera durante el verano. Desde entonces, el padre pasa todos los veranos en la montaña, pastoreando a su antojo, y con la llegada del otoño se despide de las montañas hasta el verano siguiente. Luego, regresa a Perpiñán, con el ánimo renovado y el cuerpo recuperado, para pasar el invierno allí.

Decidí continuar subiendo, pues me temía que, al escuchar al pastor, me entretuviera demasiado. Al marcharme, no dejó de expresarme sus buenos deseos para mi numerosa familia, pues, a su juicio, “numerosa” era la mejor y más amable manera de elogiarla.

El estrecho valle que conduce al pequeño río que desciende de las cascadas es todo un cúmulo de piedras; pero en el fondo, el agua fluye sobre un lecho suave de musgo. Después, el valle se ensancha, y a la izquierda se alza una larga y escarpada cadena de montañas cubierta de bosque, hierba y matorral. De repente, empiezo a ver el azulado reflejo de la cascada Estrellada. La sorpresa que provoca la aparición de tanta agua en medio de los picos rocosos se apodera de mi espíritu, porque es una impresión inesperada que se graba profundamente en mi memoria. No me canso de contemplar las pequeñas olas que el aire crea con gracia a la orilla donde estoy, y que se prolongan hasta la otra orilla: es un suave murmullo que no llega a ser una ola. En algunos puntos, las aguas besan la roca desnuda. Un tronco de abeto colosal, a cuyo lado la nieve o un rayo habían marcado su destino, y que los fuertes vientos han blanqueado hasta convertirlo en mármol, flota sobre el agua como un cráneo abandonado. La soledad atrae y a la vez inquieta en este paisaje de otro mundo. Me siento a la orilla del agua y, durante un largo rato, me dedico a contemplar, ahora el lago, ahora el cielo, ahora las inmensas rocas grises y escarpadas. ¡Oh! ¡Qué dulce es vagar por aquí en esta posición! ¡Qué espléndido debe ser, en una noche estrellada, ver cómo las estrellas se reflejan en sus aguas! Y aquí se comprende cómo la soledad es la madre del miedo. ¡Cómo se impone la leyenda! Se la imagina uno formándose en la mente de los pobres pastores aislados del mundo. El lago despierta sentimientos de veneración y respeto. Aquel que lo haya contemplado en medio de una tormenta de niebla o con el viento aullando en una noche oscura, sentirá en lo más profundo de su ser la abrumadora idea del infierno. Este es un lugar de brujas y demonios. Una vez al año, el párroco de Noedes viene a bendecirlo para ahuyentar el espíritu maligno. Nadie se atrevería a arrojar una piedra al agua por miedo a un terrible castigo: quizá de ella

¿Qué es eso? ¿Una voz? Me levanto de inmediato y escucho.

Un enjambre de grandes y negras avispas emerge de una hendidura en la roca y revolotea casi sobre mi cabeza, aleteando con fuerza y produciendo un zumbido desarmónico. Vuelvo a escuchar la voz:

Escucho, miro a mi alrededor, y de nuevo el silencio me envuelve. Tranquilo, se desvanece la extraña ilusión que me había poseído, y entonces me doy cuenta de que mi corazón late con fuerza. He sentido miedo.

La voz me pareció que provenía de una sierra cubierta de bosque. Me vuelvo a cargar la mochila y me dirijo hacia allí. Cruzo incontables arroyos, teniendo mucho cuidado de no resbalar en el barro o pisar zonas húmedas, e comienzo la ascensión. Nunca recuerdo haber atravesado un bosque tan lleno de maleza: solo hay abetos y rododendros, los árboles más grandes y los más pequeños de las regiones frías de los Pirineos. Engañado por las distancias, como suele ocurrir en las grandes montañas, nunca logro alcanzar la cima de la sierra: hace mucho tiempo que he perdido de vista la Garganta Estrellada. Había calculado que tardaría media hora en llegar, y al mirar el reloj, veo que ya llevo más de una hora subiendo: ya es bien entrada la tarde.

Los árboles se iluminan y los prados se mecen. De repente, vuelvo a escuchar la voz, pero ahora muy cerca y como un murmullo de contienda. ¿Qué será? Dos vacas corren desenfrenadas y me adelantan, dejándome atónito. Al salir del bosque, veo que corren en grupos hacia la cresta. Al otro lado, otras vacas esperan, preparadas para recibir su embestida. Con la cabeza baja y los cuernos en alto, chocan los frontes en una lucha por imponerse. No muy lejos, el pastor no para de gritar y de lanzarles piedras, pero no consigue separarlas.

—¡Ahúyentales! —me grita a mí, sabiendo que no puedo serle de mucha ayuda.

Desde lo alto de la sierra, toda la manada se extiende en una gran pendiente inclinada. La lucha parece haber cesado, pero solo es una pausa, pues las vacas se repliegan para volver a la carga, esta vez en un grupo de treinta o cuarenta. Los animales de ambos bandos se refuerzan. Algunas, agitando la cola como si las picaran las moscas, recorren todo el espacio, sembrando el pánico entre las que aún pastan tranquilas y las que rumiando tranquilamente, a punto están de dormirse: casi todas suben por la pendiente del prado, dejando que los terneros griten tras ellas.

Son dos rebaños, uno a cada lado de la montaña, y, mientras pastan y se agitan, las vacas se han mezclado: un toro de un grupo se ha unido al otro, y las vacas de este, ofendidas y furiosas, han comenzado la batalla, llevándose la ventaja. Es el atardecer, la hora más baja del día: sobre la cresta de la sierra se dibuja, sobre los tonos dorados del cielo que anuncian el ocaso, la silueta imponente del toro, con la cabeza negra levantada y los grandes cuernos, exhalando aire con orgullo y moviendo la cola con indiferencia, mientras que debajo de él, las vacas, ciegas de celos, se pelean y los esfuerzos de los pastores y los gemidos de los tiernos terneros parecen inútiles. Se embisten furiosas, mientras que los perros de cada rebaño se lanzan valientemente para morderles las patas. Finalmente, quizás cansado de la lucha salvaje en la que se veía involucrado, el toro desciende de la sierra con calma y se acerca al establo. En seguida, sus vacas cesan la pelea y, sometidas a su rey, vuelven a pastar a su alrededor, y la cresta separa de nuevo los dos rebaños, como antes.

Me acerco al pastor, que sigue amenazando a las vacas ya calmadas, y entonces me doy cuenta del paisaje: debajo de la pronunciada pendiente de prados, de la cual de vez en cuando se levanta un pino, hay otro estanque de aguas oscuras. El pastor, que es de Èvol, me dice cómo se llama: es el gorg Negre. No se cuentan más historias tristes de ningún otro lugar de la región: nadie ha podido averiguar nunca su profundidad; las truchas que se pescan allí, mientras las fríen, escapan de la sartén y vuelven al estanque. Dice que, hace muchos años, un pastor que pastaba con sus ovejas por estos lugares, vio salir un monstruo acuático del agua, que las aterrorizó a todas y volvió a desaparecer en el gorg. Al terminar los meses de pastoreo, el buen pastor se llevó las ovejas a su pueblo, y le hicieron corderos blancos y hermosos como nunca se habían visto. Agradecido y codicioso, regresó al año siguiente; pero entonces, del gorg Negre salió de nuevo el monstruo, y al verlo, las ovejas y los corderos desaparecieron en el agua tras él.

El pastor de Évol no es precisamente una persona agradable. Es seco, viejo, muy viejo; tanto que ya apenas puede seguir con su oficio. A él, la vida en la montaña no le ha infundido esa resignación que parece emanar de la naturaleza. Que otros se dediquen a ser pastores si les apetece; a él le hubieran gustado otros trabajos, aquellos que no le exigieran tanto esfuerzo físico. Hoy mismo ha tenido que pasar toda la tarde lidiando con las vacas en la ladera de la montaña, y le ha resultado agotador. El otro pastor, sin embargo, no parece cansarse tanto. Él ha sido pastor toda su vida, siempre por necesidad. El Ayuntamiento le da una pequeña pensión, apenas suficiente para comprar pan y queso. Él, que ha servido a Francia durante siete años, que acompañó al duque de Aumale en su viaje a África, que participó en la toma de Orán… Francia ya no se acuerda de él, lo abandona a su suerte, triste, cargado de años y de miseria.

Mientras el pastor me está hablando así, con un tono de queja, y no nos alejamos mucho del sombrío torrente Negre, la noche va llenando de sombras misteriosas las laderas, agrandando los bosques y tiñendo el cielo.

Cuando le digo al pastor que mi intención es pasar la noche en Évol,

—No creas que sea buena idea —me respondió—; hay un largo camino de unas tres horas hasta allí, y esta noche hará mucha oscuridad. Pasarás la noche conmigo en la cabaña.

Comienzo a sentir frío. En toda la extensión que abarca el silencio, reina la quietud. Las bestias, acostadas, descansan y duermen. Las estrellas apenas brillan. El cielo, las montañas, los prados, los bosques, el lago, todo es negro, todo es una sombra. Del cielo ha huido toda la luz, y la tierra ha ocultado todos sus alegres colores: nada existe. Es imposible conocer los caminos en una noche como ésta: la oscuridad los ha borrado. Involuntariamente, a la imaginación acuden ideas de precipicios y abismos horribles, del caos, de la desesperación...

Al poco rato ya estaba dentro de la cabaña, sentado sobre la paja, mientras el pastor, con el perro a su lado, aviva el fuego, que dibuja sombras fantasmagóricas sobre su rostro arrugado y su barba y cabello blancos. Recorro con el pensamiento los grandes momentos del día: la transformación del paisaje a lo largo de las horas, los árboles imponentes, las lagunas oscuras. Me analizo y, al hacerlo, me asalta la idea del cansancio, del miedo, de los tres pastores que he encontrado: tres hombres que comparten la misma vida, pero con personalidades tan distintas que parece que viven en mundos diferentes. Y, por último, pienso en las vacas que se mueven de un lado a otro en la montaña, como si sus acciones estuvieran guiadas por los mismos impulsos que impulsan a los hombres a luchar.

Mientras tanto, con paso alegre, el día se levantaba como si fuera un día de fiesta. Las profundidades del bosque, de frondosa vegetación, transmitían sus secretos a las zonas de rocas desnudas y escarpadas con un suave murmullo. Así, la luz naciente penetraba hasta los rincones más ocultos de la montaña.

Dominando aquellos sutiles sentimientos de inquietud, a través de uno de los senderos que ascienden desde las laderas del Canigó hasta los primeros pueblos que lo rodean, se oía el rumor seco de unas voces exaltadas.

Lo que más se notaba era la figura del viejo pastor Jepic, natural de Pont de Molins, que vivía en Francia desde que, con veinte años, desertó para no servir al rey de España. Su mujer, Teresa, que llevaba un buen montón de leña y una pesada cesta llena de estiércol, de vez en cuando exclamaba, con verdadera obstinación, lo que decía Jepic. Ambos se dirigían a la feria de Prada de Conflent para intentar vender un ternero de buena raza que marchaba delante de ellos, seguido de la cariñosa vaca.

—¡Anda ya! Te digo que no te preocupes, que el Catrineta no se casará con Farriol de Corçaví, no le interesa. No es hombre para ella, y yo lo sé muy bien.

—Pues habla, muchacho insolente. ¡Dime de una vez qué te parece! Precisamente eso es lo que necesitamos nosotros, los pobres pastores, para encontrarle un buen partido que tenga algo, y que no termine como sus padres. ¡Anda, dime! ¿Por qué te quedas callado?

—¡Lo sabes muy bien! —dijo Jepic, sin volver la cabeza—. Porque bien te recuerdo que yo era bastante más joven que tú cuando nos casamos, y yo sé la vida que me has dado. No hay necesidad de repetirlo. Las mujeres, cuando se casan con hombres mayores, actúan como las perras con los perros castrados, que los maltratan con excesiva atención.

Se había instalado un breve silencio entre la poco acompasada pareja.

Ya había avanzado mucho el día. Todas las inquietudes se calmaban, todos los murmullos ocultos se apaciguaban: la alegría de la mañana se disipaba.

Una brisa fresca acariciaba con elegancia las hojas, como invitándolas a sacudirse el rocío. A medida que el sol ganaba terreno, las rocas cambiaban de tonalidades, revelando los relieves que la oscuridad ocultaba. Lo que antes parecía áspero y agreste, ahora lucía sereno y amable.

Teresa volvía a la tarea, con las palabras ahogadas por el pesado fardo que llevaba a cuestas.

—¡Anda! La Catrineta dice que quiere casarse. Y la muchacha ya tiene edad, que el tiempo pasa rápido. Yo le hablé del Farriol de Corçaví, que es gente de bien y tiene buena posición. Pero, después de todo, ¡no parece que esté muy interesada! Y tú, Jepic, ¿a quién le echas el ojo?

—Aún no lo hemos pensado. ¡No hay por qué tener tanta prisa! La Catrineta es buena y guapa, y no le faltará, a su debido tiempo, un buen muchacho trabajador; y vivirán mejor que sus padres... ¡Mira! Por el otro lado del río, viene Marquillo de Glorianes con cuatro terneros, si no me equivoco. ¡Ese sí que es un buen muchacho!

Por un sendero que bordea el torrente de Llec, por el lado opuesto al que seguían los pastores, venía, desde hacía un rato, un joven de buena presencia, vestido con sus mejores galas, que conducía delante de sí a cuatro terneros de color dorado, con ojos negros como la tinta, hocicos suaves y limpios, moviéndose con agilidad, avanzando a saltitos y paradas, y entreteniéndose en olfatear cada brizna de hierba que colgaba de las orillas.

Todos se dirigían a Prada, y pronto se encontraron allí, como los caminos que convergen en un sendero sobre el torrente.

—Así que, ¿qué os trae por aquí? ¿Habéis venido a vender el ternero?

—El dueño quiere vender la casa y todo lo que hay dentro.

—¡Qué bien, y además parece un buen ejemplar!

—¡Y qué razón tienes! Ha tenido una buena idea, el dueño, al venderla. ¡Qué vaca más magnífica! Trabaja la tierra como nadie, cada año se queda preñada y siempre está fuerte, además, tiene la generosidad de compartir su leche con todas las demás del establo. ¡Si la vieras, Marquillo, te darías cuenta de que es mejor que todas las vacas de los carlistas de España!

—¡Hay vacas que le dan a su dueño más provecho que tres fanegas de buena tierra!

—¡Lo bien que lo dices! Recuerdo una, de cuando yo era niño y pasé un año como pastor por la zona de Olot, donde el dueño de una vaca había pagado para evitar que dos jóvenes de la localidad fueran llamados al servicio militar, ya que eran muy buenos para lidiar con los toros, algo muy común por allí. Y cuando la vaca se ponía más furiosa por el dolor de la pelea, ¡te habría encantado ver cómo el dueño se acercaba a ella, la acariciaba y le decía: “¡Pequeña, pequeña!”—, y la sacaba del corral como a un cordero, pero él, eso sí, se marchaba con la bolsa llena… ¡Y tú también tienes buen ganado!

De los collados llegaron a Taurinyà los conversos, cansados del viaje. En la posada comieron algo y bebieron un trago de licor de nueces, y lo pagó Marquillo. Teresa pudo así, por un momento, aliviar su pesada carga, y reanudaron el camino con un poco más de ánimo.

Marquillo seguía adelante, golpeando suavemente a sus terneros con una pequeña rama de castaño. Jepic se quedó un poco atrás, pues había ayudado a su mujer a cargar un fardo.

—¡Qué dices! —le gritó Marquillo—. ¿Y Catrineta? ¿Sigue teniendo ese rostro angelical? No sé de dónde habrá salido esa joven. Lo que sí sé es que no se parece nada a ti ni a tu esposa.

—A él no se le parece nada a su madre, ni por fuera ni por dentro.

—¡Anda ya! ¡Gracias, mi amor! —dijo Teresa, con un tono de burla a regañadientes.

—Su madre quiere encontrarle un buen partido, alguien que le venga bien. Yo... aquí estoy para ayudarla, pobrecilla. A Teresa no le basta con un hombre de buena posición; ella cree que también es necesario que haya un poco de afecto.

—Si quisieran hacerme ese favor, algún día…

—¡Ya verás cómo te hago pagar por lo que dices! ¡Sabes muy bien que me caes bastante bien, Marquillo!

Él, mientras tanto, había seguido adelante, guiado por los terneros. El sol ya había alcanzado un punto alto en el cielo y comenzaba a calentar. El joven continuaba su camino, con paso ligero y cantando.

Ya habían llegado a la llanura. Pequeñas ondulaciones en el terreno delimitan los campos bien regados, los caminos están bordeados por árboles frondosos y, en el centro de la planicie, se alza Prada la Riera, el principal pueblo del Conflent.

Al pasar junto al ruinoso monasterio de Cuixà, transformado ahora en una granja, con su imponente campanario apoyado sobre unos contrafuertes tan altos como la nave de la iglesia, Jepic le gritó a Marquillo:

—¡Tú! ¿Son esos frailes holgazanes, que se pasaban la vida holgazaneando, los que están aquí dentro?

—Hay quien dice que tenían tantas riquezas que nada les hacía falta. ¡Je, je, je!...

Codalet y sus compañeros siguieron su camino y llegaron a la villa de Prada.

Las calles parecían de fiesta. Un herrero, que solía causar mucho ruido en toda la semana, se sentaba ahora a las afueras de la ciudad, leyendo tranquilamente *L’Indépendant*, el periódico de Perpiñán. Frente a los establos y las granjas, ataban carros y cestas para aquellos que iban a pasar el día en Vernet o en Molig.

Teresa se dirigió a la plaza de la iglesia para vender los panes y las telas a un mercader. Los dos hombres, junto con el ganado, fueron a la plaza donde se celebraba el mercado, en la carretera que va de Perpiñán a Cerdaña.

No había transcurrido una hora cuando Marquillo comenzó a buscar a Jepic entre los campesinos y el ganado. Le puso las manos sobre los hombros y le dijo:

—¡Vaya, vaya! ¿Aún siguen con esa cantinela? No me van a engañar. No me consideren una buena adquisición, tengo ahorros, una buena casa, terrenos y algo de tierra en Glorianes. Si realmente me desean como yerno, yo también estaría contento de tenerlos como suegros.

—¡Por supuesto que sí! Siempre te he tenido por un joven galante y ahora vienes a demostrárselo. Soy triste y pobre: no tengo nada más que ofrecerte que mi vieja Catrineta. Pero… ¡cállate! Si también quieres a Teresa, ya lo sabes.

Ella, como los hombres, estaba muy contenta; ya no pensaba nada en Farriol de Corçaví.

Por la mañana, Jepic vendió también la vaca y el ternero. Al mediodía, todos comieron juntos, invitados por Marquillo, y poco después salieron de Prada.

Mientras avanzaban, Jepic se sentía satisfecho con respecto a su matrimonio, aunque no dejaba de darle vueltas a la cabeza, preocupado por la venta de la vaca, una decisión tomada inoportunamente por su amo.

Marquillo pensaba en el abrazo con el que sorprendería a Catrineta, un abrazo que, sin duda, no sería el primero.

La Guilla Mantet, el primer pueblo francés que se encuentra al salir de Setcases, está formado por un conjunto de pequeñas casas de aspecto humilde. Estas casas transmitan una sensación de sencillez y nos hacen imaginar la frugalidad con la que se vive en los pueblos del interior de los Pirineos. Al verlas, uno se pregunta cómo pasarán los largos y duros días del invierno.

Los habitantes, aunque se les considera prósperos en comparación con los pueblos vecinos, son toscos y de aspecto desaliñado, y se muestran sorprendidos ante la llegada de un forastero que les pida algo. Sus expresiones son inexpresivas, su estatura es más bien baja que alta y muchos tienen un prominente cuello.

Por eso, quienquiera que pase por allí, se fija más en esa casa, que parece más limpia y cuidada que las demás, aunque no se note que la han arreglado hace poco. Han rellenado con cal las hendiduras que había entre las piedras de las paredes exteriores y han hecho una especie de saliente que hace que la casa sobresalga sobre la calle. En la planta baja hay un patio y un cobertizo; y en la planta superior, donde se entra en la casa, solo hay una sala bastante grande con unos buenos bancos delante del fuego. Las vigas del techo parecen quemadas. Al entrar, uno necesita un rato para que sus ojos se acostumbren a la penumbra, porque la sala es muy oscura. Una puerta que siempre está abierta permite ver dos enormes camas de roble. Las tablas de madera nuevas que se han puesto en el suelo muestran que han tapado las grietas que permitían que entrara el aire del patio.

Allí reside el encanto de todo el pueblo, el único rostro femenino, entre tantas caras inexpresivas, que logra detener a los jóvenes que de paso visitan Mantet. Es una mujer de buena complexión, con ojos grandes, una nariz de facciones perfectas, cabello rubio y una sonrisa que cautiva. Hace dos años que falleció su padre, y ahora no quedan hombres en la casa, pues solo viven su madre y una abuela que ya ha superado los ochenta años.

Era una tarde de julio, y el sol golpeaba con fuerza sobre las tejas rojizas del pueblo. La Llucieta estaba recogiendo hierbas medicinales, con la cesta al brazo, en un campo que tenían en la ladera que va desde el collado hasta Mantet, con las mangas remangadas, recibiendo el sol en la cabeza y en la espalda: a unos cien pasos, reluciente bajo el sol, se veía el blanco de su corpiño y el trozo de camisa que dejaba ver el borde de su falda recogida.

Al venir por el sendero de Pi, apareció en la collada un joven alto y de fuerte musculatura, que destacaba sobre el perfil de las montañas y la claridad del cielo. Caminaba a buen paso y cantando. Tras dejar atrás unos cuantos pinos escarpados cerca de las laderas de Mantet, y al descender, entró en la pequeña zona de campos de cultivo; divisó a Llucieta, que estaba de espaldas, y, interrumpiendo la canción, se acercó a ella para darle un beso y un abrazo.

La muchacha se giró, mostrando el rostro, del cual brotaba abundante sudor, y, con un aire entre ofendido y burlón, dijo:

—Al ver las torres de Sagorra. Dime ahora, ¿en qué estabas pensando?

—No, no te preocupes por mí, bribón. Ya estaba bastante agobiada con todo lo que tenía que hacer.

—¿Te he asustado, con ese sonido al chupar?

—Demasiado, Zidro. No es correcto asustar así a una muchacha tan delicada.

—Yo… cuando ya casi estamos a punto de compartir la copa…

—No te lo crees, borracho. Debes cambiar de vida: no me encontrarás dándote a la contrabanda, te lo aseguro.

—Bueno, si te molesto, me voy al pueblo.

—No me agradas, ni tampoco me disgustas, Zidro. Lo conoces demasiado bien.

Isidro inclinaba su pequeña cabeza, cubierta de un pelo rojizo, y se ponía a pensar. ¡Cambiar de vida! Era huérfano, y libre como una cabra montesa. Como ésta, saltaba por las laderas y se escondía en los rincones más oscuros del bosque, y también como ésta, corría el riesgo de caer en manos de un cazador. Aquellos momentos de angustia, tumbado en el suelo, cubierto por la maleza, con los paquetes de contrabando escondidos cerca, vigilando si el guarda forestal o los gendarmes habían pasado de largo cerca de su escondite, se convertían en una profunda satisfacción en cuanto le permitían escapar. Así, en las escarpadas montañas del Capcir, ¿cuántas veces había logrado despistar a los que le perseguían, arriesgándose a romperse el cuello!

Ni por toda la riqueza del mundo habría cambiado aquella libertad que tan bien se adaptaba a su carácter; nunca habría querido someterse a una profesión. Y, sin embargo, ¡se había enamorado! Al casarse con Llucieta, ya no podría vagar más por las montañas, y tan solo la idea de verse obligado a establecerse en un pueblo y dedicarse a la labranza o a un oficio mercantil le hacía perder el juicio. Además, ella no lo amaba tal y como era; y, dado que el afecto que la muchacha sentía por él no era de esos que lo superan todo, era muy posible que otro hombre se la arrebatase.

Lo cierto era que, en medio de aquel delicioso e indeciso coloquio, el joven enamorado había logrado que la muchacha abandonara sus tareas, y ambos decidieron posponer sus estudios y las tranquilas horas de la tarde, dejándolos para dedicarse a su encuentro. Así, mientras el crepúsculo se acercaba con majestuosa lentitud, enmarcado en aquel grandioso paisaje, con el pueblo a lo lejos y las colinas como testigos silenciosos de su amor, disfrutaban de la inmensidad del cielo. No les preocupaba que algún viajero de camino entre Pi y Mantet pudiera verlos y contara por todo el pueblo las historias de su romance.

—Te acompañaré abajo, a menos que prefieras que me quede aquí. ¿Te parece bien, Llucieta?

Bajaban el sendero sin prisa: ella, con el instrumento colgado al cuello y un vestido de telas coloridas; él, con el bastón a la espalda.

Poco a poco, unos recuerdos iban sucediendo a otros. Los grillos comenzaban su canción, y de vez en cuando se oía el ladrido de un perro de alguna masía, así como gritos lejanos de niños jugando. La campana de la iglesia sonaba a rosario.

En menos de un cuarto de hora, llegaron a la entrada de la calle y se despidieron sin estrecharse la mano.

—Lo que tantas veces te he repetido: si me quieres.

—No lo sé, eso es cierto. Y, para serte franco, aunque lo supiera, no creo que te lo contara. ¿Qué te importa, bribón?

Y cada uno siguió su camino.

Se dirigió hacia una casa que servía de posada, para comer algo y descansar hasta la madrugada, pues tenía la intención de ir a Setcases y reabastecerse en Camprodon.

Al entrar, el dueño del lugar, que también hacía las veces de cartero, le dijo:

—¡Ah, bribón! Te llaman Guilla, y bien te va el apodo. ¡Por Dios, que tienes razón en ello! ¿Acaso pretendes robarnos las aves de corral?

—¿Crees que no te hemos visto, allá en la collada, cuando celebrabas la fiesta de Santa Lucía? No eres de ningún pueblo de aquí, y ahora quieres llevarte lo mejor que tenemos.

Isidro no respondió, esta vez. Y eso que, en otra ocasión, le habría hecho hervir la sangre lo que le dijo el posadero. No pensaba, en ese momento, en el cartero.

Cuando, al día siguiente, antes del amanecer, salió de casa, a unos pocos pasos escuchó al cartero asomarse a la ventana; y, levantando el puño, murmuraba entre dientes:

—¡Maldita seas! ¡Que te lleve el infierno! ¡No serás tú quien se la lleve, pequeña Lucía!

II Las tres mujeres de casa de la Llucieta estaban trabajando en la sala contigua a la cocina: la abuela hilando; la madre y la hija haciendo queso. Encima de la chimenea, junto al brasero, una gata negra dormía plácidamente, acurrucada como una bola. Una gallina con sus polluelos picoteaba por el corral; y la Llucieta se ocupaba, de vez en cuando, de un pollito apático, quizás porque había nacido negro, cuando el resto de la camada era de color claro.

Apenas entró el señor rector, después de que todos hubieran respondido debidamente al Ave María que se cantó en coro, y todas se apresuraron a prepararle un asiento.

—¿Qué le trae por aquí, padre Jaime?

—Juro que creí que había sido a cazar: si antes, ayer, ya la habían abierto y, sin embargo, te veo tan afligido...

—Buenas personas, vengo de cazar a esta casa.

El rector adoptó un aire que parecía indicar que iba a abordar un asunto serio, y, apoyando la barbilla en el bastón, continuó:

—¡Ahora qué dice usted! ¡Pero, dígame, qué ocurre, señor cura Jaume?

La pequeña, sin ni siquiera mirar a su alrededor, apretaba con las manos la nata para que se escurriera el suero.

—El muchacho, Jiu, el cartero, dice que le gustaría llevarla al altar. Por mi parte, creo que es un buen partido; y, además, me parece que ya han hablado del asunto entre los dos.

—Y bien instalado está, ese muchacho. A ver, dime tú, Llucieta, ¿qué me cuentas?

—No me gusta ni me disgusta, madre.

—¡No me vengas con esas, bribón! Te pregunto si quieres casarte.

La muchacha fingió que lo pensaba un momento, y, girando la cabeza hacia un lado:

No tardó mucho en darse por concluido el asunto: se habló de intereses. Pero enseguida la conversación se volvió más general: se comentaron los grandes preparativos que se estaban llevando a cabo en Mont-Lluís, de la vaca que le había muerto a Cisco del Rec, de los daños causados por las nevadas del invierno pasado. Y el cura Jaume se marchó a sus quehaceres, y las mujeres se quedaron como si no se hubiera hablado de nada importante.

III

El camino de Mantet a Nyer, que atraviesa el sendero que bordea la Canal, puede describirse sin duda como inquietante. A veces se camina al borde de un precipicio escarpado de veinte o treinta metros de altura, mientras que en el fondo se escucha el murmullo del arroyo; al otro lado, el paisaje se cubre de densa vegetación.

En uno de esos cruces de caminos se encontraron Isidro, que venía de Nyer, y Llucieta, que se dirigía en sentido contrario.

—¿Me permites que te mire como lo hice la última vez que nos vimos?

—No te pongas nostálgico: un abrazo y a otra cosa.

—A ver si podemos tumbarnos los dos al río.

—Me lo imaginaba, traidora. Así que, ya que no has de ser mía, te daré un beso, el último, y te prometo que nunca más volveré a verte la cara.

—¿Quieres que te acompañe como Nyer?

—Conoce demasiado bien el camino; siempre va sola.

—Parece que hoy llevas un poco demasiado del sol de España en la piel, ¿verdad?

—¿Qué dices, Lucrecia? Pues, que te vaya bien y que nos despidamos para siempre.

Isidro, que hasta entonces había mantenido a la joven cautiva entre sus fuertes manos, sin atreverse a besarla, la dejó continuar su camino y él se dirigió hacia Mantet.

—¡Qué extraña e incomprensible es la mujer! —pensaba, y eso que su imaginación era la de un hombre de la montaña. El pobre joven iba apesadumbrado, y cuanto más avanzaba, más ideas y pensamientos extravagantes se le agolpaban en la mente. Se sentía solo, deseando y temiendo echar raíces en la tierra; sus deseos e ilusiones se mezclaban, y a pesar de tener firmes y nobles propósitos, se veía incapaz de cumplirlos. Anhelaba una vida tranquila y ordenada, pero toda su alma se rebelaba ante la mera idea. Los contrabandistas españoles manejaban grandes sumas de dinero; introducían en su país sedas, terciopelos y ganado; pero él, ¿por qué tanto esfuerzo por una mísera existencia? Después, pensaba que quizás algún día se cansaría de esa vida llena de peligros y privaciones en la montaña; pero en el fondo sabía que si lo arrancaban de su entorno, su vitalidad se extinguiría rápidamente. Los continuos rechazos de la joven Llucieta lo hundían en la desesperación; se sentía un ser marginado, rechazado por el mundo.

Antes de llegar a Mantet, se dirigió hacia España, internándose por senderos que conocía bien hasta encontrar al pastor de aquel pueblo. Bebió leche en abundancia y siguió subiendo. Llegó hasta Molló, y vagó por aquellos pueblos durante unos días hasta llegar a Cerdaña.

Uno de los últimos días de agosto, cruzó la frontera hacia Francia cerca de Angostrina, y, con la carga de contrabando bien asegurada, se dirigió hacia las lagunas de Querlit con la intención de adentrarse en el Capcir.

Era de noche y toda la tarde había estado nublada. Empezó a llover, hasta que se desató una terrible tormenta.

Isidro, acostumbrado a enfrentarse a adversarios más duros, se limitó a buscar una cueva donde resguardar los bultos que llevaba consigo. Allí arriba, entre aquellos picos, ya sin temor a nadie, se ponía a cantar a voz en cuello, y sentía como si con ello disipara sus penas.

Mientras tanto, el estruendo de la tormenta crecía; los relámpagos surcaban el cielo oscuro, y al reflejarse un instante en las aguas del lago Llat, iluminaban las rocas resbaladizas contra las que la lluvia azotaba con estrépito, sobresaltando a las truchas y a los rebecos.

La oscuridad que envolvía aquellas regiones era imponente y aterradora, cuando no la rasgaba el fulgor de un relámpago, apareciendo entonces Isidro, con la mirada perdida, enloquecido, cantando como si supiera lo que le depara el destino, como si se burlara del sublime espectáculo de la Naturaleza.

A los pocos días, unos excursionistas que se dirigían a la cima del Querlit pasaron por allí y encontraron varios paquetes bajo un pequeño abrigo rocoso. Al abrirlos, descubrieron que contenían chocolate, aguardiente y bocadillos.

El guía, buscando por allí cerca, encontró un cadáver; y, tras examinarlo un rato, exclamó:

—¡La Guilla! ¡La ha fulminado un rayo!

El correo de Camprodon. Apenas habían dado las tres de la mañana y ya estábamos esperando bajo el gran porche del hostal de Can Resplàndis. Desde dentro, como sonidos apagados por la oscuridad, se oía la voz suave de Estevenet (que, desde el establo, decía “¡Shooo!” con el tono de un hombre, mientras afilaba el hacha), y los golpes de sus patas al dar vueltas porque un muchacho intentaba ponerle el arnés sin alcanzarle bien la grupa.

El padre del muchacho le iba dando órdenes sin moverse de donde estaba, con las manos entrelazadas tras la nuca y los codos en el aire; pero el chico no les hacía caso y, con aire serio, iba ajustando el arnés. Al sacarlo del establo, el sonido de los pequeños martillos que golpeaban al ritmo de sus pasos hacía que se le notaran más los bultos. Una pequeña lámpara, en lo alto de un pilar, proyectaba una luz desigual sobre el porche.

Como no teníamos mucho equipaje que cargar, pronto nos encontramos en la calle. No tardamos mucho en salir de Olot y caminar en medio de un silencio absoluto, interrumpido únicamente por el zumbido ocasional de un insecto entre la húmeda vegetación y el agudo canto de alguna cigarra, que parecía marcar el compás de un gran concierto cuyas notas no llegaban a nuestros oídos.

La inmensa y vibrante multitud de estrellas nos acompañaba con sus miradas alentadoras, como las de un amigo. Entre las sombras de la tierra, las formas de los matorrales, los árboles y las montañas se confundían a nuestro alrededor, mientras marchábamos apretujados. El cielo estrellado, con sus luces que no iluminan, se presentaba ante nuestros ojos con gran claridad, y las constelaciones de las Cabrellas y de los dos Carros destacaban como figuras familiares. Una pequeña estrella que brillaba sobre la cima del monte Sant Miquel nos indicaba que habían transcurrido aproximadamente cuatro horas desde que nos adentramos en el valle de Bianya.

Al pasar frente a una casa señorial del pueblo de Socarrats, un muchacho de aspecto inquieto, al que habíamos visto pocos pasos antes como una sombra nerviosa en medio del camino, se acercó al Estevenet, le dijo algunas palabras, y solo pudimos oír que, al terminar, el campesino le habló al joven como si fuera un hombre hecho y derecho:

—Ella misma deberá escribir la dirección en el sobre.

Estevenet le respondió, con tono formal, guardándose la carta en el bolsillo del pecho:

Amanecía. Un halo de color rosa delineaba la silueta de las montañas sobre las que los rayos del sol iban a derramarse; pero las estrellas aún brillaban. Poco a poco, sin darnos cuenta, el cielo se fue aclarando hasta que, al empezar a ascender por el Capçacosta, ya era de pleno día. Tras caminar tanto tiempo adentrándonos en el valle, nos quedamos embelesados contemplando los profundos desfiladeros que se extendían a nuestros pies. La costa es recta, larga y pedregosa. El burro la subía con dificultad y lentitud.

Esteban era demasiado serio para tener solo diez años: un niño tan maduro que no hacía más que fruncir el ceño y quedarse pensativo. Apenas abría la boca, salvo cuando le hacíamos alguna pregunta. Así que no hablábamos mucho, y nos dedicábamos a contemplar la Naturaleza, una actividad que nunca cansa.

Cuando le preguntamos a qué había muerto un conocido nuestro de Camprodon, nos respondió:

¡Con qué concisión aquel muchacho nos hacía comprender el misterio de su familia!

Ya pasaban un poco de las ocho, y el sol ya empezaba a calentar, iluminando el camino que conducía a la carretera de Sant Joan, repleto de campesinos que se dirigían al pueblo, unos a caballo, otros en carros cargados de verduras y de gente. Las campesinas, con cestas llenas de aves de corral, lucían sus mejores pañuelos; pero el toque más alegre de color lo daban los gorros, rojizos y visibles a lo largo de todo el camino. De vez en cuando, nos encontrábamos con numerosos rebaños de ovejas, frescas y tranquilas, que levantaban nubes de polvo y un olor a lana recién esquilada, mientras los pastores y los ayudantes, con sus capas y camisas, las guiaban hacia los pastos más altos para pasar los meses de calor. El río Ter fluía con fuerza.

En poco tiempo nos encontramos a las puertas de Camprodon, que era como entrar en el pueblo. Ya se oía el bullicio y la algarabía de la fiesta. Era el lunes de la segunda Pascua, y la exuberancia de la naturaleza se reflejaba en la alegría que se veía en los rostros.

En la plaza reinaba un gran bullicio. Una banda de música había sido contratada para tocar durante todo el día: a las nueve, al mediodía, a las tres y a las cinco. En ese momento, comenzaba la segunda ronda de sardanas. Los músicos, sentados en el balcón más grande de la posada, tocaban con gran energía, dominando con su música todo el movimiento de la plaza. La sardana era de un tipo pausado, lo que les daba tiempo al flabiol y al cornetín para que sacudieran sus instrumentos y los preparasen para seguir tocando.

La plaza, en silencio, aguardaba expectante: los músicos tenían los instrumentos en posición. La flauta de tres agujeros marcó el contrapunto y, con un ímpetu renovado, comenzó la segunda parte, poniendo en marcha, con un ritmo coordinado, una multitud de grupos de baile. Se formaron muchos círculos. Junto a nosotros había uno pequeño, compuesto por una docena de hombres y una joven que bailaba con desenfreno, rompiendo la solemnidad de la sardana. El hombre de su derecha tiraba de ella hacia sí, y sin perder el compás, de vez en cuando, le estorbaba los pasos con un ligero movimiento del pie. El pañuelo, al cuello, ondeaba con fuerza. Pero, con pasos cortos y movimientos solemnes, aquella danza atrajo aún más la atención, aunque su intensidad disminuyó poco a poco. La música se animó en sus últimos compases y los bailarines, dando tres pasos de un salto que abrió paso a todos los grupos, terminaron de tocar el suelo justo cuando la música llegaba a su fin. Muchos se secaban el sudor. El compañero de la joven la levantó, como si fuera un baile francés, y la hizo girar en el aire, completando media vuelta.

Estebanet, que estaba afilando el hacha junto a la puerta del hostal, se giró hacia nosotros, que no estábamos muy lejos, y, señalándonos con la mano, nos dijo:

—¡Que le den! ¡Cómo se ha burlado de mí! ¡Pobrecito Patllari! No pienso darle yo el documento, ¡ni hablar!

Angustia —Yo, cuando era joven, conocí a un médico que parecía curarlo todo. Nunca había dejado morir a ningún enfermo. ¡Cómo lo necesitaríamos ahora, a ese hombre, pobrecita Carmeta! Pero ya está muerto, y poco le sirve ahora, a él, consolar a las familias como solía hacer. ¡Cómo lo veía uno delante de un enfermo, de cualquier tipo que fuera! Se ponía muy serio, muy decidido. Se sentaba a la cabecera de la cama, con el dedo apoyado en la frente del paciente, y, mientras pensaba y meditaba, rebuscaba con la mirada, por dentro de su mente, toda la sabiduría que poseía, y, al cabo de poco, sacaba de su bolsillo un largo lápiz y escribía a toda prisa... ¡con qué rapidez!

—Lo sabía todo. Eso sí: todo lo que le daba con la pluma le faltaba con la palabra. Estaba seco como la mula que se me murió en Semana Santa, que hacía, hacía, y nada decía. Pero él, él escribe, ya lo verás. Pero de una manera tan peculiar, que tú, que has ido a la universidad, joven Guiu, apenas habrías entendido nada; porque todo lo que escribía con su mano, lento, lento, casi sin querer, era únicamente para que lo leyera el boticario y nadie más. ¿Lo entiendes?

—Cuando la medicina llegó a la casa, ya se podía decir que era como echar aceite en un fuego: el enfermo estaba curado. Pero, en realidad, lo que más le servía era para curar las enfermedades del alma.

—¡Huye, hombre! ¡Siempre serás el mismo, insensato! Me refiero a aquellos a quienes les ha afectado la locura, de los que todos hemos conocido; ¡los lunáticos, vaya! Él se llevaba al desdichado que sufría convulsiones o ataques de histeria —en cualquier caso, para él todo era igual—, incluso a aquellos que estaban dominados por ese tipo de manías que no se pueden soportar en casa. Lo cogía, les digo, lo sujetaba con fuerza entre las rodillas, le inmovilizaba, luego sacaba cuchillos y tijeras, y te aseguro que le levantaba el cuero del cráneo, lo abría un poco por dentro, lo volvía a cerrar, le cosía la piel y le aplicaba ungüentos y vendas. Después, le hacía guardar cama ocho días y, una vez recuperado, volvía a trabajar en el campo, y así siguió durante el resto de su vida.

Los cuatro viajeros se acercaban unos a otros, como buscando calor y compañía. La lámpara que colgaba del techo proyectaba una luz tenue, llenando el gran establo de sombras extrañas. Sobre la mesa, un juego de cartas, intacto; y alrededor, los hombres, envueltos en sus mantas, apenas sentían el calor que emanaba del lugar. Afuera, la nieve caía sin cesar, y el frío parecía filtrarse a través de las paredes. Esa noche, los cuatro hombres no encontraban consuelo en el silencio y la inmovilidad, y conversaban y conversaban, como si quisieran acelerar el paso de las largas horas. La hija del posadero se quejaba de vez en cuando, y cuando los hombres hacían un esfuerzo por guardar silencio, se hacían más evidentes los sonidos de los animales: el golpe de pezuñas o el masticar de algún caballo. Instintivamente, escuchaban atentamente, y parecía que oían el suave caer de los copos de nieve afuera, y dentro de la casa, en el piso superior, el ir y venir de pasos. Y, concentrando su atención, alguno llegaba a percibir el tenue y angustioso gemido de la joven que, pocas semanas atrás, había sido una alegre y radiante muchacha, pero que ahora se aferraba a la vida por un hilo. En los momentos de calma, más de uno miraba hacia la puerta, esperando ver aparecer en cualquier momento al posadero, que, sin cruzar el umbral, les anunciara que todo había terminado.

Por eso se esforzaban en que los silencios fueran breves y se ponían a conversar; pero solo encontraban temas relacionados con enfermedades y desgracias.

—¿Y cómo fue que murió ese gran médico?

—No lo sé con exactitud, porque yo, por motivos que no deben preocuparos, dejé de frecuentar aquel lugar. Pero sí sé con certeza que estaba en camino de sufrir el mismo mal que intentaba curar. Recuerdo bien que, un día, al ir de Amer a Santa Pau (había oído hablar de ello, aunque no lo creía del todo), fui testigo de algo tan extraño que nunca había visto. Iba, pues, como les decía, de Amer a Santa Pau, y la noche era parecida a esta: en una casa de las Ànsies, había contratado unos lechones y dos sacos de trufas (lo recuerdo como si fuera ayer, y ya han pasado muchos años). Al adentrarme en el bosque con los lechones, vi la yegua normanda del médico, clavada en un tronco de árbol, con esa planta que tan bien reconocí, pues la tenía grabada en la memoria; la habría reconocido incluso en medio de la feria de San Miguel. Me quedé paralizado y vi al médico, que se revolvía en el suelo, golpeándose la cabeza contra los matorrales; parecía un loco. Ver a un hombre tan inteligente en ese estado me causaba cierta pena, pero aún así me atreví a preguntarle: “—¿Qué está haciendo aquí, señor médico? ¿No ve que se va a dañar la cabeza?”. Entonces, el médico cesó en sus extraños movimientos, me miró con unos ojos tristes que inspiraban respeto, y yo, que era joven e imprudente, sentí un poco de miedo. Parecía que me reprochaba por haberle interrumpido en algo que le estaba resultando agradable; y sentí como si me estuviera juzgando. “—¡Ah, Bieló! —me dijo—. Si pudiera abrir mi propia mente, como ahora abro la de los demás, para saber qué hay dentro que me causa tanto sufrimiento…”.

El anciano se detuvo un instante, hasta que apareció Saltarín, un hombre de mediana edad que se ganía la vida transportando mercancías.

—¡Anda ya, Bieló! Tienes mucha experiencia, eso sí; pero no me creo mucho de lo que dices. A mí los médicos no me convencen. ¿Sabes qué te digo? Seguro que han subido más de dos para ver a Carmeta. A mí, la verdad, me fío más de ese curandero que hay en Girona; ese sí que no se le escapa nada y ha hecho unos milagros... ¡menudo curandero!... que ningún médico podría igualar.

—¡Calma, calma, Liebre! Siempre serás más bestia que aquellos a quienes das caza. Ahora no es momento de pavonearse ni de perder la compostura.

—Así que, como sea, les digo que yo no estoy de acuerdo; y, si lo digo, que sepan por qué —afirmó la Liebre con gesto obstinado—. A mí también me han hecho visitas de médicos en casa, y nunca he visto que tuvieran la certeza de lo que deben hacer; por eso les llaman "dudosos", porque siempre dudan.

—¡Y qué te importa, fantasma! Tiene razón: ya me lo habían dicho. ¿No era el médico de Castellfullit quien te obligaba a comer papel?

—¡Qué bien! Cualquiera podría haber acabado así. Él dijo, y su mujer estaba allí, que me recetaría unas pastillas. ¿Y qué tenía que hacer yo? Cuando vino el boticario a casa, ella me las dio y yo me las tomé. ¿No es cierto que hay que hacer todo lo que nos dicen? Pero, para que quede claro, aunque estaban bien envueltas, ¡qué asco! ¡Qué difíciles de tragar! Menos mal que me daban caldo para ayudarme y, poco a poco, fueron llegando hasta el estómago. Al día siguiente, cuando fui al médico a quejarme de que sus medicinas no me hacían efecto, él se echó a reír. Y lo ha contado por todo el pueblo, ¡lo sé muy bien! Así que, ¿qué podía hacer? Desde entonces no quiero saber nada más de médicos.

—¿Ni siquiera por la mujer? Y dime, ¿cómo está tu mujer, Llebre? ¿Cómo le va con esos problemas de vista? ¡Qué mujer más fea tienes (y ya sabes cómo son las mujeres)!

—Siempre se le humedecen los ojos, sobre todo el izquierdo; tanto, que yo le digo que quizá se le esté pudriendo algo dentro de la cabeza; y ella se enfada aún más.

—¡Bah, bah! ¡No tanto como otros! Ya lo dices demasiado, Bieló. Te aseguro que, si mi mujer muriera, que Dios o el diablo se la lleve, no me preocuparía tanto como al posadero por lo de su hija. Te lo juro, ¡no sería tan ingenuo!

Los demás se reían y callaban a Llebre, pues no había comparación posible entre su esposa, tan fea, y Carmeta, tan joven, agradable y hermosa.

Se abrió la puerta que daba a la calle, y al mismo tiempo que una ráfaga de aire frío, entró un joven de porte elegante, que, con gesto serio, se sacudió la nieve del abrigo y del gorro, y, con paso resonante, se acercó a los arrieros, preguntando:

—Vaya, qué mal. Parece que es cuestión de tiempo. Ya me habían dicho antes que tú le estabas echando miradas a Carmeta, y por lo que he averiguado, parece que a ella también le estabas echando el ojo.

Y el joven permaneció en silencio, con un aire de formalidad, apoyando un codo en el borde de la mesa.

En Llebre rompió el silencio:

—¿Lobos, dices? Tal vez no has visto ninguno, tú que tanto hablas de ellos.

—Nunca encontramos al lobo, pero ayer me topé con una serpiente que me dio un buen susto. No estaba lejos del bosque de Can Tey, y de repente apareció ante mí, enorme, tan grande y gruesa como una pierna. Estaba a punto de golpearla con un palo, pero…

Uno que aún no había pronunciado palabra, entonces dijo:

—Si tan densa era, no podía ser otra que la del narciso amarillo. ¿No tenía un narciso amarillo aquí, en la cabeza?

El posadero, en persona, se presentó en el umbral de la puerta interior. Era la figura que los hombres esperaban que apareciera en cualquier momento. Sin moverse del marco de la puerta, dijo:

Ni siquiera escuchando con atención, ya no se percibía el débil gemido del agonizante. Afuera, la nieve caía con más y más intensidad, con una persistencia implacable. La nieve se iba amontonando en las calles, que parecían estrecharse, como si quisieran rodear con un muro el viejo hostal donde acababa de fallecer la joven, vivaz y alegre, que solía saludar a todo el que pasaba.

Los cuatro porteadores se pusieron de pie, y el joven, con gesto serio y visiblemente contrariado, sin que ni una palabra le viniera a los labios, concentrando toda su alma en un solo movimiento, se quitó el gorro y lo arrojó al suelo con fuerza.

¡Qué graciosa! ¡Siempre tan elegante, tan hermosa!

—¡Vamos, Roc, canta! Me gusta oírte cantar.

—¿Y si le añadiera también el recitativo, la repetición?

—Tal vez me cansaría, si tanto lo hicieras.

Magdalena y Roc se miraban y se volvían a mirar, absortos el uno en el otro. A veces se ponían serios, pero pronto estallaban en risas. ¡Qué bienestar encontraban en contemplarse! Se sentían tan felices en aquel momento de calma, al caer la tarde de un sofocante día de agosto, cuando el sol, como agotado de calentar la tierra, permitía que una suave brisa se alzara, iluminando con toda la fuerza de la tarde todo a su alrededor.

La muchacha, de cabello rojo y rostro pecoso, con facciones a la vez toscas y agraciadas, que reflejaban la fuerza vital en su respiración agitada y sus formas voluptuosas, llevaba al hombro derecho un cesto lleno de ropa sucia para lavar, sujetándolo con el brazo extendido. Roc, sentado, pelaba con el cuchillo una cebolla tierna. Llevaba un zurrón al hombro y un fusil colgado a la espalda. Un ciervo de buena estampa, sediento, se acercaba al arroyo a beber.

No muy lejos de allí, donde el Sallent se precipitaba en una cascada, discurría este río, serpenteando entre las orillas en un curso pausado y apacible, destacándose a menudo por sus orillas redondeadas, dispuesto a bañar la población de Sant Privat y, al unirse al Fluvià, a regar la alegre llanura de Olot.

—No es motivo de risa. ¿Cómo es que me hablas así, si sabes que no podemos tener nada?

—¿Crees que no me doy cuenta, que no estamos hechos el uno para el otro? Si no fuera tan pobre…

—No te habría amado mucho, entonces, Magdalena. Si me agradas ahora, así, tal como eres, incluso viniendo a lavar a la orilla del río, a la sombra, entonces te habría amado.

—¡Ah, traidor! ¡Lo bien que lo sabes, cómo me has destrozado el corazón!

Dejaba el cesto sobre la hierba, la joven, y, arrodillándose, se preparaba para lavarse, con una languidez en los brazos, una delicadeza que la impregnaba toda y que, se notaba, no le serviría de nada para animar al torero.

—Mira, mira, ¡cuántas son! ¡Qué pequeñas!

—Las truchas: ¿verdad? ¡Qué pequeñas son! ¡Mira cómo saltan! ¡Vamos, no las ahuyentes! ¡Eh, que me salpicas, agitando tanto el agua con tu vara!

—Si es lo que quieres, ¡silencio! Ya te consolaré yo, ya te calmaré.

—¡Basta, estásme dando miedo! ¡Dejadme en paz, que no me toquéis! ¡Basta, las manos! ¡Me asustáis cuando te pones así! ¡Y después esperas que te crea lo que me dices!

—¿Te asusta? Y dime, ¿qué dirías de aquel heredero de las Llanuras, que aterroriza a todas las jóvenes que pasan por su bosque?

—Debe de ser un compañero encantador. ¡Apártate! No te creo, no te creo nada de lo que me dices. ¡No te amo, no te amo, no te amo!

—¡Sí, sí, sí! —le susurró al oído el joven, a punto de marcharse, después de haber lanzado unas cuantas piedras al río, que enturbiaron el agua y salpicaron a Magdalena.

—¡Qué peste! ¡Más que peste! —murmuraba ella, girando la cabeza para verlo alejarse hacia la montaña, con una media sonrisa en los labios y los ojos brillantes de alegría, embriagada de amor y, al mismo tiempo, con una pereza tal que ni se le ocurría poner a trabajar al segador. De repente, se puso a hacer algo, y descubrió que le complacía un poco jugar con el agua, sumergir los brazos hasta los codos y contemplarlos así. Poco a poco, le fue viniendo la necesidad de escurrir y tender la ropa, pero como no tenía mucha, apenas había comenzado a ponerse el sol cuando Magdalena ya regresaba a Sant Privat.

El muchacho subió la cuesta, directo hacia la Virgen de las Olletas.

La tarde caía. Era la hora suave, cuando todo se vuelve consciente de que el sol se pone y las preocupaciones se suavizan, se vuelven casi agradables. De la inclinada alfombra de prados se elevaba un aliento reconfortante; del inmenso hayedo de Puigçacalm, que los rodea como un anfiteatro, descendía el delicioso misterio de las sombras de la noche.

En Roc aguardaba, parpadeando, a que apareciera la primera estrella. Vio venir de lejos a Andreu, el pastor, que regresaba de arrear algunas vacas de Sant Privat. Como siempre, iba encorvado, con el bastón metido por debajo de la solapa de su chaleco, las manos en los bolsillos y las piernas vendadas con un sucio y deshilachado pañuelo para cubrir una llaga que no dejaba de supurar. Al pasar Andreu, con su aire hosco y sin pronunciar palabra, junto a Roc, éste pensó en el mal que aquejaba al pastor y sintió una sensación desagradable.

Roc había salido de la Pinya, donde su padre poseía una modesta herencia, con la intención de ir de caza, ya que la temporada había abierto hacía pocos días. Siempre le complacía conquistar a alguna joven de los pueblos cercanos, sin llegar nunca a nada serio, y con el único propósito de entretener sus dieciocho años de joven acomodado. Ahora le había echado el ojo a la pobre Madalena, una muchacha hermosa pero sin fortuna, que vivía en Sant Privat con su madre, una mujer de mediana edad que no gozaba de buena salud.

El joven subía la montaña con gran placer. Dejando atrás la región de los prados, pasó con cierta torpeza por el lugar abrupto y escondido donde se encuentra el santuario de las Olletes, y, ya en plena noche, llegó a la cima de Santa Magdalena.

Los ermitaños, junto con algunos hombres que se encargaban de trabajar la tierra, se saciaron con el trigo y, mientras conversaban, apareció Roc en la humeante estancia. Todos se volvieron, dejándole paso. Él sacó de su zurrón algunas provisiones que devoró con voraz apetito, y bebió, de una cantimplora que le acercó la ermitaña, un buen trago de vino joven y agrio.

La habitación no tenía más luz que la que emanaba del hogar, que proyectaba un resplandor amarillento sobre todos los presentes, transformándolos en figuras sombrías y enfermizas. Uno de los hombres reconoció a Roc, pues ambos habían trabajado en la Pinya. A raíz de eso, la conversación derivó hacia los terrenos de la herencia de Roc y, de forma más general, hacia las dificultades que presentaba la época de la siega en aquellas zonas altas debido a las bajas temperaturas.

Eran ya las nueve en punto cuando todos se desearon las buenas noches y se prepararon para irse a dormir. Al salir del calor y del humo de la habitación, una brisa fresca de la noche les golpeó en la cara a Roc y a los hombres, que se dirigían a dormir en un edificio separado que servía de establo, donde habían dispuesto un tosco cobertizo hecho con buenos troncos de haya. La hora era espléndida, el silencio, imponente. La luna, en su plenitud, iluminaba todos los rincones que se abrían desde allí. La colina irregular que se alzaba frente a la ermita, bajo la luz de la luna, parecía ser justo lo que la tradición decía que era: un montículo gigantesco y escalofriante de cráneos humanos que surgían de las entrañas de la tierra. Sus voces eran débiles, con un eco metálico.

—¿Te apetece venir, Andreu, mañana por la mañana a Puigçacau?

—¡Qué planazo! Pero estaría mejor verlo al amanecer.

—¡Ya está dicho! A ver quién se queda despierto primero.

Y Roc y el pequeño del ermitaño decidieron subir a la cima antes de que amaneciera. Con el ruido de los hombres ascendiendo por la ladera, y el crujido que hacía cada uno al sentarse, alguna bestia se despertaba. No habían transcurrido ni media hora desde que todos dormían profundamente.

A Roc, a pesar de que solía dormir profundamente, el más mínimo ruido lo despertaba: el tintineo de un cascabel, el masticar pausado de la yegua, los ronquidos de algún hombre. En esos momentos, pensaba en las mejillas de Magdalena y pronto volvía a dormirse, aunque su sueño era ligero. En el mejor de los casos, tras un breve período de insomnio, se preparaba para cerrar los ojos, cuando se encontró con Andreu, quien se acercaba a él con una linterna. Ya era hora. A pesar de haber pasado una noche intranquila, no se sentía cansado. No se daba cuenta de que habían transcurrido unas seis horas desde que se había acostado; le parecía que apenas se estaba quedando dormido. Desperezándose, se apresuró a levantarse.

Ya no quedaba rastro de la luz de la luna: la noche era oscura como la garganta de un lobo. Andreu apagó la linterna y la colgó de un clavo que apenas alcanzaba con la mano.

Se pusieron en marcha. El perro iba un poco pachucho. Casi se sentía el frío, y hacía tanta oscuridad que, si Roc hubiera ido solo, no habría encontrado el camino.

—¿Usted es de La Pinya, y nunca ha subido al Puigçacau?

—Ya verán cómo les complacerá: desde la cima, y si el día está claro y sin una sola nube, se descubre toda la tierra.

El joven iba con cuidado, y Roc lo seguía, tanteando con la mano cuando el terreno era irregular y el camino estrecho. Después de un rato de silencio, Andreu le dijo:

—Ahora, mucho cuidado, que estamos pasando por los Irisais. Si resbaláis, quizás provocéis una avalancha.

Roc se quedó muy pensativo, y en su mente aparecieron las imágenes de las manchas y del sucio pañuelo que solía llevar Andreu, el pastor.

A las cuatro y media llegaron a la cima. Ambos se sentían fríos e insignificantes. Se sentaron en un buen lugar y se frotaron las manos, esperando que amaneciera.

Ya casi eran las cinco cuando empezó a despuntar el día por la costa. En poco tiempo, las primeras hebras de niebla se rompieron y se disiparon: un rayo de luz tenue llegó hasta los pies de Roc y de Andreuet, llenando de esperanza los valles y las montañas.

—¡Mirad! ¡Ya empieza a verse la luna del sol! ¡Qué majestuosidad al elevarse! ¿Lo veis?

Roc contemplaba el amanecer con fascinación. Despertaba en una mañana tranquila y apacible.

El disco luminoso emergía del agua como una aparición anhelada, allí en el horizonte, a lo lejos, y dominaba llanuras y colinas, valles y montes, irradiando vida con su claridad. Todo se animaba al contacto de la luz; la naturaleza se deleitaba en ella, mientras que la noche huía precipitadamente hacia el oeste. En Roc observaba a un insecto estirarse en un tallo, a un gorrión revolotear nerviosamente, descansando de cada vuelo con innumerables movimientos.

Dirigía la mirada hacia el panorama. ¡Qué extensión! ¡Qué esplendor! La cuenca de Olot, frondosa y cultivada, con la alegre villa resplandeciente entre las casas, enclavada en medio de los volcanes Montolivet y Montçacopa, antaño cubiertos de agua con el Mallol como una isla; la pedregosa extensión del Bo-de-tosca, como una gran ciudad en ruinas; el orgulloso condado de Bas, lleno de recuerdos de la historia patria; y el alegre Fluvià, que lo atraviesa todo, con hileras de árboles que marcan su curso caprichoso. Allí, al fondo, el mar brillante y el macizo de Sant Salvador con el Cap de Creus que se adentra en él; la Mare de Déu del Mont y el Bassegoda, con sus picos escarpados; toda la región volcánica de la Garrotxa, Santa Pau y Vall d’Ostoles, con los cráteres del Croscat, Santa Margarida y Font-pobra. Más cerca, la sierra del Corb, como una ola embravecida. Hacia el oeste, Collçacabra, Rocacorba…

El espectáculo era cautivador. Ambos permanecían completamente inmóviles, sin moverse del lugar donde estaban.

—¿Con qué frecuencia vienes por aquí, Andreu?

—Una vez más: siempre quiere saber qué se dice por ahí. ¿Qué tiene de malo que no hayamos viajado tanto?

Tras una buena hora de contemplación, decidieron descender. Al poco rato, se separaron. El chico del ermitaño, de apenas diez años, delgado y ágil, regresó a su casa a buen paso. Roc se adentró en el hayedo. El perro de caza iba oliendo, abriendo y cerrando camino, moviendo la cola. Su amo iba distraído: los matorrales de enebro entretenían sus pies; alguna rama de haya le rozaba la cara, le tocaba el sombrero; la tierra era resbaladiza por las hojas caídas, empapadas en el rocío matutino, y por las manchas de musgo húmedo y rugoso que cubrían las rocas.

De repente se dio cuenta de que el perro no estaba cerca. Lo llamó: —¡Romeo, aquí, ven!—, pero no apareció. El bosque de hayas se iba aclarando. Y, de pronto, se encontró frente a una roca completamente desnuda, sin un arbusto ni una mota de musgo. Era lisa e inmensa desde arriba, y en la parte inferior seguía siendo gris y áspera hasta una profundidad aterradora. Reconoció los Irisais, por donde había pasado, todavía de noche, con Andreu. En aquel entonces los había atravesado con cierta aprensión, pensando que tenía el camino bajo los pies; los había visto de lejos muchas veces: ahora comprendía. Buscando por todas partes, encontró un estrecho sendero tallado en la roca. Estaba a punto de cruzarlo, cuando el perro apareció corriendo, alegre, con la lengua afuera y casi tropezándole entre las piernas. En ese momento, Roc lo maldijo.

Al llegar al otro lado, vio con sorpresa que la hermosa Madalena lo esperaba, riendo a carcajadas, apoyada en un árbol, y a sus pies, una cesta llena de flores silvestres.

—Solo vine a buscarme cuando quieras llevar versos a la ciudad. Me conoces por mi perro, y me oyes cuando lo llamas. Estaba distraída, cuando lo vi cerca de mí, moviendo la cola y mostrándome afecto.

Roc la miraba fijamente, con las manos entrelazadas con las de ella, sintiendo una oleada de deseo y felicidad. Al poco tiempo, un beso, ardiente como una brasa, se posó sobre los labios de la joven, y acto seguido la abrazó con la fuerza de una fiera. Magdalena, sorprendida y desorientada, se liberó de sus brazos y huyó entre los árboles.

Huyendo, tropezó con un pie, resbaló con el otro y se vio de pronto cayendo por una pared de roca, arrastrado por su propio peso. El abismo lo atraía, perdía el sentido, pero se aferraba con fuerza con un pie; la alpargata le salvaba de que la caída fuera más rápida. La pendiente era muy pronunciada, y su falda se le alzaba un poco; sus músculos de la pierna se esforzaban al máximo. Después, al encontrar la roca casi vertical, cayó desde una altura de unos veinte pasos, quedando sobre un estrecho saliente tallado en la pared de roca, bastante abajo. Se levantó aturdido y con las manos magulladas, con un corte en la cabeza del cual brotaba sangre a borbotones.

Roc, contrariado, cobarde como siempre, huyó hacia el bosque como Caín en el Génesis, en lucha su conciencia contra su temperamento.

Magdalena no fue recogida hasta la tarde por los ermitaños de Les Olletes, quienes la llevaron a Sant Privat, ayudados por algún vecino. Parecía muerta. ¡Lo que hizo la gente de buen corazón para reanimarla antes de llevarla a su madre! La pobre mujer casi pierde el sentido al verla. Cuando la joven recobró el conocimiento, ya con la hemorragia contenida y algo repuesta de su gran debilidad, sintió unos dolores terribles en la cadera derecha. Todos creyeron que se había fracturado un hueso, así que llamaron a un pastor de Camprodon, muy conocido y apreciado, que con masajes y cataplasmas logró aliviarle bastante el dolor. Un médico de Olot, galopando a buen ritmo sobre una yegua, iba de vez en cuando a curarla. La pobre madre agotó todos sus ahorros, hasta la miseria, para cuidarla.

Dos largos meses después, en una fresca y despejada mañana de domingo de noviembre, la madre y su hija, ambas cojeando, junto con otras mujeres de Sant Privat, subieron a las Olletes para presentar sus ofrendas a la Virgen, que, como dicen los cantos religiosos, se apareció en aquellos altos parajes de la propiedad de los Bas.

Desde allí arriba, Magdalena pudo ver, justo enfrente, la ladera desnuda de los Irisais, entre los bosques a medio despojar, a la espera de las primeras nevadas. Miró su pierna coja, pensó en Roc, y no le deseó ningún mal.

Ahora se sentía restablecida. Su espíritu se hallaba sereno y tranquilo, como el mismo domingo. Llena de devoción, al volver a estar en contacto con la Naturaleza, iba a dar las gracias a la Virgen por haber superado con tan buenos resultados aquel mal momento.

En Po, en el corazón mismo de la plaza de Vernet, se alzaba un roble de ramas muy frondosas. Unas piedras desiguales que rodeaban el grueso tronco del árbol servían de punto de encuentro para los ancianos, ya demasiado débiles por la edad para trabajar, para los músicos en los días de baile, o, simplemente, para algún charlatán o holgazán que, de vez en cuando, se les unía.

Desde primera hora de la mañana hasta el anochecer, siempre se podía ver al viejo Po (así le llamaban, Po Picafigues), el hombre más anciano y peculiar del pueblo, el único que aún llevaba boina, y afirmaba con vehemencia que nunca había usado ni usaría ningún otro tipo de gorro.

Afligido por no poder trabajar, pues la edad ya no le permitía; con la espalda encorvada por tantas horas agachado trabajando la tierra; con las manos ásperas, acostumbradas a manejar herramientas pesadas, que ahora apenas podía sostener para apoyarse en su bastón; y, sobre todo, por la pérdida del ojo derecho, arrancado por un fragmento de piedra mientras saltaba un terraplén; allí, a la sombra de la inmensa encina, pasaba las largas horas del día, y se entretenía durante los días de mercado con las conversaciones y discusiones de las mujeres que compraban y vendían, y el resto del tiempo con los juegos y gritos de los niños, y con el constante movimiento de las palomas que siempre picoteaban y revoloteaban por la plaza.

Pero todo lo observaba con una mirada serena y triste. Solo en ocasiones se animaba, y entonces su rostro cansado y arrugado se iluminaba con una sonrisa, llevando el labio inferior por encima de la boca desdentada para rozar la punta de la nariz. Era cuando, rodeado de niños, retomaba con entusiasmo las canciones de su juventud, cuando había sido el mejor cantante del pueblo, y todos lo escuchaban con atención. Era un placer oírlo, aunque su voz apenas se distinguiera a unos pocos metros de distancia, siempre con una expresión alegre en el rostro, mientras repetía el estribillo acompañando con gestos de brazos y del bastón.

Su fama de cantor se había extendido por todo el pueblo, incluso por las comarcas aledañas. La juventud, que ya solo cantaba arias de ópera cómica o himnos patrióticos y grandilocuentes sobre una patria idealizada y distante, escuchaba con respeto cómo interpretaba aquellos aires de la tierra, que evocaban un sentimiento auténtico de patria.

Así fue como, en una tarde de verano, me acerqué a él. No tardamos en hacernos amigos: yo, atento a recopilar nuevas canciones; él, cantando al principio con entusiasmo y alegría, aunque al rato empezó a mostrarse un poco cansado, interrumpiendo sus melodías con frecuencia para beber de un porrón que me exigió que le pagara y que tenía a su lado, sobre una piedra.

Desde entonces, pasaron muchos días en que nos vimos, y pasábamos largas horas bajo la sombra de un olmo. A veces, él estaba un poco somnoliento, lo cual era comprensible, y repetía con insistencia canciones que ya había anotado. Pero, a pesar de ello, ¡qué riqueza en su repertorio! De sus canciones, a veces alegres y a veces melancólicas, surgían innumerables y encantadoras versiones. Y después venían el “Pardal”, el “Rossinyol”, y muchas otras piezas inéditas, frescas y originales, así como canciones populares, sobre todo canciones populares, en las que predominaba un tono algo desenfadado que reflejaba los gustos y la libertad de costumbres del campesinado. Y así, con esa despreocupación característica de la gente del campo, el abuelo las cantaba con placer, las repetía, y hacía broma con ellas a los niños, a sus nietos y a sus bisnietos.

Algunos días de lluvia nos reuníamos en casa de una de sus hijas. Allí, también con el porrón sobre la mesa, solía cantar, perdiendo el hilo a menudo, cantando solo fragmentos, mezclando melodías y versos de diferentes canciones, con una variedad de interpretaciones que habría desesperado a cualquier estudioso del folclore. Poco a poco, los niños de las casas vecinas se acercaban, y la dueña de casa, que se movía por las habitaciones, se detenía a menudo de pie en el umbral de la puerta.

De aquellas sesiones conservo un grato recuerdo. Tras vernos y hablarnos con frecuencia, surgió entre nosotros un sentimiento de simpatía; y un día, con cierta reserva, me invitó a que fuese a su casa para probar un vino añejo que guardaba con mucho cuidado.

El antiguo pueblo de Vernet se extiende a las faldas de una colina coronada por las ruinas del castillo, del que aún se levanta su alta y esbelta torre. Junto al castillo, se alza la iglesia parroquial, de estilo románico.

Allí arriba, en la casa más humilde y ruinosa que rodea el castillo en ruinas, vivía el anciano. Una única habitación, con un pequeño hogar, una mesa, tres sillas y un cofre en una esquina; cerca de la puerta, una escalera de madera que conducía a un desván cubierto de barro, donde se amontonaban esteras y paja. El techo era tan bajo que casi le tocaba la cabeza al que estaba de pie.

Pero, aunque la casa era humilde, la vista que se contemplaba desde la puerta era de una belleza incomparable: sin que ninguna pared la interrumpiera, desde allí se divisaba la imponente silueta del Canigó, con sus laderas de color azulado y su cima cubierta de nieve, recortándose contra pequeños valles que formaban encantadores recovecos llenos de verdor, hasta llegar a la colina de Vernet.

El día que me presenté ante él, el buen hombre me invitó a sentarme, sacó de un armario empotrado en la pared una botella y dos vasos, los limpió con dificultad y con agua que tomó de una jarra, y los llenó, hasta el borde, con aquel vino que tanto apreciaba.

Bebimos un trago y, tras haber tomado el primer sorbo, me dijo, con voz temblorosa:

—De ahora en adelante, y ya que has compartido mi mesa y has bebido de mi casa, quiero hablarte como a un hijo. Te trataré como si fueras mi propio hijo.

El hombre parecía conmovido al decírmelo. Después de beber y de charlar un rato sin profundizar, colocamos las sillas fuera de la puerta y, sumidos en un silencio aún mayor, contemplamos el espectáculo encantador que se desplegaba ante nuestros ojos.

Caía la tarde de uno de los últimos días de septiembre. Tras una semana de brisas y tormentas, el Canigó se reveló con sus laderas cubiertas de nieve blanca, y ya llevaban dos días con la cresta completamente nevada, de modo que la nieve no se derritiera hasta el próximo verano.

Dentro de pocos días, debía partir. El anciano comenzó a hablar con tono quejumbroso:

—Los buenos tiempos se acaban; el invierno se acerca. Pero no pienses que tengo miedo. Ya soy muy viejo; no sé si cumpliré los veinte años o los cien cuando llegue San Juan. Ya no puedo trabajar ni hacer nada; me aburro y me siento solo. Mis hijas me dan de comer, pero eso me da pena.

—¿Te parece que cada mañana y cada noche, antes de acostarme, tengo que mirarlo, al Canigó? —Y, quitándose el gorro:— ¿Ves? Los dos tenemos la frente blanca, y vivimos uno frente al otro; eso hace que seamos amigos de toda la vida. Él es muy viejo, pero vivirá siempre; yo, quizá mañana, o dentro de unas semanas, me llevarán al cementerio. Tú te vas a Barcelona. ¡Debe de ser bonito! Si vuelves el año que viene y subes aquí arriba, el Canigó lo verás en el mismo lugar; pero, ay, pobre de mí, no podré volver a verlo, ¡porque ya no estaré!

Recuerdos de la infancia. A primera hora de la mañana, los ladridos del perro resonaban en la puerta, intentando despertarnos. El primero de nosotros que abría los ojos, se levantaba de un salto y corría a abrir la puerta. Inmediatamente después, Tutú entraba como una flecha, saltaba ágilmente a las camas, pasando de una a otra a toda velocidad, llenándonos de besos y lametazos. Nosotros, al contemplar aquella explosión de alegría, nos reíamos con aquella risa tierna e infantil, una risa que hoy, ya, parece tan lejana.

Cuando él se calmaba, nos vestíamos rápidamente. Al bajar, ya encontrábamos el desayuno preparado o nos lo servían en una cesta que yo llevaba con dificultad, y así estábamos listos para salir a dar nuestro paseo matutino. Mientras el perro nos acompañaba, nuestros padres se quedaban tranquilos, pues sabían perfectamente a dónde íbamos, ya que nuestra excursión de cada mañana siempre era la misma: desde Vernet hasta Castell. Una vez allí, o nos dirigíamos a la fuente de las Esqueres, o bien a Sant Martí de Canigó, y así invariablemente.

Conocíamos el camino de Vernet a Castell de memoria. Creo que precisamente esa familiaridad lo hacía más atractivo; porque, aunque cada día nos planteábamos brevemente qué camino tomar al salir de casa, nunca dudábamos, ni siquiera por probar, en elegir otro. Por eso conocíamos hasta las piedras de los márgenes, y considerábamos a los árboles como amigos: los sauces que bordeaban los prados empapados, los álamos junto al río, los castaños del bosquecillo. Y amábamos sobre todo al río, que era el alma de todo aquello, que a veces rugía y se acercaba espumoso al camino, y otras veces se alejaba, llevándose consigo su murmullo constante. Conocíamos todos los recovecos, tanto del camino como del río, lleno de rocas. Y casi conocíamos también a todos los que pasaban por allí, que no eran muchos, pero que siempre nos saludaban amablemente y se entretenían con nosotros charlando un rato.

Me recuerda que solíamos emprender el camino con aire resuelto, y que íbamos, los tres hermanos, alegres y un poco orgullosos de salir solos, acompañados únicamente por nuestro fiel perro Tutú. Nos habíamos aprendido una canción que parecía tener el don de darnos coraje para afrontar el camino:

Nos hemos levantado de madrugada. ¡Que viva la fiesta y el camino!

Si alguna vez caminábamos en silencio, y quizá un poco cansados, bastaba con que alguien recordara la canción para que nos sintiéramos renovados al instante.

Cuando llegábamos al lugar de Castell, los vecinos, al oír el sonido de nuestros pasos, asomaban la cabeza por la ventana y nos decían: —¡Buenos días, jóvenes! ¡Madrugadores!— o alguna frase parecida. Nosotros respondíamos: —¡Buenos días!—, a derecha e izquierda de la calle, y seguíamos adelante hasta que nos encontrábamos frente a la iglesia. Allí nos descansábamos un poco, mientras decidíamos a dónde ir.

En Castell, solíamos pasar algunas temporadas. La mujer era tan amable, nos invitaba con tanta insistencia a su casa, que nos hicimos muy amigos de una anciana llamada Teresa. Era imposible pasar por su puerta sin que nos invitara a entrar. Nos gustaba escuchar sus historias, sus desventuras y las dificultades de su vida. Siempre hablaba con una sonrisa, una sonrisa llena de bondad, pero lo que realmente nos atraía de esa casa, que era oscura y poco iluminada, era el trozo de pan de centeno que nos ofrecía. Nos sabía tan bien, era tan exquisito, que nunca más, ni siquiera de adulto, he encontrado un pan con un sabor similar.

Otra casa a la que solíamos entrar era la de los Batlle. Nos gustaba mucho observar ese patio, que entonces nos parecía inmenso, delimitado por un porche con columnas provenientes del claustro de Sant Martí, y ese reloj de sol que nos atraía por su inscripción: “Es hora de beber”. En un pequeño hueco junto a la puerta solíamos encontrar a una anciana, de rostro y manos pálidos, sobre todo algunos días, con rasgos toscos y una expresión que no parecía muy amable. Ella nos cantaba canciones que nosotros aprendíamos, y el Tutú se sentaba a nuestro lado, muy erguido, moviendo la cabeza de un lado a otro para seguir la melodía, hasta que, por fin, cantaba también, aunque solo un poco, para acompañarnos. A ella la llamábamos “La Rosa de las canciones”.

Más eran los días que pasábamos yendo a la fuente de las Esqueres que los que dedicábamos a subir al monasterio. ¡La fuente está tan cerca de Castell! Bajábamos por el sendero, siempre a la sombra de los castaños, inmersos en la naturaleza más exuberante; pasábamos con cierto temor bajo la enorme roca, como si, en el momento más inesperado, aquella masa inmensa e inamovible nos aplastara a nosotros, insignificantes seres; cruzábamos los matorrales, y enseguida sentíamos el ensordecedor rugido del río al pasar entre un laberinto de piedras. Después, atravesábamos rápidamente el puente de troncos y tierra para llegar a aquella fuente de agua tan fría que apenas podíamos mantener la mano sumergida durante un minuto. Sin embargo, siempre repetíamos la experiencia, y, por empezar, solíamos discutir un poco para ver cuál de los tres era capaz de resistir más tiempo.

Ya comenzábamos a divisar al propietario desde la fuente, pues estaba muy viejo, aunque aún conservaba la vista tan aguda como la de los halcones que antes cazaba con destreza. Pasaba el tiempo tejiendo cestos o elaborando otros tipos de recipientes, rodeado de varas remojadas y ramas de castaño recién cortadas; y, sin moverse de su sitio ni interrumpir su trabajo, observaba con atención a los que se acercaban. Era como el Cerbero de la fuente; y aun nosotros, los niños, a quienes a veces animaba contando historias sobre sus cacerías de cabras montesas y halcones, de vez en cuando nos repetía su frase habitual para intentar sacarnos algo de dinero, en caso de que lleváramos algunos centavos: —A veces, los excursionistas que vienen por aquí me dan alguna moneda, pues yo me encargo de mantener la fuente limpia y en buen estado para ellos... y yo no les pido nada a cambio...

Una vez, un grupo de familias que pasaban el verano en Vernet organizaron un gran picnic en las Esqueres. Los empleados del establecimiento se encargaron de llevar la comida. Había gente de Perpiñán, de Béziers y de Montpellier, pero de Barcelona era la única familia que éramos nosotros. Yo, bastante satisfecho, hacía de guía, mostrando a los que podían acercarse las piedras pulidas del río, el imponente peñasco que dominaba todo el lugar y los saltos de agua más pintorescos.

Ese día también llegaron un chico y una chica de nuestra edad. Eran de Montpellier y acababan de instalarse en Vernet. El chico se llamaba Gaston, y la chica, Marguerite. No tardamos mucho en hacer amistad. Mientras los adultos charlaban y se contaban historias, los llevé a recorrer los rincones más pintorescos del manantial. Como a menudo teníamos que saltar de una roca a otra, yo le cogía la mano a Marguerite, esforzándome por no mojarle los pies. Recuerdo muy bien que me gustaba escuchar su dulce forma de hablar y que, al tomarle la mano, mi joven corazón, aún sin la fuerza de un adolescente, sentía una extraña emoción.

Los invitados mayores tomaron aperitivos, comieron diversas viandas frías, bebieron bastante champán y charlaron animadamente. A mí me permitieron comer y beber más de lo acostumbrado, y tuve que alejarme de los demás poco a poco; busqué la hierba suave de un rincón de prado que no estuviera demasiado húmedo y me senté allí, bien estirado. Sentí que la cabeza me daba vueltas y, al mismo tiempo, experimenté un bienestar peculiar al contemplar, con calma, los altos árboles y las extensiones de cielo. Creo que después me quedé dormido un rato; pero recuerdo perfectamente que, al entreabrir los ojos, vi a la joven a mi lado, que con gran delicadeza me preguntó: —¿No te encuentras bien, amigo mío?

Desde entonces, algunos días, nuestros nuevos amigos se unían a nuestras excursiones matutinas, acompañados del bueno de Tutú. Ellos nos corregían los errores en nuestro francés y, a la vez, aprendían, entre risas, a tararear la melodía que tanto nos gustaba.

Solíamos ir a Sant Martí de Canigó los días en que teníamos más ganas de caminar o disponíamos de más tiempo. Si nos encontrábamos con energía, recorríamos las sinuosas curvas del antiguo camino hasta llegar a la tosca puerta de los monjes, excavada en la roca viva, a la que nosotros llamábamos el paso de las Termópilas. Al llegar allí, nos deteníamos para contemplar la colina de Vernet y para reconocer detalles de paisajes cercanos o lejanos. Llegábamos así a Sant Martí Vell, donde con frecuencia nos sentíamos atraídos por su abandono, la exuberancia de la hierba que había cubierto el antiguo cementerio, la asombrosa cantidad de flores y el zumbido de los insectos en la nave primitiva y desolada.

Allí, un día, hicimos un encuentro extraño. Al entrar, nos topamos con un hombre de barba blanca que llevaba un sombrero de ala ancha, una cartera especial y una bolsa de muselina parecida a la que nosotros teníamos para recoger mariposas. Al principio, no pudimos evitar reírnos al verlo: su aspecto nos causó tanta gracia. Pero él, con mucha amabilidad, inició la conversación diciéndonos: —"¡Bonjour, mes enfants! ¡Vaya un buen español que tenéis con vosotros! ¿Es este vuestro compañero?".

Después de aquel día, lo vimos varias veces por esos lugares y cerca del monasterio, y ya no nos parecía tan extraño como al principio; al contrario, nos alegraba encontrárnoslo. Era un experto entomólogo que, en Vernet, apenas se le veía conversar con nadie, y tenía fama de malhumorado. Con nosotros, sin embargo, hablaba bastante y nos dejaba maravillados al revelarnos secretos del mundo de los insectos. Quizá, después de tanto tiempo dedicado a estudiar pequeñas criaturas y de llevar una vida solitaria, al volver a relacionarse con las personas, descubrió que el contacto con los seres vivos resultaba más interesante que el contacto con los seres humanos.

En la fuente del Conde solíamos desayunar. Allí teníamos algunos encargos: llenar los recipientes con agua de la mina, cuidando de que no se enturbiara. Y después, nos dirigíamos a las más hermosas ruinas que jamás he visto, ¡a las imponentes ruinas de Sant Martí de Canigó! La torre campanario, con sus fortificaciones, la tumba excavada en la roca por el conde Guifre de Cerdanya, la iglesia con sus tres naves a medio derrumbar, los relieves decorativos de los capiteles de las robustas columnas, las habitaciones que se abren a la ladera, el claustro original, la oscura cripta; todo eso lo recorríamos, intentando sin éxito capturar mariposas, y recogiendo flores que llevábamos a casa.

Aunque fuéramos niños, creo que a veces también sentíamos la poesía que emanaban las ruinas; y, tras tanto deambular por ellas, explorándolas en todos los sentidos posibles, y de escuchar tantas leyendas de boca de nuestros viejos amigos de Castell, es muy probable que algunas de las afinidades que más adelante sentí por las cosas del pasado, y que me absorbieron tanto, tuvieran su origen y su fundamento en aquel libro de piedra, cuyas páginas yo hojeaba con tanta frecuencia en mi infancia. Incluso en aquella época, cuando apenas comenzaba a despertar mi capacidad de reflexión, la ubicación del lugar, su soledad y el nombre mágico de la montaña a la que se adosaba el monasterio abandonado, me causaban una profunda impresión. Si alguna vez llegara la moda restauradora hasta tocar las piedras del monumento y segar su hierba, la poesía que ahora encuentro en las ruinas de Sant Martí desaparecería, pues mis ojos, ya tan acostumbrados a contemplarlas, no sabrían verlas de otra manera.

Los años han ido pasando. He vuelto a Vernet y lo he visto transformado, pero no he sabido encontrarle el encanto de mis tiempos de muchacho. Nuestro buen amigo Tutú, por supuesto, ya ha muerto; en el pueblo de Castell ya no puedo hablar con la buena Teresa ni con la Rosa de las canciones; en la fuente de las Esqueras, el viejo propietario ya no les dice a los que van allí que a veces los gorriones le dejan alguna moneda; de la hermosa Marguerite, que quizá ahora sea una dama casada, tampoco he sabido nada más. La gran segadora también se ha llevado a nuestros padres, y yo mismo tengo hijos, más o menos, de la edad que yo tenía cuando iba cada mañana a la fuente de las Esqueras o a Sant Martí de Canigó.

En Janret, la sombra se extendía unos quince minutos alrededor de la cabaña, en la amplia y despejada zona de Cadí. Poco a poco, el sol descendía, y, al aproximarse la noche, una calma profunda se apoderaba de aquellos valles y lugares tranquilos. Un viento ligero pero cortante, que se oía silbar entre los matorrales de brezos, y que hacía gemir a los enormes abetos, iba amainando, amainando, a medida que se hacía de noche.

Ya solo interrumpen la tranquilidad de la sierra el eco de alguna campana proveniente del rebaño que se reúne o el ladrido atrevido del perro que acecha a los animales que pastan.

Aún quedan algunas vacas rezagadas que, siguiendo al ternero juguetón, suben por la ladera de un bosque de abetos que bordea la llanura; y Martinet les grita, mientras les lanza una piedra.

—¡Trueno y relámpago! ¡Que te parta un rayo! ¡Ven aquí abajo!

El sol ya se ha ocultado; el cielo es negro. Unas sombras misteriosas, con movimientos amplios y lentos, se extienden gradualmente, difuminando árboles y peñascos, y ocupan las profundidades de los bosques frondosos, borrando los contornos de los riscos.

El rebaño ya está reunido alrededor de la cabaña.

Cada criatura busca su lugar para descansar. La Pastorella, la perra, da su último paseo de guardia alrededor del rebaño, y entra en la cabaña, que ya lleva un rato desprendiendo humo. Desde fuera se escucha el crepitar de la leña seca que arde. Martinet entra con una olla de leche recién ordeñada y se sienta sobre la paja, junto a su padre, quien atiza el fuego.

Se parten un trozo de pan y cada uno, con el cuchillo que llevan colgado del cinturón de cuero, pica un poco de cebolla y la desmenuza sobre él. Después, queso, algo de sopa de leche… ¡y a disfrutar! De todo se reserva una parte para la Pastorella. Janret suele decir, cuando algún excursionista que sube al Canigó lo encuentra descansando en Cadí:

—Yo soy el pastor; y, como Dios se llevó a mi mujer al dándome a Martinet, ahora la perra hace las veces de pastora. Nunca lo he visto tan tranquilo; pero… también es valiente, cuando hay que serlo. ¡Qué Pastorella, qué! Pasa este papel que los mocosos han envuelto alrededor de su collar. ¡Menuda belleza!

Los dos pastores se envuelven en sus mantas y se sientan sobre la paja; la perra, a los pies de su amo. El fuego sigue crepitando y lanzando llamas hacia el agujero del techo. Alguna ramita demasiado tierna, mezclada entre la leña, desprende un humo como si escupiera savia.

Cansado y apesadumbrado, Janret le habla a su hijo, quien lo escucha, completamente cabizbajo.

—El frío debe de apretar afuera, porque aquí dentro se siente. Octubre es un mes traicionero, y podría ser que pronto empezaran fuertes nevadas. Hace días que la niebla no se despeja del pico de Set-Homes: hoy se ha alejado, y ha hecho más frío que nunca. Una semana más, ¡ay!, y se nos acaba la estancia en la montaña este año. Tenemos que cambiar de pastos, y ya nos hemos comido todo el pan. Mañana por la mañana bajaré a Vernet, y volveré pasado mañana bien aprovisionado. Tú llevarás el ganado a otro lugar. ¿Te parece bien si lo llevas a Pla Guillem? En Balaig debe de estar el ganado de Taurinyà, y los de Corçaví y Vallmanya deben estar pastando en dirección a Prat abrera. Sí: en Pla Guillem estará más espacio y además está más cerca. Vete allí mañana al amanecer, llévate la hierba seca que queda, y por la tarde ya podrás estar allí con el ganado. Y bien, ahora, que tengamos una noche tranquila y un buen descanso.

Los pastores no tardan mucho en quedarse dormidos, como un tronco. El fuego se va apagando. Afuera, rebotando en el aire helado de la noche, los doscientos animales también duermen. Toda la vasta extensión de Cadí parece sumida en el sueño: el gris intenso, lo único que permanece despierto.

Janret, si es que sueña, debe soñar con su hijo, Martinet, la alegría de sus ojos, que tiene talento para todo tipo de trabajos del campo y para muchas otras tareas; y, en cuanto a conocimientos, no le va en nada al cura del pueblo.

Martinet, sin duda, debe estar soñando, y sus sueños deben ser dulces. Con toda la pasión de sus dieciocho años, ha puesto sus afectos en la hija de la Llúcia del Molí, una joven de quince años, rubia como el trigo, tímida hasta el punto de no atreverse a bailar o cantar canciones populares, reservada con todos, y que, sin darse cuenta, solo ha sido expansiva con Martinet desde que era niño. El joven pastor no sentía la vocación necesaria para la vida en la montaña: no podía acostumbrarse a pasar meses en las cumbres, lejos de todos, rodeado de altos abetos y rocas blancas, mientras que los jóvenes del pueblo pasaban los domingos y las fiestas del 15 de agosto y del 8 de septiembre disfrutando de su tiempo libre. Para él, parecía hecha realidad aquella versión de la canción “Las montañas regaladas”, que solía cantar a voz en cuello en el silencio de aquellos valles, cuando decía:

Si he caído enfermo, presa de un cruel y amargo malestar. Nadie conoce el alcance de mi sufrimiento, ni médicos ni boticarios, salvo una joven a la que, sin saberlo, le he robado el amor.

Martinet sentía nostalgia, y se entretenía durante las largas horas trabajando en pequeñas esculturas y cucharas, o bien guiando el agua de un canal a otro, mientras pensaba en cuándo se casaría con Julita, en lo mucho que se amarían, en cómo él empezaría trabajando como comerciante y, finalmente, abriría su propia tienda en Prada o, quizás, en Perpiñán.

Cuando, al día siguiente, el alba apenas proyectaba un tenue resplandor a través de las rendijas de la puerta, reforzada con robustos troncos de pino, y anunciaba un nuevo día frío, pero a la vez claro y sereno, como si fuera de pleno verano, ambos pastores se despertaron al mismo tiempo. Janret salió al exterior, contempló el cielo donde todavía brillaban las estrellas, asombradas por la creciente luz del día, y dijo en voz alta:

—Han pasado más de seis horas. Hemos dormido mucho tiempo.

A medida que el sol se elevaba, el establo parecía revivir: todos los animales se agitaban; las vacas giraban la cabeza, mirando con ternura a sus terneros, que empezaban a pastar; y la Pastorella, con su collar de púas, corría ladrando por todo el espacio que ocupaba el rebaño, como para asegurarse de que no faltara ningún animal.

Poco después, Janret tomó una cesta para recoger los caracoles y llevarlos a vender, Martinet juntó las pocas provisiones que quedaban para llevarlas con el rebaño hasta Pla Guillem, y, sin decir muchas palabras, padre e hijo se despidieron hasta el día siguiente.

En poco más de cinco horas, el padre llegó a Vernet. Hasta que el anochecer se hizo presente, el ganado no alcanzó la inmensa extensión de Pla Guillem, donde soplaba un viento que parecía querer derribar incluso el abeto más robusto. El cielo, que había permanecido grisáceo durante toda la tarde, se oscurecía a medida que la noche avanzaba. Martinet cerró la puerta con cerrojo, encendió el fuego y se quedó dentro, acurrucado y envuelto, con la mente fija en el pueblo, en la casa que se alzaba al final de la plaza, y en la joven que, en ese mismo instante, seguramente se estaría preparando para la noche.

Alredor de las ocho, un trueno seco e inmenso resonó, sacudiendo las montañas hasta hacer temblar la tierra, y acto seguido comenzó a nevar con fuerza, cubriendo en poco tiempo toda la llanura. Los animales corrían en vano buscando un refugio; Pla Guillem se extendía majestuoso, inmenso y llano, en esas alturas, sin que ninguna montaña lo protegiera de los vientos implacables.

¡Qué noche para el desventurado Martinet!

Nevaba, nevaba. Blancos copos iban cayendo silenciosos, persistentes, en la tenebrosa oscuridad nocturna, amontonándose, cubriéndolo todo, tapando la puerta de la cabaña y, después, la cabaña entera. Martinet se acurrucaba en un rincón, cubierto de paja, pero el frío le calaba hasta los huesos, le atravesaba la piel y le llegaba al corazón. Balbuceando y con manos y pies entumecidos, Pastorella, más acostumbrada a las heladas, intentaba calentarlo con su aliento.

Janret, al ver el tiempo que hacía, apenas durmió esa noche, inquieto por su hijo, que se encontraba en la montaña, y maldiciendo el momento en que había decidido llevar el ganado a Pla Guillem. Al día siguiente, apenas despuntó el alba, se dirigió hacia Castell, y el borde del camino ya estaba cubierto de blanco y comenzaba a helarse. Al llegar a Coll de Jou, el paso se había vuelto difícil; y Janret, con el corazón lleno de angustia y tratando de no resbalar, subía lentamente, paso a paso. Los torrentes descendían con fuerza, espumosos; los matorrales estaban cubiertos de hielo. Con gran esfuerzo y dificultad, consiguió superar Marialles, y al doblar la Llipudera, al ver que las cabañas ya estaban cubiertas de nieve, dirigió la mirada hacia Pla Guillem: todo estaba completamente blanco. El cielo permanecía gris y amenazaba con otra nevada, como si solo hubiera cesado para permitir que la nieve se congelara y el frío aumentara.

Al llegar a Pla Guillem, Janret sintió que se le oprimía el corazón: todo era una vasta extensión blanca que cegaba, con algunas ondulaciones que apenas se distinguían, no sabiendo si eran del terreno, o nieve amontonada por el viento, o alguna choza medio cubierta. Poco a poco, comenzó a divisar el rebaño, casi todo apiñado para darse calor. Lo que tanto había temido, un ternero congelado, yacía tendido, solitario. Instintivamente, huyendo de la muerte, todas las bestias se habían alejado, permaneciendo juntas, formando una enorme mancha en medio de la blancura, indecisas al no ver cerca ni al pastor ni al perro. Janret reconoció la cabaña, casi por completo cubierta de nieve. Con verdadero fervor comenzó a quitar la nieve que bloqueaba la puerta; apenas la abrió, escuchó los ladridos alegres del perro que, moviendo la cola, lo guiaba hacia el lecho de paja. Allí, sobre él, yacía Martinet, que, en un último espasmo de frío, se había estirado y esquelético. Su rostro, que antes era moreno, ahora estaba blanco y contraído.

El pobre Janret, desconsolado, con el rostro pálido y los ojos desorbitados, exclamó:

—¡Oh, Dios mío! ¿Qué hemos hecho para merecer esto? ¿Por qué me lo has quitado?

Desde aquel año, cada vez que alguien pasa la noche en su cabaña durante el verano, Janret relata el episodio de su hijo, y termina diciendo, resignado pero con los ojos nublados:

—Dios, que todo lo sabe, se dio cuenta de que era demasiado inteligente para seguir siendo un simple pastor y lo llamó a su servicio.

La sirena de la montaña. A medida que voy ascendiendo por la ladera, con paso firme y constante, siguiendo el sendero serpenteante que atraviesa el bosque, el paisaje que se extiende a mis pies, y que entre la maraña de las ramas puedo contemplar en algunos momentos, se hace cada vez más grandioso y se despliega ante mí, rebosante de verdor.

¡Cuánta exuberancia! Las laderas se desploman con altivez hacia el valle más hermoso, enclavado entre los pliegues del magnífico paisaje de Canigó. Vallmanya se extiende en su centro, con sus casas diseminadas por todas partes. ¡Qué bien le queda su nombre! Este valle grandioso se despliega en su limitada extensión, con el orgullo del árbol que acoge una multitud de aves cantoras.

La iglesia rural, aislada y de arquitectura primitiva; el castillo, medio en ruinas, que se alza sobre una colina rodeada por un torrente cristalino; el pequeño núcleo de la antigua y oscura fábrica de hierro; los escasos campos cultivados con hortalizas en hileras; todo flota, casi perdido, en la inmensidad ondulante de las montañas cubiertas de bosques. Todo está impregnado por el resplandor del mediodía. De todas partes parece emanar una brisa vigorizante que invita al descanso, una combinación de sensaciones tranquilas que acarician dulcemente los sentidos.

Ante este espectáculo cautivador que me embarga, me siento a terminar las migajas del plato, humedeciéndolas con las últimas gotas de la botella. No recuerdo haber disfrutado de un desayuno tan delicioso, ni de un lugar tan espléndido. Me deleito con todo el encanto del hayedo que me rodea; el cielo azul se filtra a través del temblor de las hojas que acompañan con un murmullo el suave movimiento de las ramas, y los rayos del sol intentan, sin éxito, penetrar entre ellas. A veces, casi puedo sentir el sonido monótono de un insecto cerca de mi oído, y sobre mi cabeza, el aleteo delicado de un pájaro.

Me parece que han transcurrido días desde que salí de casa; el camino que he recorrido desde Vinçà, pasando tranquilamente por Rigardà y Vallestàvia, me ha parecido largo y lleno de acontecimientos.

Al dejar atrás el último pueblo, en la última casa de Vallmanya, mientras el hombre me guiaba hacia Prat Cabrera, la mujer me dijo, con un tono misterioso: —No llegaréis a Balaig esta noche. —Y no sé por qué, en ese momento de calma, a pesar de que aún nos quedaban unas seis o siete horas de luz para caminar, las palabras de aquella buena mujer me persiguen. ¿Tendré que pasar la noche a la intemperie? Pero el tiempo pasa, y es mejor aprovechar cada momento. Despreciando el atractivo de una siesta a la sombra, me despido de aquel espléndido valle y reanudo la ascensión.

Bastante antes de llegar a la cresta, ya me di cuenta de que una densa niebla blanca empezaba a envolver los abetos de la cima.

Termino la ascensión y, ante mí, se extiende la alfombra musgosa de Prat Cabrera, bordeada por bosques de abetos que se adentran en la pradera. Un rebaño numeroso pasta allí. Los toros, al verme pasar cerca, se giran para mirarme con curiosidad, como si fuera un foraster, y algunas vacas corren por los prados ondulados tras sus crías. Llego a la cabaña y encuentro al pastor cerca de la puerta, trabajando una cuchara de madera. Me siento a su lado y, sin dejar de prestar atención a su tarea, me hace saber que ya se había percatado de mi presencia al oír el ruido de mis pasos y que él es el pastor del ganado de Corçaví. Le pregunto que me indique el camino que lleva a la cabaña de Balaig y cuánto tiempo tomará llegar.

—Podrías haber permanecido allí toda la noche, si así lo hubieras deseado. No suelen tardar más de cinco horas, ¡pero no tienes necesidad de descansar!

Me indica el sendero que serpentea entre los abetos y me pongo en marcha.

La niebla va descendiendo, descendiendo; acaricia los árboles, entretejiendo sus ramas, y parece querer descender, en hilas suaves, hasta los pequeños valles. La Naturaleza se va durmiendo poco a poco bajo sus besos húmedos; y ella, la sirena de la montaña, con su blancura serena y con sus brazos invisibles, lo atrae todo, árboles y rocas, y se extiende, se dilata poco a poco, abrazando bosques, prados y riscos. Desciende, desciende hasta el suelo, extendiéndose perezosamente y haciéndose más densa; envuelve rebaños y chozas, borra caminos y senderos, confunde el paisaje, que, absorto y embelesado por la niebla, parece que hasta debe suspender todas sus fuerzas vitales para entregarse a una ensoñación, a un sueño extraño que apague todos los deseos.

A veces se detiene largo rato sobre una colina; otras, se adentra a galope por un desfiladero y corre victoriosa a apoderarse de un valle, o se pierde enfurecida en la penumbra de un bosque escondido.

Tras una ola de niebla, llega otra y otra más, hasta que cubre los valles y las montañas con su densa capa, hasta que la niebla se convierte en la dueña de la montaña.

Yo solo camino a tientas. Desde que dejé Prat Cabrera, he visto la niebla rondarme, ocultándome los horizontes que me servían de guía, hasta que llegué al punto de no ver ni un árbol a unos pocos pasos. Hace tiempo que abandoné el sendero que serpenteaba entre los abetos; al llegar a una pradera de hierba alta, perdí el rastro; y ya han pasado más de dos horas desde que no hago más que seguir los cauces marcados por el agua, atravesando de vez en cuando unos pedregales formados por rocas de granito desmenuzado, que al remover con el pie me hacen resbalar y seguir cuesta abajo, por la fuerte pendiente del deslizamiento, haciéndome caer con frecuencia; pasando entre abetos inmensos y apretados, debiendo caminar casi en el aire, llegando a encontrarme aferrado a un precipicio cuya profundidad no puedo calcular.

A todo esto, empapado por la humedad de la niebla y sin esperanza de encontrar el camino, porque apenas puedo ver dónde pongo los pies.

Hace ya rato que una inquietud persistente me atenaza, y el terreno que atravieso parece desolado; por los lechos de los ríos solo ruedan piedras.

Con fatiga y esfuerzo logro divisar un nuevo promontorio, y me da la impresión de que entro en una zona más animada; allí todos los sonidos se perciben con mayor claridad. Al poco rato, percibo el grato crujido de una choza, y me siento salvado. Llego allí, me siento, como un pedazo de pan que me quedaba y bebo abundante agua helada. Empieza a obsesionarme la idea de estar solo y perdido, y más aún al ver que se acerca la noche y que la situación se complica cada vez más. Esto me impulsa a levantarme rápidamente y a intentar encontrar de nuevo el camino. El terreno que piso no es tan inhóspito y, en poco tiempo, oigo los lejanos ladridos de un perro de algún rebaño. Mi corazón se llena de esperanza. ¡Qué agradable sensación invade todo mi ser! Los ladridos del perro y el ruido de la choza me hacen pensar que me encuentro cerca del fuego cálido de una cabaña, donde podré secarme de la humedad que siento por todo el cuerpo y conversar amablemente con el pastor. Llego a una región de pastos y un suave tintineo de campanas me reconforta. Me siento renovado y me pongo en marcha, pero decido dirigirme en dirección contraria a la corriente del río, ya que ni oigo el tintineo ni los ladridos del perro. Entonces, empiezo a gritar: —¡Pastor! ¡Pastor!—, pero no obtengo respuesta; nuevamente me invade el silencio, que solo interrumpo con mis gritos, intensificándolos y agitando los brazos.

Nada me responde. La Naturaleza, adormecida, deja que pasen las horas vencida por la niebla. La noche se acerca rauda, con silenciosa frialdad. Sin embargo, algunos rumores ocultos protestan contra la oscura e impenetrable soledad en la que el silencio las hunde. El chirrido agrietado de una urraca cercana, el lúgubre y sombrío ulular de un búho lejano, ayudan a dar un tono misterioso a la escena.

No sé con certeza dónde me encuentro; estoy completamente desorientado y me invade la duda de si, al continuar avanzando, me alejaré o me acercaré a Balaig. He cruzado tres valles inmensas, y me parece que no debo estar muy lejos de allí. Me resisto a abandonar mi ruta, pero al mismo tiempo me surge la idea de que, al seguir ascendiendo, llegaré cerca de la cima del Canigó y que allí podré orientarme mejor, ya que conozco la región de anteriores excursiones, pudiendo así dirigirme con mayor facilidad a las cumbres del Cadí o de Balaig, que ya he visitado en otras ocasiones. Finalmente, decidido a continuar ascendiendo, animado por una fuerza de voluntad que supera mis propias fuerzas, escalo con agilidad una pendiente bastante pronunciada, agarrándome a las matas que apenas alcanzo a ver y asegurando mis pies sobre las rocas.

El ascenso no tiene fin. Es una noche oscura, y no puedo hacer más que tantear. Al final, abandono la esperanza de llegar donde deseaba, y decido descender hasta que salga de esta densa niebla o hasta que llegue a algún poblado, cualquiera que sea. Pero me aflige pensar que tengo que bajar por donde he subido. Con gran esfuerzo, voy buscando un lugar que me permita descender con mayor facilidad, bordeando la pendiente por la que subí. Encuentro uno que no es mucho mejor, pero empiezo a descender con verdadero alivio y con la ansia de salir de una vez por todas de esta niebla.

Después de un rato, me encuentro en medio de abetos, y me cuesta mucho liberarme de sus fuertes ramas que se irradian desde el tronco. Una hora de lucha con las que crecen casi a ras de suelo, duras de doblegar y que se enderezan con furia, como brazos que quisieran herirme por haberme atrevido a interrumpir la tranquilidad secular de este bosque de gigantes, que no ha sido perturbado en mucho tiempo por ningún leñador ni carbonero.

Al haber salido de aquel extenso bosque, del cual he emergido con la ropa hecha jirones y las manos desgarradas, he descendido tanto que ya no me siento envuelto por la niebla. La noche sigue siendo muy oscura; pero, al salir de tanta penumbra, empiezo a distinguir algunas sombras. No tardo en ver brillar una masa lisa y húmeda, empapada por la humedad de la niebla...

¡Un empedrado de pizarra! ¡Ya estoy en puerto!

Me preparo para llegar allí, y para ello debo atravesar una pendiente llena de zarzas que a veces me hacen que el agua me llegue hasta media espinilla.

Llego a un molino completamente cerrado, y, tras encontrar la puerta, golpeo con fuerza. Al poco tiempo, una voz, apenas audible, me responde.

—¿Qué has perdido? Síguelo hasta la hondonada. Allí encontrarás a Quitllo, quien te ofrecerá un refugio.

No tengo más que continuar por el mismo sendero que bordea la puerta del molino, y en menos de un cuarto de hora llego a un grupo de casitas que pronto reconozco como parte de una antigua herrería abandonada. Los ladridos de un perro me indican dónde está la puerta. Al segundo golpe, un joven de aspecto franco y amable me abre sin dudarlo, ofreciéndome su hospitalidad.

—¿De dónde venís, a estas horas? ¿Qué os ha traído por aquí? Pasad, por favor. ¿Habéis cenado ya? Yo estaba a punto de hacerlo. Compartiremos lo que tengamos. ¡Qué suerte que me hayáis encontrado! Siempre vengo los sábados y los domingos voy a Prada, que es día de mercado.

¡Qué bien me encuentro, a resguardo, en aquella habitación llena de humo, con las vigas ennegrecidas, sentado en el rincón, esperando a que la cervecera prepare la refrescante bebida!

La comida me sienta de maravilla. Sobre todo, la sopa, después de no haber probado nada caliente en todo el día, me produce una agradable sensación de bienestar. Y después, un buen trozo de jamón; y de postre, una taza de café sin filtrar, preparado en casa.

Mientras tanto, la conversación gira en torno a mi reciente excursión. Entonces me doy cuenta de que estoy en la antigua herrería de Llec, que el gran abeto es el de Pons, es decir, que en nueve horas de camino no he hecho más que salir del valle de Vallmanya y entrar en el de Llec.

Al día siguiente, tras un profundo sueño, ambos salimos de la herrería al amanecer, recorriendo juntos un buen tramo de camino. Al despedirnos, cuando yo abandoné el sendero que lleva a Prada para dirigirme hacia Fillols y Vernet, el alba ya había comenzado a despuntar, tiñendo el cielo de rojo, bordando de oro las montañas, inundando de luz los valles y las hondonadas, iluminando los pueblos de Estoer y Taurinyà, que se extendían a mis pies con su peculiar alegría, llenando la tierra con ella. Y el imponente Canigó mostraba sus tres crestas escarpadas, extendiendo sus vestiduras imponentes, destacando sobre un cielo límpido, como si la niebla nunca le hubiese tocado.

La nostalgia. Una vez, un antiguo compañero de excursiones y yo decidimos recorrer la frontera norte de nuestra lengua. Queríamos cruzar las Corberes; sentíamos el deseo de saber qué eran esas extensas colinas que separan el Rosellón del territorio que los catalanes de Francia denominan, de forma vaga, “la Gabatxeria”.

Cuántas veces, al atravesar las frescas Alberes y al vislumbrar de repente la hermosa y verde llanura de Rosellón, nos había dado la idea de cruzarla corriendo, de pueblo en pueblo, recorriendo los humildes y ásperos pueblos de las Corberes. Sólo caminando se puede llegar a conocer un país en profundidad. Recorriendo así Rosellón y Conflent, comarcas de lengua catalana que hoy pertenecen al Estado francés, habíamos comenzado a percibir las diferencias de carácter que separan al catalán del dialecto de la región de Lenguadoc, a pesar de su cercanía geográfica. Aún persiste poca simpatía entre los habitantes de ambas regiones, como lo atestigua la canción popular que hemos escuchado en más de una ocasión a los campesinos del Conflent:

¡Ay, madres que tenéis hijas! ¡No las entreguéis a los necios! ¡Apenas las conozcan, ya dirán: “¡Adiós! ¡Me voy a Francia!”!

Al final, ya estaba todo decidido. Resueltos a emprender largas marchas por las montañas desnudas y áridas, y a dejarnos embriagar por el sol, un día fuimos a Salses, esa ciudad tan famosa, que durante siglos fue el límite de nuestra nación y que aún hoy sigue siéndolo de nuestra lengua.

Visitamos el grandioso castillo, aquella acumulación de piedra que tantos asedios y tantas renovaciones había sufrido a lo largo del tiempo, situado como está en lo que antes era la frontera con Francia. ¡Cuántas veces lo habíamos divisado de pasada, aquel castillo, mientras viajábamos en el tren! Ahora estábamos allí, y, tras subir a la torre más alta, contemplábamos las Corberas de cerca, desnudas de vegetación, inexpugnables, formando la más grande frontera natural que pudiera separar dos pueblos. Pero la espléndida llanura del Rosellón nos llamaba con una sonrisa, con sus campos fértiles, sus hileras de árboles y sus carreteras serpenteantes, todo ello delimitado por la imponente y aislada masa del Canigó y por las Alberas, que nos indicaban la dirección hacia el Empordà. No nos cansábamos de observar aquel paisaje, en lugar de centrarnos en las Corberas. Parecía que, con su belleza, el Rosellón quería disuadirnos de continuar nuestra excursión por tierras inhóspitas.

Después seguimos por la carretera en dirección a Narbona. ¡Qué camino! A un lado, las escarpadas Corberes revelaban su inmensidad calcárea; al otro, la insalubre laguna de Leucata se extendía en una vasta y triste extensión que, a la distancia, se confundía con el mar.

Es fácil imaginar que por este estrecho paso, apenas lo suficiente para un camino y una vía férrea, hayan tenido que pasar todos los ejércitos que Francia envió a Cataluña, y que por aquí también hayan tenido que regresar los que pudieron. ¡Qué bien protegida estaba nuestra tierra por la Naturaleza! Y, sin embargo, de poco le sirvió. Pero, en verdad, se necesitaba la astucia del eterno enemigo nuestro, el vecino del poniente, para despojar a nuestra patria de esta manera. Al menos, si por las Corberas llegó a veces la desdichada guerra, también por aquí han atravesado las grandes ideas que deben ayudarnos en nuestra regeneración.

Es difícil atravesar el paso que algunos han llamado las Termópilas del Rosellón sin que uno piense en estas cosas. Cuando la naturaleza es hermosa, ella sola acapara todos los sentimientos y no permite que la mente se dedique a otras ocupaciones. Pero aquí, en medio de tanta tristeza, a punto de alcanzar los límites históricos de Cataluña, recordamos que somos catalanes.

Llegamos a Fitou, el primer pueblo de la región de Languedoc. ¡Qué cambio! No solo se nota en la brusca diferencia de idioma, que nos separa de Salses, sino también en la expresión de la gente, que parece más sombría; incluso los vestidos de las mujeres carecen de alegría.

Otro día recorrimos los pueblos catalanes más profundos de la frontera con las Corberes: Opul, Perillós. Por todas partes, ruinas de castillos, un testimonio de la antigua separación de un estado. Descendimos agotados, sedientos, huyendo hacia la alegre región de Rosellón, pero siempre, a lo lejos, contemplábamos el Canigó como a un amigo que, con su majestuosa benevolencia, nos invitaba: “Venid a mis brazos: mis fuentes sacian la sed; en mis prados y bajo la sombra de mis bosques encontraréis descanso”.

Otros días los dedicamos a explorar la región de las Corberes, al otro lado del río de la Gli. Nos animó ver el agua al llegar a la Torre de Francia, y seguimos con renovadas energías la orilla del río hasta Casanyes de la Frontiero. Desde allí, ascendimos por la ladera hasta Belestar, con la intención de adentrarnos de una vez por todas en el territorio del Conflent, deseosos de volver a escuchar el catalán.

Belestar de la Frontiera era el último pueblo gavachés por el que teníamos que pasar. Ya nos impacientaba bajar hacia la ribera del Tet, volver a ver árboles, agua y campos cultivados, porque el último pueblo en el que nos habíamos detenido también estaba en plena Corbera, en plena región calcárea, un paisaje poco atractivo a la vista y muy cansado para los pies.

Íbamos buscando un hostal cuando vimos que el párroco se nos acercaba, como reconociéndonos, y, con los brazos bien abiertos, nos saludó con un cordial “Dios te guarde” en perfecto catalán. Hacía pocos días que no oíamos hablar nuestra lengua, y nos parecía que ya había pasado mucho tiempo; estábamos en su frontera y la echábamos de menos, algo que quizás no nos hubiera sucedido si hubiéramos estado muy lejos de ella, en el corazón de una nación extranjera.

La expresión amable y apacible del buen sacerdote no nos resultaba extraña. ¿Dónde lo habíamos visto antes? Él mismo pronto disipó nuestras dudas.

Era un tiempo, hacía dos años, cuando era párroco de un alegre pueblo del Vallespir, situado con encanto a los pies del Canigó; y fue allí donde le encontramos, durante una excursión que hicimos a ese lugar, y donde pasamos todo un día en su agradable compañía.

Así, en medio de la exuberante naturaleza de la región de Canigó, nos contaba sus excursiones por las rocas de Rotlà y Costabona, con una voz amable y llena de la bondad que emanaba de su mente lúcida y optimista. De sus pasiones por el monte, las conversaciones con los pastores y la observación del ágil rebeco, había adquirido un gran entusiasmo por la lengua que usaba a diario para comunicarse con sus feligreses, a quienes tanto apreciaba. Con frecuencia les relataba episodios de la antigua historia catalana, combinando de forma singular la defensa del coll de Panissars con el combate de Peirestortes, o la hazaña de Bernat d’Oms con la reconquista de Bellaguarda; sucesos que alternaban entre enfrentamientos contra españoles y contra franceses, pero en los que siempre resaltaba el espíritu heroico del pueblo catalán. Había vivido en Barcelona y con gran afecto nos transmitía sus recuerdos de la gran ciudad. De espíritu poético, había compuesto numerosos versos celebrando la caza del águila, el canto del ruiseñor, las impresionantes vistas que se descubrían desde los picos de las montañas, y, sobre todo, la belleza de la lengua catalana, que constituía, junto a su devoción a la Virgen y a Dios, su mayor pasión.

Lo habíamos conocido antes, fuerte, robusto, lleno de iniciativa; ahora lo encontramos desfigurado, decaído y pálido. ¿Qué secreto había provocado esa transformación? No tardamos en comprenderlo a través de sus palabras.

Su defensa de su propia lengua en detrimento de la oficial no agradó a un obispo de Perpiñán, y, tras una cuidadosa reflexión, decidió exiliar al pobre párroco que había cometido la falta de amar demasiado la lengua de sus feligreses y de casi todo el obispado. Afortunadamente para estas situaciones, el obispo tenía bajo su dominio algunas parroquias del antiguo condado de Fenolledes, y allí, entre campesinos, decidió trasladar al párroco como castigo, con la esperanza, quizá, de corregir esa manía que no encajaba con los intereses del estado al que servía.

Y al buen rector, que con gran empeño se esforzaba por resignarse a su destino, por someter su voluntad, se le apagaba el temple, se le embotaba el ingenio y se le encorvaba el cuerpo. Él resumía todos los males diciéndonos:

—¡Cómo añoro el Vallespir! Allí es donde me gustaría morir, y no en este desierto.

¡Qué gran alegría manifestó al vernos! Era porque nos reconoció como compatriotas, como gente de su tierra, a pesar de encontrarnos en un lugar extraño, y por eso nos saludó con una amplia sonrisa y con los brazos abiertos.

Si aquel prelado pensaba que con el tiempo se arrepentiría, seguramente se equivocaba. La añoranza aumenta el amor por aquello que se abandona. Si aquel prelado, preocupado por otros asuntos, prolongaba el castigo, quizá llegaría demasiado tarde, porque a veces la añoranza también puede matar.

Para nosotros, que nos habíamos refugiado en la rectoría, fue como llegar a un oasis. Allí permanecimos hasta media tarde. Cuando llegó el momento de la despedida, nos despedimos de él, y él nos acompañó un buen trecho del camino hacia Illa. Después, observamos durante un rato la silueta del buen rector, que nos despedía desde lejos con un gesto. ¡Cuánto bien le había hecho nuestra visita inesperada y cuánto mal nuestra despedida!

Nosotros también, como él, anhelábamos ver árboles verdes, casas blancas y rostros alegres; pero cuando llegamos a la primera población catalana, Illa, ya era de noche.

Al día siguiente, ya nos dirigíamos hacia las Alberes, y la alegre y escarpada sierra parecía llamarnos con cariño.

—Para vosotros no somos una frontera: somos verdes, estamos pobladas, somos alegres y ofrecemos al viajero, incluso en pleno invierno, colinas y puertos de paso. ¿Qué importa que de un lado estemos en Francia y del otro en España, si los estados cambian y nosotros seguimos siendo catalanes y lo seremos eternamente?

Al acercarnos, atraídos por una fuerza irresistible, recordábamos la figura sombría y melancólica del buen párroco, condenado a vivir en el exilio por el pecado de amar demasiado su lengua materna. Había sido castigado por su obispo y enviado a residir en un lugar remoto, rodeado de personas que, aunque pertenecían al mismo ámbito que él, eran, en esencia, extraños. El párroco era consciente de que su castigo sería una fuente inagotable de tristeza y dolor.

Y así fuimos avanzando, pensando que la grandeza de los imperios es algo caprichoso y pasajero, y que en el fondo de los pueblos, debajo del paso de los ejércitos y del rodar de las máquinas gubernamentales, hay algo mucho más profundo: la esencia del pueblo.

En Valentí, ¡qué noche más terrible debió de pasar! Se oían los silbidos traicioneros del viento, que, al entrar por el collado de Toses, parecían querer barrer todo el valle de Rigart. De vez en cuando, a lo lejos y apagados, se escuchaban los ladridos de algún perro. El viento impetuoso sacudía la puerta bien cerrada, y, cuando una ráfaga más fuerte la golpeaba, soplaba con tanta furia por todas las rendijas que asustaba a las aves en el corral.

María estaba sentada a la sombra, cerca del hogar. De las enredaderas colgaba la olla humeante. A su derecha, también cerca del fuego, estaba la cuna, que acababa de dejar de balancearse. El niño se había dormido allí hace poco, plácido como un ángel, y la madre no podía dejar de mirarlo, ¡qué hermoso, qué regordete!

¡Cuánto lo habíamos deseado, ese hijo del alma! Por fin, después de seis años de matrimonio, la Virgen de Núria les había escuchado tras aquella peregrinación que habían realizado, la cual María recordaba con todo detalle: la empinada subida desde Queralbs, la parada en la fuente a las afueras del pueblo, el estruendoso sonido de las cascadas, las oraciones que su marido había rezado al llegar a la cruz del Pedró, y la repentina visión de aquel santuario, tan famoso.

Pero a la pobre María, cuando llegó el consuelo con su hijo, se le fue la paz de su hogar. Migueló, su marido, que siempre había sido tan afectuoso con ella, se fue volviendo taciturno. En medio de recuerdos confusos, a veces lúcidos y otras sumida en sus pensamientos, abandonando la comida sobre la mesa, le venían a la memoria los tiempos de su noviazgo, cuando Migueló, al regresar de Vallçabollera con la carga de contrabando, a pesar del cansancio de la caminata, siempre guardaba para ella un pañuelo de lino o un trozo de seda para que se hiciera un delantal, o un pedazo de terciopelo para adornar una chaqueta. Y esa felicidad que duró seis años tras su matrimonio. Cuando él iba a Francia a hacer sus compras, ella lo acompañaba durante un trecho del camino, se aseguraba de que nada le faltara, le preparaba provisiones para el verano y una manta para el invierno. Y él, al regresar, si era de día, procuraba sorprenderla por la espalda, y si era de noche, se anunciaba con un toque de trompeta.

¡Y cómo había ido cambiando desde que llegó al mundo aquel ángel de Dios, Valentí! Las ausencias de casa se hacían más largas, sobre todo cuando salía de Fornells para ir a Berga a vender; y al final, cuando regresaba, como para compensar la angustia que ella había padecido, apenas hacía más que pedirle, de forma brusca, "¡la cena!".

Ella ya sabía muy bien cuál era el motivo de aquel cambio. Era aquella mujer descarada de Castellar de Nuch la que le estaba poniendo los ojos a Miqueló, y él, el tonto, se dejaba, quizás porque ya se estaba cansando de su propia mujer. Él debió haber seguido con su oficio, o, en el peor de los casos, dedicarse a trabajar la tierra. La vida de contrabandista, aunque permitía ganar más dinero, era agotadora y llena de preocupaciones. Tras tantas andanzas por los montes, por caminos escarpados, y tantos viajes de un pueblo a otro, había perdido el cariño por el calor del hogar. Ella sabía que, en realidad, se sentía a gusto en cualquier parte, y que no le echaba de menos a nadie. Ahora, metido en casa, se sentía como un pájaro enjaulado, siempre con ganas de salir. Si al principio, los primeros meses, su hijo le retenía, ahora no tardaba nada en querer marcharse de nuevo.

¿Y qué culpa tenía, el pobre Valentín, de que su padre no le quisiera lo suficiente?

¡Qué lento, qué lento, era Miqueló! Si hubiera sido antes, sin duda habría llegado a tiempo a esa vigilia, por más que hiciera mal tiempo; no le habría importado el tiempo que hiciera. Pero ahora no valía la pena hacerse ilusiones; seguro que, de vuelta de Pobla, ya se habría refugiado en Castellar, en casa de esa joven.

¡Ah! No vendría, hoy, aún.

A menudo, se quedaba escuchando, pensando que alguien llamaba a la puerta; pero era solo el viento, siempre el viento, que la hacía estremecer; era el viento que, mientras ella estaba sola, sacudía con fuerza las ventanas.

Y María, sola, no dejaba de pensar en ello y se iba entristeciendo. Sentía cómo una amargura la invadía y tenía la premonición de que aquello no era más que el principio de sus tribulaciones, de que sus sufrimientos durarían mucho tiempo.

En sus ojos azules se agolpaban las lágrimas; pero, como buscando compañía, las dirigió hacia su pequeño, que dormía en la cuna. El niño, sumido en un sueño dulce en el que sin duda aparecían los mimos de su madre, movió ligeramente una comisura de sus labios regordetes y permaneció un largo rato con los ojos cerrados y una expresión de serenidad en el rostro.

Aquella sonrisa alentadora, como un sol, disipó el brillo húmedo en los ojos de María.

II Ya llegaba al fin el buen tiempo. Las grandes manadas de ovejas abandonaban los pastos de las laderas de Costaborda, dejando bien abonada la tierra, que las nieves del invierno cubrirían. Más tarde, con los soles de primavera, vendría el deshielo, brotaría la hierba lozana y fresca, se extendería la gran floración, para que el ganado recuperara fuerzas para el año siguiente.

Valentín, que ya era un muchacho de seis años, delgado y algo desgarbado, con la cara enrojecida y el pequeño sombrero calado hasta las orejas, los pantalones metidos debajo de los brazos y las manos en los bolsillos, observaba con satisfacción cómo los pastores recogían sus zurrones y mantas, preparándose para llevarse las ovejas hacia la llanura, donde cada uno se dispersaría hacia un pueblo o una granja, conduciendo el ganado hacia los lugares de tránsito.

¡Qué bien se veían, desde allí arriba, el campanario de Toses, el poblado de Dòrria e incluso la casa de Fornells, donde Valentí pronto volvería a encontrar a su madre, después de haber pasado unos días en la montaña con un pastor que conocía!

Descendió con el rebaño, contento de poder llamar a su perro, que con su ladrido agudo corría a arrear las ovejas que se dispersaban. Cuando el rebaño se acercó a Rigart, el pastor lo detuvo para que descansara, y las ovejas se juntaron todas, apretándose unas contra otras, formando una masa blanca a la orilla del río; el cansancio les hacía temblar a todas. Entonces, el joven dejó a las ovejas, pero con cierta inquietud, especialmente a tres corderos pequeños y delicados de este año.

Al entrar en casa, ¡qué alegría le dio su madre al verlo! El pequeño no paraba de contarle las muchas cosas que habían sucedido durante aquellos días en la montaña: cómo los pequeños cabritos lo seguían, cómo, al conducir las ovejas hacia el saladero, él había cargado con una enorme piedra que los animales, atraídos por el sabor de la sal, se esforzaban por alcanzar. Y le contó muchas otras cosas que reflejaban fielmente la alegría y la libertad que había disfrutado aquel niño al revolcarse por las suaves laderas cubiertas de hierba, y al buscar la sombra bajo los inmensos pinos. Al verlo tan contento, la madre se sintió satisfecha de haber permanecido sola durante esos días.

María había cambiado; antes no era así. Siempre había sido hermosa, pero ahora parecía más pálida, incluso envejecida; como sus preocupaciones no le daban tregua, su rostro había perdido su expresión habitual y sus ojos parecían irradiar una tristeza profunda.

Miqueló, desde hacía tiempo, se había entregado al alcohol, algo que María había temido en muchas ocasiones. Empezando por tomar un trago de aguardiente en cada parada que hacían, acabó por verse afectado hasta el punto de que siempre llevaba una botella llena de aguardiente, en lugar de vino. Si alguien le reprochaba algo por ello, él decía que así se le hacía más ameno el camino. Mientras tanto, ya le había ocurrido dos veces llegar a casa bastante borracho, siempre de mal humor, y con las groserías que tanto disgustaban a María. Seguía residiendo, por el momento, en Castellar de Nuch.

Pero, aunque solo fuera por un instante, María dejaba de lado esos pensamientos al ver a su hijo, tan alegre y contento.

—¡Qué talento tienes, hijo! —le dijo, interrumpiendo las explicaciones. Ella ya le había puesto comida en el plato y se llenaba de alegría al verlo comer con tanto gusto. Escuchaba con todo su afecto aquella vozcilla suave, que volvía a murmurar contándole cosas nuevas, y ella se sentía completamente renovada.

Con la intención más clara y poco amable, una vecina asomó la cabeza por la puerta y, desde abajo, le avisó a él que su marido estaba a punto de llegar.

El muchacho se quedó sin habla, como si le hubieran dado una mala noticia. A la pobre María le dio un vuelco el corazón; pero, a pesar del sobresalto, asomó la cabeza por la ventana un instante.

Miqueló subía lentamente la pendiente de la calle, inseguro, con el rostro empapado en sudor. Ya no caminaba con la determinación y el paso firme que lo caracterizaban antes, por mucho que estuviera cansado. Ahora parecía arrastrar los pies, como si no pudieran sostenerlo. La boca, que antes siempre se abría a una sonrisa, ahora se le humedecía con frecuencia como la de un anciano.

Se fue acercando poco a poco, como una tormenta inminente. Ella sintió que chocaba con el marco de la puerta, que subía las escaleras con pesadez, murmurando palabras incomprensibles. Entró, y sin decir nada, se sentó y apoyó la cabeza sobre la mesa, ocultando el rostro entre los brazos. Madre e hijo la observaban, sorprendidos y preocupados. Ella sufría terriblemente, y su sufrimiento se agudizaba al saber que algunas vecinas entrometidas se agolpaban a la puerta, presintiendo algún desastre.

Después de un rato de somnolencia, Miqueló levantó la cabeza y, con ira, pero de forma casi automática, pidió “la cena”, como era su costumbre. El niño, en medio de la sorpresa que le causaba aquella escena, soltó una pequeña risa, pensando que aquella petición de la cena a primera hora de la mañana era una broma de su padre. Miqueló lo miró entonces con una expresión extraña en los ojos, y el niño dejó de reír por completo y volvió a apoyar la cabeza sobre la mesa.

Entonces, María, con pena y compasión, pero también indignada al verlo en ese estado, empezó a reprenderlo suavemente:

—Así que, ¿volvemos a lo mismo, Migueló? Otra vez vienes aquí arrastrando los pies, incapaz de sostenerte. Vienes a traerme tus penas. Las alegrías que antes me traías, ya las habrás dejado en Castellar. Vuelve allí, regresa a Castellar. ¡Qué mal que no te quedaras allí! Pero ya lo sé: vienes a causarme sufrimiento, porque hace tiempo que ya no puedes darme alegría. Quédate allí, en Castellar. Yo aquí me las apañaré bien con este muchacho que no te tiene ningún cariño. Seguro que ya has vaciado la botella. —Y le palpó la botella.— Sí, está completamente vacía. ¡Vete ya! Ve a donde saben cómo llenarla de nuevo; ve a donde sabes cómo mantenerte de pie, porque aquí no vienes más que cuando estás a punto de caer.

Miqueló se levantó furioso, y, mientras repetía—¿Ya vas a caer? ¿Ya vas a caer?—, tomó del hogar una rama que empezaba a arder por un extremo y comenzó a perseguir a Maria por toda la habitación. Una vez que la atrapó, empezó a golpearla, murmurando al mismo tiempo: “¡Basta! ¡Ya basta! ¡Y cállate!”.

Valentín se había acurrucado, asustado, en un rincón. El pobre muchacho, comprendiendo el sufrimiento de su madre y sintiéndose desolado por no poder ayudarla en nada, estaba a punto de romper a llorar, a pesar del asombro que le causaba todo aquello. De repente, se percató de que su madre tenía una quemadura en el rostro y la escuchó decir:

—¡La primera vez que me tratas así! ¿Qué me espera ahora, pobrecilla de mí?

El muchacho gritó, furioso por no poder hacer nada por su madre.

—¡Nunca debisteis haber venido, padre!

Al oírlo, Miqueló se sintió desarmado: una chispa del buen juicio de tiempos pasados, en medio de su turbio ensimismamiento, le hizo darse cuenta de lo que había hecho y, derrumbándose sobre sí mismo, empezó a llorar, arrancándose los cabellos.

III El invierno había sido riguroso: toda la ladera de Costaborda estaba cubierta por una capa abundante de nieve. Era mediados de marzo, y el tiempo era variable. Hacía una semana que había nevado en la montaña, y ese día brillaba un sol tan intenso que se podía ver, hora tras hora, cómo se iban reduciendo las manchas de nieve en las zonas expuestas al sol.

Por la mañana habían enterrado a Jaume, un contrabandista muerto de tisis en plena juventud, consumido por las duras condiciones de su oficio durante el invierno.

El sol podía brillar, pero María pasaba uno de los días más tristes de su vida. Estaba consternada por la muerte de Jaume, un joven tan bueno. Algunos decían que, desde que el teniente de Planoles le tomó antipatía porque, al parecer, comprometía demasiado a los carabineros, su ánimo se había deteriorado, pues, mientras conducía el ganado por la frontera, parecía estar siempre atormentado por la angustia. Poco después, el pobre hombre sufrió la pérdida de cinco terneros, algunos por golpes y otros por la helada; y, evidentemente, con la pérdida de sus animales, el cansancio y el pasar frío en medio de la nieve, empezó a pasar el día entero malherido.

—El buey de Jaume ha muerto, es cierto. ¿De qué morirá mi Miguelito? —pensaba María.

Algo inquietante le anunciaba al corazón. A media tarde, el viento trajo nubes que se extendían y, como un mal presagio, velaban el sol.

Valentín deambulaba por la casa, comprendiendo que su madre estaba preocupada. La oía, a veces, murmurar frases inconexas en voz alta, como si respondiera a un diálogo interno.

—Ya hace más de una semana que salió de Vallsabollera. ¿Qué estará haciendo, Dios mío, con tantos días fuera de casa? No puede tardar mucho en regresar. El corazón me dice que lo hará hoy, pero que venga de buen humor, eso es lo que pido. Debe de estar pasándolo muy bien con la de Castellar... y con ella, seguro que el tiempo se le pasa volando.

El muchacho iba pensando: si él se marchaba, a Castellar, ¿qué cara pondría su padre al verlo allí de repente? ¡Quién sabe si, al sorprenderlo allí, vendría inmediatamente después y le daría una vida mejor a su madre!

Valentí se dirigió hacia la puerta del pueblo, se detuvo un momento, y luego, con las manos metidas en los bolsillos, continuó su camino. Los pocos vecinos que se cruzó en su camino apenas le prestaron atención, pues era común verlo pasar por allí. Llegó al borde del río y pronto se encontró al otro lado, comenzando a ascender la montaña. Tras una zona rocosa y con pocos cultivos, llegaron los primeros prados con numerosos matorrales, bajo los cuales brillaban pequeños trozos de nieve. Ya empezaba a oscurecer cuando encontró los altos y puntiagudos pinos; entonces, el pobre muchacho empezó a sentir miedo. Aquellos árboles, aquellos matorrales entre los que los copos de nieve le parecían ojos que lo observaban, le asustaban. Bien recordaba, él, todo aquello, de cuando había pasado un tiempo con un pastor. En aquel entonces, ni de día ni de noche, le daba miedo nada; al contrario, los árboles incluso le hacían compañía. Pero siguió adelante. Sabía que Castellar se encontraba al otro lado de la sierra: solo tenía que llegar a la cresta y, una vez arriba, vería el pueblo debajo y solo tendría que bajar. La noche se acercaba. Llegó a los grandes prados, que él conocía bien, pero ahora estaban cubiertos de nieve en grandes extensiones. Incluso adivinó el lugar donde solía estar la fuente a la que iba a refrescarse. Ya era de noche. Todo lo verde se había vuelto negro, y el blanco de la nieve seguía siendo un consuelo. Se topó con un montón de piedras y reconoció la cabaña. Se refugió en ella rápidamente. ¡Qué oscuridad! ¡Qué oscuridad por todas partes! Afuera, Valentí estaba un poco sudado y no se había dado cuenta del frío que hacía. Al entrar en la cabaña, comenzó a sentir frío; apenas había unos pocos puñados de paja. Se le ocurrió encender un fuego. Leña no le faltaba, pero ¿con qué la encendería? Buscó a tientas y encontró un plato de madera; debió haberlo dejado allí algún pastor. El muchacho tenía hambre, pero no tenía nada que llevarse a la boca. ¡Qué desesperada debe estar su madre, al ver que, a esa hora, Valentí no estaba en casa! ¡Qué frío! ¡Qué frío sentía dentro

IV. La relación entre Miqueló y la esposa de Castellar se había deteriorado bastante. Ella ya le había cerrado la puerta en las narices en más de una ocasión, y él, por su parte, también sentía que se estaban distanciando.

Salió otra vez de casa de Castellar, y iba pensando que lo mejor que podía hacer era estar bien en su propio hogar, mostrarse amable con María y quizá celebrar algo con Valentín. ¡Pobre Valentín! Su padre apenas se había acordado de él, pero tenía una manera de mirarle con los ojos, a pesar de ser tan pequeño, que le hacía sentir remordimientos por su comportamiento, y a veces le decía cosas que le hacían reflexionar mucho… Miqueló, que no paraba de discutir con su mujer, nunca se atrevía a tocar a su hijo.

Era una noche oscura como boca de lobo cuando llegó a la cresta. El aire era fino, y una ligera nevada lo envolvía todo. En ese momento, toda la ladera se extendía ante sus ojos como un inmenso sudario. Al atravesarla, con la pericia de quien conoce bien aquellos pasos, pronto divisó un punto oscuro en medio del blanco inmaculado. Pensó que sería una roca y que, por consiguiente, allí no debía acumularse tanta nieve, así que se dirigió hacia ella. Pero al acercarse, quedó asombrado. La observó atentamente, casi sumido en la nieve, y murmuró, horrorizado:

Lo levantó. ¡Qué frío hacía! Parecía un cadáver. Intentó quitarle de encima los copos de nieve que seguían cayéndole y desprenderle los trozos de hielo que tenía pegados a la ropa y por todas partes. Lo más urgente era salir de aquel desastre nevado; con gran esfuerzo y dificultad, consiguió hacerlo en pocos minutos. Una vez fuera de la zona más densa de la nieve, se refugió bajo un pino para comprobar si Valentí estaba vivo o muerto. Se acercó con el oído al pecho: aún sentía calor. Al ver que el corazón le latía, sintió que se le quitaba un gran peso de encima; pero, ¡qué fríos tenía los pies, las manos y la cara! Entonces, en medio de la oscuridad, lo contempló un rato. ¡Desde que era un niño pequeño no lo había tenido así, sentado en su regazo! ¡Qué criatura tan especial, que siempre aparecía en los momentos más inesperados como una especie de reproche!

Ahora lo más sensato era bajar al pueblo lo más rápido posible. ¿Qué hacían allí, parados? ¡Abajo! Pero qué pesada que me resultaba esa criatura. ¡Y tenerla que llevar en brazos! Si tan solo hubiera podido aguantarse un poco, se la habría puesto a la espalda. Pero no valía la pena ni pensarlo, ya estaba bastante mal. Miqueló tenía suficiente con quitarle los copos de nieve que no dejaban de pegarsele a la cara. ¡Ah! Tomaría un trago de aguardiente para darme ánimos. Después, la criatura no me parecería tan pesada.

¿Le daría un poquito de aguardiente al niño? Seguro que le vendría bien; a él siempre le sienta bien. Intentó abrirle un poco la boca y le echó un chorrito entre los dientes. Valentín se estremeció. ¡Ya lo decía él, que le haría bien!

Lo levantó en brazos, sosteniéndolo con fuerza, y caminó por el medio de las praderas. No tardó mucho en sentir de nuevo Miqueló sed y cansancio. Se detuvo para que el niño volviera a dormirse, y mientras tanto, sentía ternura por la criatura, que siempre tenía los miembros entumecidos.

—¡Ah! ¿También quieres un poco de aguardiente? No, que luego no nos quedaría para tu padre. ¡Tu padre necesita bastante, porque es él quien tiene que llevarte a casa!

¿Y qué más podía hacer el muchacho allí, solo, en medio de la nieve, a aquella hora de la noche? ¿Quién le habría metido en ese lío?

¡Y qué pesado que era, siendo tan pequeño! Tanto que le hacía tropezar con las piedras. Mientras bajaba, Miqueló pensaba en lo mal que lo estaba pasando, llevando a la criatura en brazos. ¡Él se lo habría podido cargar a la espalda! Se detuvo para dar un trago más largo y, esta vez sí, le pareció que le daba placer y le aligeraba la carga.

Con la oscuridad y el frescor de la noche, las últimas gotas de lluvia, que ya eran escasas, pronto se transformaron en una fina capa de escarcha sobre la hierba. A pesar de que Miqueló tenía mucho cuidado por dónde pisaba, resbaló y salió despedido cuatro metros más abajo… Le costó un gran esfuerzo evitar que su hijo se le escapara de los brazos. ¡Qué angustia! Estuvo a punto de caerse. Si hubiera ido solo, nada grave le habría sucedido. Tuvo que dejar a Valentí en el suelo para poder levantarse. Un dolor intenso le punzaba la cadera. ¡Maldita piedra y malditas botas de hierro! Intentó dar un paso, pero apenas podía moverse. Conteniendo la resignación, volvió a tomar al niño en brazos, pero antes se bebió un buen trago, porque ahora se lo había ganado.

¡Y cómo le hacía sufrir al principio, esa cadera izquierda, con cada paso que daba! Después, con el calor que le producía el caminar, el dolor se fue atenuando un poco. ¡Al menos ya había dejado de nevar!

¿Por qué demonios tenía que estar Valentí allí arriba, en la montaña? Seguro que María lo había mandado para que le resultara un suplicio tener que bajar. Necesitaba leña, María. Y no le faltaría, una vez que llegara. ¿Por qué había mandado al muchacho a la montaña? ¿Acaso no era suficiente con las miradas que siempre le lanzaba a Valentí, con la intención de que se sintiera culpable por alguna de sus faltas? Pero él era el dueño; él era quien trabajaba; él era quien llevaba el dinero a casa. Si él quería gastarlo en otro sitio, ¿quién se lo podía impedir? Y si a él le gustaba un poco el aguardiente, ¿por qué tenía que privarse de beberlo? Ahora mismo, le vendría bien un trago para que le ayudara a llevar al muchacho a casa.

Dejó a Valentín tendido en el suelo y se bebió otro trago con calma. ¡Cómo se vaciaba la botella! La agitó para que quedara bien vacía hasta la última gota. Cuando dijo: “¡Ya se acabó!” y volvió a levantar a su hijo, ya iba tambaleante; las piernas apenas le sostenían, pero él intentaba caminar y se esforzaba por creer que se sentía ligero.

Al oír el ruido de los pasos, le costó mucho atravesarlos. Rigart corría con gran prisa y agitación, y sentía como si él también tuviera que seguir el mismo camino. Después subió la cuesta hasta llegar a su calle. Entonces, se sintió completamente desorientado. Las piedras del sendero le parecían resbaladizas.

En una de las tantas veces que tuvo la mala suerte de tropezar, resbaló y se golpeó con la cabeza contra las piedras. El señor Valentín se quedó tendido a su lado, con los miembros entumecidos como de costumbre.

Un vecino, poco a poco y con el ceño fruncido, abrió una ventana y, al asomarse, vio que apenas empezaba a amanecer, un día gris y pesado. Todavía se notaba en el suelo y en los tejados el rastro de la nevada de la noche anterior; y justo debajo de su puerta, a la tenue luz del amanecer, distinguió a un hombre tendido boca abajo y a un muchacho que movía la cabeza con inquietud. Encendió la luz y bajó enseguida, pero cuando abrió la puerta, vio que ya otro hombre los observaba sorprendido.

—Así que, ¿quién es, Juan? —dijo el primero, apuntándole con la luz del farol.

—Ya lo ves, Cinto: es Miqueló. ¡Y me parece que ya no podrá volver a Francia!

—Está bien muerto. Muerto como todos los muertos. ¡Dios mío! ¿Y esta criatura? Que la lleven a su casa. La María, ella es la única que rezaba a todos los santos, anoche, cuando veía que su hijo no llegaba.

—Ya iba camino a la habitación, y me encontré con esto en medio del camino.

Valentín los observaba a ambos con ojos desorbitados, sin poder articular palabra ni moverse.

—Este muchacho está temblando de frío. Vamos a casa de la María.

—¡Cintet! —llamó una voz femenina desde el interior de la casa—. ¿Qué haces tanto tiempo fuera?

—¡Ay, Laia, cuando se entere! Enciende el fuego en la chimenea y recoge a este pequeño, que se está muriendo de frío, mientras avisamos a su madre.

—¡Pobrecito Valentín! ¡Ay, mi hijo! ¡Qué helado está! ¡Ave María Purísima! Y es Miqueló, ese hombre de campo... ¡Qué cabeza más fuerte tiene! ¿Cómo le habrá pasado? ¡Ven, ven, muchacho, acércate al fuego!

El día, con calma, se iba despuntando. A medida que aumentaba la claridad, se divisaba el cadáver de Migueló, con la cabeza hundida en un charco de sangre que teñía de rojo la nieve que había caído durante la noche. Mientras Valentín se recuperaba junto al fuego en casa de Cinto, éste hacía sonar las campanas en casa de María y Juan se dirigía a avisar al molinero, que era el alcalde.

En poco tiempo, todas las ventanas comenzaron a abrirse y la gente salió de sus casas para averiguar qué había sucedido. En poco, todo el pueblo de Fornells se congregó alrededor del lugar. El molinero, en cuanto se enteró de lo ocurrido, envió inmediatamente a alguien para avisar a los guardias civiles y también al juez de Puigcerdà. Llegó el párroco, quien, tras expresar su consternación, rezó junto al cadáver y mandó encender dos velas. Poco después, llegaron los guardias civiles y, tras hablar con el molinero, le comunicaron que el juez llegaría a media tarde.

A través del respeto supersticioso que inspiraba la idea de la justicia, que hacía que muchos se quedaran mirando el cadáver durante un largo rato, sin atreverse a tocarlo, María pasó como loca; y, bajo la mirada atenta de todos, tomó con cuidado en sus brazos a Valentín y se lo llevó de un salto a su casa, con la intención de cuidarlo durante muchas semanas y devolverlo al calor de su hogar.

El sol ya rasgaba las nubes que le habían ocultado el amanecer.

Éramos cuatro y veníamos de Sant Aniol de les Agujes, un valle remoto, encajado entre escarpadas paredes de roca, desfiladeros y barrancos. Un paraíso de verde y frescura que se descubre al salir de un infierno de altísimos riscos.

Veníamos de Sant Aniol, y, tras atravesar una imponente hayaresca, toda grisácea porque aún no habían brotado las hojas en aquel mes de marzo, se nos iba haciendo de noche cuando llegábamos a una casa de campo con la intención de pedir que nos ofrecieran hospitalidad para pasar la noche.

La masía quedaba solitaria, sola en medio de las montañas, sin otra casa a la vista en una hora de camino, situada a una altura considerable y no muy lejos del monte Bassegoda, que, majestuoso aunque áspero, lo dominaba todo.

Estaba compuesta por varios edificios, corrales, muros de extraña factura. A la hora de su llegada, era cuando terminaban las labores del día, y toda la gente y el ganado se reunían en los alrededores de la casa.

Los perros ladraban. Alrededor de un abrevadero, dos docenas de cerdos negros bebían con gran estruendo, obedeciendo a un porquero. Un pastor, con un cabrito tierno en brazos, estaba encerrando las cabras, todas blancas.

Nosotros lo observábamos todo y nos observábamos el uno al otro, pensando que presentarnos en una casa aislada a esas horas, cargados con nuestras mochilas y con la imagen que debíamos proyectar a los ojos de los campesinos, era arriesgarnos a que no nos acogieran.

De entre nosotros, el más resuelto se dirigió hacia aquel que primero se encontró en su camino, hacia el pastor, quien hacía que los perros se callaran.

—¿Nos podrían dar cobijo por esta noche?

—Ya vendrá el amo. Él se lo dirá.

Y, tras un rato de espera, apareció el dueño, con un gran garrote en la mano, dispuesto a cerrar las vacas en el establo, que lo seguían con lentitud. Tenía el semblante serio, y caminaba con paso pausado; llevaba la boina ladeada hacia atrás.

—Les preguntábamos si nos permitirían pasar la noche en su casa.

—¿Y quién eres tú que vienes a estas horas?

—¿Quiénes somos? —pensamos, mirándonos unos a otros. Y lo más extraño es que ninguno de los cuatro sabíamos decir quiénes éramos. ¿Cómo podríamos hacérselo entender? Cada uno, lo mejor que pudo, dijo algo diferente, lo primero que le vino a la mente:

—Somos de Barcelona.
—Mañana por la mañana queremos subir al monte de Bassegoda.
—Nos gusta ir por las montañas.

—¿Por las montañas? ¡Qué sorpresa! ¿Y qué hacen por allí, entre las montañas?

Uno de nosotros respondió con desconcierto, sin saber qué decir.

—¿Excursiones? Ahora sí que no os entiendo.

Y se iba, dejándonos a todos allí, sin más.

Entonces, todos a la vez, como si quisiéramos llegarle al corazón, le fuimos nombrando a todos los que conocíamos de aquella comarca: la gente que habíamos visto en el Molí, en Sant Aniol; los conocidos de Tortellà, de Besalú, de Figueres, de La Junquera; y solo entonces el hombre dijo:

—Ya me parece que no son gente mala.

—¡Qué destino nos espera! —¡Ni hablar!

—¡Uno escucha tantas cosas! En fin, adelante, pasen.

¡Por fin no nos tocaba pasar la noche a la intemperie!

Lo seguimos, entramos en la casa que él había entrado antes; y, una vez dentro, nos invitó a sentarnos y nos dijo:

¿Dónde estamos? No podíamos ver nada, era una oscuridad total. Tanteamos hasta que dimos con una mesa, y sobre ella apilamos mochilas, cámaras de fotos, trípodes y bastones.

La única luz que nos atraía era la del hogar, y hacia ella nos acercamos, siguiendo siempre al dueño de la casa, lo cual alargaba aún más las sombras que ya se cernían sobre el lugar. Nosotros buscamos refugio en la esquina, que era de las más amplias, y nos colocamos entre la gente de la casa; el dueño se sentó en un taburete cerca del fuego. A la dueña se le oía moverse a nuestras espaldas, las jóvenes hilaban, y poco a poco todos los hombres iban llegando, se sentaban a nuestro lado y permanecían en silencio.

El anfitrión se ocupaba del fuego, añadiendo leña de vez en cuando; y así, mientras la extraña luz nos proyectaba sombras intensas en los rostros, ocultando las expresiones de cada uno, una cierta reserva que parecía flotar en el ambiente nos hacía dudar a todos sobre si debíamos o no iniciar la conversación. Algo hablamos, sí, pero fue una conversación escueta, entrecortada, sin calidez ni confianza.

Poco a poco nos íbamos acostumbrando al humo y al calor, que al principio creíamos que no podríamos soportar. Ahora, todos juntos alrededor del hogar, formábamos un grupo considerable. Los dueños de la casa eran un matrimonio con diez hijos de diferentes edades, y además, también estaban el pastor y la mujer que hacía queso.

—¡Qué paciencia nos hará falta!

—¡Basta! ¡Basta! —le respondíamos nosotros.

—Quizás no se lo digan todos los días.

—A veces, nos descuidamos.

La verdad es que preferiríamos no tener que acordarnos de ella muy a menudo; y, consciente de ello, el dueño nos dijo:

Todos los hombres se quitaron el gorro; nosotros también nos descubrimos.

El rosario, no sabemos si por nuestro propio bien o simplemente por costumbre, pues así se solía terminar pronto con una obligación, se rezaba tan deprisa que apenas podíamos seguirle el ritmo. Las Avemarías se recitaban a un ritmo acelerado, casi como una marcha. No nos dimos cuenta de que los cinco misterios ya habían sido completados. Pero entonces llegó la larga serie de Padrenuestros, y esta ya requirió más tiempo.

Mientras tanto, las mujeres seguían hilando sin descanso, y la dueña de casa tampoco interrumpía su tarea. Los perros estaban echados, bien a su gusto, cerca del hogar, y el gato, acurrucado. El más pequeño de la casa, un niño de apenas un año, de cabello rubio y rizado, de aspecto bonito y regordete, se había dormido plácidamente en el regazo de su padre, quien, sin embargo, no dejaba de reavivar el fuego con un atizador. Siempre colgaba un caldero o un puchero del gancho, que alguien se encargaba de cambiar.

Terminadas las oraciones, con un gesto paternal se colocó la boina y todos hicieron lo mismo.

Después de rezar juntos, parecía que nos miraban con mayor confianza, y la conversación se volvió más animada.

Nosotros les resultábamos muy interesantes. El anciano decía:

Y la mayor de ellas, la Treseta:

—Cuando los vi acercarse, habría dicho que eran músicos.

No nos quedó otro remedio que explicarles, lo mejor que supimos, qué hacíamos y por qué íbamos a viajar así por el mundo.

Y hablaron de muchas cosas: la prevención inicial se fue desvaneciendo poco a poco hasta que apenas quedó rastro de ella. Hablaron también de Barcelona, ciudad que solo el dueño había visitado una vez; los demás ni siquiera aspiraban a hacerlo algún día.

La dueña, que era decidida, pasó a la acción:

—Pues bien, amigos, de todo habláis, menos de la comida.

Como no nos faltaba el apetito, enseguida le dimos la razón. Uno de nosotros, que parecía tener la habilidad necesaria para la ocasión, se encargó de coordinar con la dueña de la casa los preparativos de la cena, que, gracias a nuestras provisiones y a lo que ellos tenían, resultó ser mucho más abundante y sabrosa de lo que esperábamos.

Se encendió una lámpara de aceite y todos pasamos a otra habitación, en la que una larga mesa, muy vieja, ocupaba gran parte del espacio. Incluso de nueva no parecía que hubiera sido muy cuidada. Los bancos en los que nos sentábamos también eran bastante toscos: troncos de árboles partidos por la mitad, sin pulir y con patas. Al principio, nos costaba encontrar una postura cómoda, pero pronto nos acabamos acostumbrando. Al alejarnos del calor del hogar, sentimos un escalofrío de frío.

Nosotros estábamos en uno de los extremos de la mesa; los demás ya eran suficientes para completarla.

Devorábamos con gran apetito todo lo que nos preparaban de forma sencilla. Los de la casa, preocupados por la comida, apenas hablaban. Tenían una gran olla en el centro de la mesa, la cual la dueña había colocado llena hasta el borde con una especie de sopa espesa de pan y verduras. Con una cuchara, servían generosas raciones en los platos negros y la comían con gran placer. Y siempre lo mismo, un plato tras otro, sin acompañarlo con agua ni vino, ya que en esa casa no solían beber vino, y tampoco aceptaron el que nosotros les ofrecimos.

En ciertos momentos, no se oía nada más que el suave roce de los labios y el ligero golpeteo de las cucharas contra los platos.

A medida que se iban relajando, se volvían más comunicativos. El pastor, de los de verdad (con chaleco de piel incluido), una vez que terminó, le dio cuatro lametazos a la cuchara y, con gran formalidad, la guardó de nuevo en el bolsillo.

Uno de los elementos que nos atraía hacia aquellos lugares era la riqueza de las canciones. En aquel rincón de montaña ni siquiera se imaginaban los aires de la zarzuela; solo allí se podían escuchar melodías frescas e inocentes, nacidas del espíritu popular, que en nuestra tierra catalana saben llegar tan profundamente al alma.

Uno de los nuestros, que era músico, no hace falta decir que se sentía atraído por esas conversaciones en las que se buscaban canciones. Inmediatamente, sacó una partitura y comenzó a pedir a alguien que supiera cantar que lo hiciera.

Pero aún así costó romper el hielo. Las jóvenes, que eran las únicas dispuestas a cantar y las que mejor lo hacían, se comportaron con la timidez propia de las chicas de ciudad. Al final, ninguna se atrevió a cantar sola, y las dos hermanas empezaron a cantar juntas: así les pareció que se animaban más la una a la otra.

Al vernos escribir, con el compañero atento a captar la melodía y yo, por mi parte, a copiar la letra, los campesinos se acercaban poco a poco, llenos de curiosidad.

La primera canción tenía un aire vivaz, aunque siempre envuelta en una suave melancolía. Era un placer escucharlas, a pesar de que la voz de la pequeña parecía aún inmadura y a la mayor no le hacía más que fastidiar.

En esta primera canción, una dama, cansada de esperar a que su esposo regrese de la guerra, se asoma a la ventana para ver si llega el conde. Ve que se acercan dos pajes vestidos de luto, y con angustia pregunta:

¡Ay, paje, mi paje! ¿Qué noticias traes?

Y el paje le responde, antes de anunciarle la muerte de su señor:

Las noticias que traigo, mejor que no las conozcáis.

Pero qué contrastes había allí, dentro de aquella habitación sombría. Mientras las jóvenes, en sus canciones, hablaban de sedas y de anillos, de oro, todos se acercaban a nosotros, inclinándose sobre la mesa para examinar mejor los garabatos que trazábamos sobre el papel. El anciano, lleno de admiración, dijo:

Y su mujer le respondía, como si quisiera dejar clara la idea:

En medio del alegre estruendo del bolangé y del tralarà, las jóvenes terminaban la canción con un grito lleno de fervor y justicia:

/Las guerras siguen siendo malas y también lo son quienes las provocan: engañan a las jóvenes y a las viudas.

Sin perder tiempo, pedimos otra canción; pero ya era tarde, pues habían empezado con la primera, y no nos daría tiempo a que interpretaran todo el repertorio.

Y la que cantaban entonces era de una gran ternura, incluso el estribillo:

¡Viva el amor, viva el amor, que el amor viva! ¡Viva el amor!

irradiaba una delicadeza de sentimientos tan conmovedora…

Aquí, arriba en la montaña, había una fuente de agua clara. Allí, un ciervo bebía y el cazador lo acechaba.
—Cazador, por favor, no me dispares: no soy un ciervo, sino una joven. Soy la hija del rey de Hungría.
—¡Oh, doncella! Si lo hubiera sabido, me habría casado contigo.
—¿Acaso no me creerías si te lo dijera?
—Bella, te lo juro.

¡Cuántas veces, ya lejos de los senderos del Bassegoda, hemos recordado aquel aire, aplicado con tanta maestría a la melodía, como si ambos hubiéramos surgido de una única fuente de inspiración! Y a menudo lo recordamos con la misma emoción con la que nos lo cantó por primera vez:

/Cazador, no me dispares, por favor: no soy un ciervo, sino una niña./

Era como si estuviéramos en un país de hadas, en el corazón de las transformaciones de los cuentos de hadas. Nuestra imaginación se abandonaba a la calma y la fantasía. Sentíamos un deseo de alejarnos de nuestro pensamiento, de olvidar muchas cosas que sabíamos, para sumergirnos simplemente en la ingenuidad que nos envolvía como una luz tenue y cambiante.

Llegó otra canción, y luego otra más. Era como una fuente inagotable: cada vez que la escuchábamos, la melodía nos parecía más hermosa, y en ese momento dejábamos de lado cualquier intento de discernir o elegir. Sentíamos que las jóvenes cantaban cosas llenas de delicadeza...

/De tan blanca que está, parece una monja; una monja de un convent del interior de Barcelona.\

Y un pequeño muchacho muy travieso, que nos había dicho que nos acompañaría en el descenso siempre que le ofrecieran buena comida, se apoyaba en nuestros hombros y emitía unos ruidos que, a la luz de la luna, parecían expresar que ya había probado la cena.

Pero la dueña no podía soportar más tiempo que tanta gente estuviera sin hacer nada más que observar, y puso en medio de la mesa una olla grande llena de patatas para que los hombres aprovecharan el tiempo pelándolas. El pastor, los cuatro hijos mayores y el propio dueño volvieron a sus lugares en la mesa y, cada uno sacando su cuchillo, comenzaron la tarea y... que no paraban de pelar. Aún les entretuvo bastante un cuchillo que les habíamos enseñado: el mecanismo les intrigaba tanto que no paraban de intentar abrirlo y jugar con él.

Mientras tanto, terminaba una canción que cantaban las muchachas, y al final, aunque no lo lograban del todo, intentaban darle un tono más alegre; y ellas, empezaban a reír y a murmurar entre sí, más por coquetería que porque realmente supieran cantarla bien. El padre, también, esbozaba una leve sonrisa de satisfacción y decía:

—¡Qué cantidad de canciones tan variadas y curiosas habrá! Si no fuera así, ¿cómo sería posible?

Todos se reían, con una cierta y franca malicia; y las jóvenes terminaron de cantar la canción entera, sin omitir una sola palabra, por desagradable que fuera.

Entre todos los que nos cantaron, hubo uno que nos deleitó con un tema de carácter puramente local y de una melodía exquisita.

Un pastor llamado Alabau ha engañado a una joven, y su amo ordena que lo persigan los guardias. El pastor huye hacia las sierras de Espinavell, por el collado del Pal, en la zona de Fresés. Finalmente, los guardias lo alcanzan. Él se defiende y los hiere.

La repetición, tan dulce como toda la canción, parece el perdón que su amada, ya desengañada, le envía.

¡Ay, no llores, Alabau, que tu sufrimiento no durará mucho!

Se hacía tarde. Aquella gente tan agradable, a quienes ya casi habíamos convencido de que se fueran, no parecían sentir la necesidad de dormir que empezaba a hacernos sufrir a nosotros. Cuando se mencionó la idea de ir a dormir, ya pasaban de las doce, una hora inusualmente tardía en aquella casa, donde normalmente cada reunión debía terminar a las diez, como muy tarde. Todos se pusieron en pie, y cada uno se dirigió hacia su habitación.

Nosotros salimos aún, permaneciendo fuera de la puerta. La noche era espléndida. La luna proyectaba sombras enigmáticas sobre las rocas y las hondonadas. El aire era muy frío, y tuvimos que acercarnos al hogar, que ya se apagaba, para calentarnos antes de subir a las camas que nos habían preparado.

A dos nos hicieron dormir en un piso; uno al lado del otro. Junto a nuestras camas dormía alguien de la casa, a quien no pudimos distinguir en la oscuridad. Nos acostamos, encogidos, sobre esos catres altos y duros, y, quizás porque estábamos lejos de casa, el sueño nos invadió como si durmiéramos en un buen lecho, a pesar de las rendijas de las puertas y las paredes, que dejaban pasar el aire frío de la noche.

Por las mismas rendijas se filtraba, a regañadientes, la luz de la mañana siguiente. Mientras la observábamos, entrelazados, escuchamos una voz que nos llamaba.

Nos levantamos y bajamos, donde el fuego ya crepitaba en la chimenea, y nos vino de maravilla para calentarnos antes de salir.

Nos ofrecieron toda clase de atenciones al despedirnos. Fue una despedida breve, pero sincera. Sin duda, en cualquier momento y ocasión en que volviéramos a llamar a esa casa solitaria, encontraríamos siempre una acogida amable. Solo pudimos despedirnos del dueño y de las mujeres, pues los demás ya estaban todos en sus quehaceres.

Después, con su aguda vista, los campesinos se percataron de que nos estábamos perdiendo en el bosque al intentar subir al Bassegoda y nos enviaron a la Teresita para que nos guiara.

La hermosa joven nos acompañó hasta la cima, y allí nos contó que, algunos años atrás, la casa había sido asaltada a la misma hora en que nosotros habíamos llegado la noche anterior. Los ladrones entraron pidiendo un rescate con humildad. Una vez dentro, se identificaron y, entre otras atrocidades, colgaron al abuelo, que tenía ochenta años y se negaba a entregar nada, de las vigas del hogar.

Al recordar aquel triste episodio, comprendemos bien el motivo de la desconfianza con que nos recibieron al principio, y no podemos evitar pensar que aquellos pobres hombres hicieron bien en comportarse como lo hicieron.

Un contrabandista llamado En Cames había partido de Vilallonga y había recorrido a caballo la mayor parte del ascenso hasta cerca de las rocas de En Mercé. En algunas cuestas, se detenía para descansar, pues le fatigaba. Sin embargo, en las bajadas aún conservaba el brío suficiente para aventajar a cualquiera. En realidad, aquello no era tanto mérito suyo, pues tenía unas piernas muy largas y pisaba con firmeza y seguridad. Su debilidad provenía del pecho.

Solían llevar al viejo Tubau como un mero acompañante: Tubau, que nunca se callaba, no tardaba en empezar a hablar en cuanto se ponían en camino. En el pueblo apenas decía nada, pero una vez que se ponían en marcha, se le abría la boca. Pensaba en voz alta y soltaba toda clase de comentarios sobre los vecinos y chismes sobre su mujer, todo a gritos, mientras seguía el paso de la yegua, y, cuando el camino se volvía empinado, se agarraba a su cola. Cames, incómodo sobre el animal, se limitaba a dejarse adormecer por las constantes habladurías del viejo, sin responderle nunca. Tubau se vanagloriaba de haber sido prisionero de los carlistas en Camprodon, donde, según él, no había sufrido más hambre en su vida. Desde entonces, también se mostraba escéptico con los sacerdotes y los médicos, pues todos, según decía, se preocupaban solo por sus propios intereses, como él mismo. Su fe se concentraba por completo en las oraciones y los crucifijos que solía hacer su mujer, quien parecía tener la solución y la respuesta a todo. Hablaba con un aire casi religioso de las habilidades de su mujer y, como ella, creía firmemente en la magia, en los espíritus de los muertos, en los maleficios y en aquellos que disfrutaban causando dolor a los demás.

En Cames, descendiente de una estirpe de pastores, carniceros y traficantes de ganado, había vuelto a entregarse al contrabando tras cumplir con el servicio militar. De niño y de joven siempre había seguido los pasos de su padre; era uno de los más apuestos y atléticos jóvenes de la región. Se le llamaba así porque, sentado, parecía no saber qué hacer con las piernas, y también por los largos pasos que daba al empezar a caminar. Durante los tres años que estuvo en la artillería, su salud se resintió bastante, pues su constitución no era la más adecuada para las excesivas actividades a las que se habían entregado él y algunos de sus compañeros. A pesar de ello, con su aire serio y poco dado a las bromas, y con la misma dedicación que había demostrado en el ejército, ahora se dedicaba a su arriesgado negocio del contrabando. Estaba cerca de cumplir los treinta años, era soltero y vivía solo con su madre. Era extraño verlo montar a caballo con tanta agilidad, cuando, caminando, parecía un anciano de setenta años, pequeño y delgado.

No muy lejos del lugar donde se alzaban las rocas de Mercé, Cames desmontó de la mula, y Tubau, con su yegua, emprendió el descenso. Durante un tramo del camino, todavía podíamos escuchar, llevados por la brisa matutina, algunas frases sueltas del largo monólogo que Tubau mantenía en voz alta; esas palabras se iban volviendo cada vez más confusas a medida que nos distanciábamos, y durante un rato, aún lo oíamos sin verlo.

El día, que había ido aclarando durante el ascenso y que apenas nos permitía entrever los caseríos de Faitús a nuestros pies, ya estaba bastante avanzado al llegar al collado de Costabona. Aquel mayo era sumamente agradable: junto a los últimos restos de nieve, que se derretían con un suave murmullo, brotaban las más hermosas flores de narcisos, formando otros parches de un blanco moteado de amarillo, que se extendían casi tanto como los que formaba la nieve. Al llegar a las rocas de Rotlà, Cames nos las mostraba como los vestigios de aquel personaje que la leyenda ha transformado en un Hércules pirenaico: la enorme roca donde él se sentaba, marcada por los signos de su fuerza; el abrevadero de su caballo. Y, señalándolas, nos decía: —Aquí es donde él y su caballo descansaban cuando llegaban exhaustos.

En una de las muchas fuentes de la Perdiu que se encuentran por las zonas más altas, alimentadas por el deshielo de la nieve, hicimos un almuerzo ligero. Las alturas nos rodeaban, y podíamos poner un pie en Francia y otro en España sin darnos cuenta de que existieran fronteras. A Cames le hacían mucha gracia las divisiones de los estados, ¡ya que en aquellos lugares no se veía rastro de ningún límite! Compraba ganado en el Conflent y hacía entrar rebaños de corderos y terneros de la forma más sigilosa que podía, habiendo encontrado la manera de evitar a los guardias fronterizos, aunque, por otra parte, no solían darle demasiada molestia. ¡Qué hermoso paisaje donde nos sentábamos a descansar, con la mirada hacia el cielo y los brazos bajo la cabeza! Las bromas ligeras se sucedían, y la inmensidad del cielo, por eso mismo, se mantenía casi siempre despejada. A nuestro alrededor, grandes masas de nieve formaban crestas y pequeñas depresiones brillantes, creando un efecto de encaje junto a los pequeños arroyos que se derretían. De repente, se escuchó un estruendo de rocas que se deslizaban por una ladera, y Cames nos señaló un rebeco, que pasó corriendo cerca de nosotros. Poco después, divisamos una manada de seis, con la cabeza erguida y alerta, que desaparecieron casi sin tocar el suelo, moviéndose con tanta agilidad que nos dejaron una sensación de belleza y libertad.

Pero la jornada era larga y las horas contadas, y teníamos que apurar el paso. Cames no era muy dado a conversar, pero le gustaba enseñarnos algo a lo largo del camino. En la desolada planicie de Can Magre nos mostró el cráneo de un ternero que había perdido en su último viaje, en medio de una furiosa tormenta de viento. Nos hablaba, con frases cortas e inconexas, de las dificultades del oficio, de los peligros del mal tiempo y de la nieve, y de lo arriesgado que resultaba conducir ganado por aquellas alturas.

Por las estrechas callejuelas de Rojà, tras un larguísimo y empedrado camino que atraviesa la Tira (nombre que tanto ofende a sus vecinos), llegamos al pueblo de Pi. En la plaza se celebraba un baile. Las jóvenes lucían sus mejores vestidos, y algunas llevaban una corona de flores enredada en el cabello. Sus pretendientes, vestidos con sencillos trajes oscuros, las acompañaban en el baile, con el deseo de llevarlas a un lugar apartado.

Nuestro compañero de viaje, allí daba por concluida su jornada. A Pi había encontrado a muchos conocidos; casi todo el mundo le dirigía la palabra. Fue él mismo quien nos presentó al maestro, un francés del norte que se encontraba exiliado en aquel pueblo catalán. Tenía un aspecto desaliñado y no parecía contento con su delicada tarea. En pocas palabras, nos hizo sentir su profundo resentimiento hacia la lengua que se hablaba en aquel lugar. No tardamos en comprender cómo su frustración debía ser aún mayor al tener que enseñar a los hijos de los campesinos una lengua que a ellos les resultaba tan ajena y, por lo tanto, tan poco atractiva.

Un año más tarde, de camino a Setcases, nos detuvimos en Vilallonga para preguntar por Cames. El simpático contrabandista había muerto de tisis. Poco después, encontramos a Tubau, quien nos lo comunicó con sencillez, e igualmente nos enteramos del fallecimiento de su esposa, una mujer pequeña y de labios delgados, que, con un aire de suficiencia, entre otras muchas cosas, nos dijo:

—Si su madre le hubiera hecho los perfumes que yo le sugería (mezclas de hierbas, coníferas silvestres), quizás se le habría suavizado un poco el carácter.

La noche, siempre atractiva, siempre hermosa, extiende con discreción sus alas y cambia poco a poco el tono del cielo. Valles, prados, bosques, todo parece contemplar con respeto la misteriosa y eterna transformación, deseándola para el reposo, pero temiéndola por sus sombras, aunque estas contribuyan a hacer más esperada la llegada del nuevo día.

Llevamos horas caminando a través de una sucesión interminable de praderas, todas en plena floración, empapadas por las aguas de los manantiales, rebosantes de una frescura inigualable. A cada lado del majestuoso valle, los bosques de pinos y abetos esculpen las laderas de las montañas, descendiendo con la audacia de un ejército hasta unirse salvajemente a la zona fértil de las praderas.

Delante de nosotros, allá a lo lejos, el valle parece fundirse en la distancia de forma difusa. Allí arriba es donde debemos llegar: allí encontraremos el gran lago Negro de Èvol, y, bordeando sus orillas frondosas, atravesando el follaje ya adormecido, llegaremos a la cabaña de los pastores.

Pero la Noche se acerca rápidamente, y, extendiendo sus velos imperceptibles, va alejando de nuestros ojos el final del viaje. Se oscurece el verde alegre de los prados; se agrandan las sombras de los árboles; brillan con su inquieta luz las primeras estrellas, atrayéndonos a un mundo mejor, invitándonos a volar por el espacio, a nosotros, que no podemos mover los pies de la tierra, mientras que el valle se va tornando tenebroso.

Todo parece sumido en la quietud; todos los murmullos se atenúan: el rebeco debe estar resguardado en un buen lugar; el águila, con su nido bien provisto, debe estar acurrucada en una hendidura de un peñasco; las ágiles cabras montesas, a centenares, deben estar agrupadas en una cornisa rocosa. Solo nosotros no encontramos un refugio que nos proteja, y seguimos caminando, caminando por el fondo del valle, ascendiendo siempre, con la esperanza de que pronto veamos un rebaño y una cabaña.

Pero el valle parece no tener fin.

Es una noche oscura y avanzamos a tientas, metiendo a menudo el pie en los charcos formados por los pequeños arroyos. Y, a pesar de todo, seguimos caminando, seguimos subiendo… hasta que nos invade la desilusión, hasta que la Noche, impidiéndonos continuar el camino, nos hace perder la esperanza de llegar al lugar que buscamos en vano. Intentamos alcanzar la cresta atravesando el bosque, pero los árboles, los matorrales y las rocas nos dificultan el paso. Entonces decidimos pasar la noche a la intemperie. Al entrar en el bosque, reconocimos un antiguo lugar de producción de carbón vegetal y allí nos detuvimos, comenzando por buscar leña y troncos secos alrededor: el ambiente gélido de la noche es frío y cortante y lo primero que debemos hacer es conseguir un buen fuego. Con las mantas y los bastones improvisaremos una tienda de campaña, aunque solo sea para protegernos la cabeza del rocío y del aire frío que ya se empieza a sentir.

Luego, tras haber reunido una buena cantidad de leña y encendido el fuego, nos sentamos en el suelo, dispuestos a dejar que pasen las horas de la noche y a esperar a que llegue el sueño.

La cabeza, apenas protegida por las mantas, y la mitad del cuerpo, asada por el calor de la gran hoguera, combinados con el cansancio, favorecen las fantasías, que van encadenando una idea tras otra hasta que, finalmente, llega el sueño.

El día anterior habíamos hecho una jornada de quince horas, saliendo de Núria al amanecer y llegando hasta los baños de Toés, perdiéndonos por el interminable valle de Querençà.

Y ahora resulta agradable recordar aquel día de larga caminata, aquel atravesar montañas y superar pasos de montaña, aquel adentrarnos en los valles, aquel ir de España a Francia sin alejarnos realmente de nuestra tierra, que duele ver, ya sea francesa o española.

En el santuario de Núria, allí cenamos juntos con un joven de Conflent. Ahora lo recuerdo con claridad, a aquel simpático muchacho, tan catalán de espíritu como nosotros mismos. Y casi puedo oírlo al plantear, con tanta sencillez, la gran cuestión de las nacionalidades:

—¡Bien! Supongamos que Francia y España se han declarado la guerra por sus asuntos, esos que se han tramitado en París y en Madrid, pero que a nosotros no nos incumben. Mi gobierno me ordena que haga la guerra aquí, en Cataluña, y me dice que tengo que traer a uno de vosotros. ¡Bien! Entonces le diré: “—Yo también quiero luchar, pero tú y yo somos del mismo lugar; somos catalanes, y no podemos matarnos el uno al otro. Será mejor que nos vayamos juntos y busquemos algo que comer; si tú no tienes dinero, yo te lo daré a ti y a mí”. ¡Ah, cielos! Si tuviera que tratar con un castellano, no actuaría así. ¿Qué me importa? No lo entiendo. ¡Bien! Entonces le apuntaré con mi fusil y haré lo que mi gobierno me ordene.

Los dos carabineros, que ya estaban algo preocupados por encontrarse en una zona de España que les resultaba extraña, se pusieron tristes al escuchar esos pocos fragmentos de conversación que lograban entender.

Durante un largo rato, el sueño debió apoderarse de mí, pues de repente me desperté tras haber tenido una visión sumamente agradable. Vi, o soñé, que nuestros Pirineos, la parte más extensa de los Pirineos, desde el Mediterráneo hasta el Valle de Arán, ya eran completamente nuestros; que ya no había opresores; que se habían marchado, expulsados por un florecimiento que no comprendían en absoluto; que no quedaba ninguno en toda Cataluña, que se alzaba y despertaba con una sonrisa de fuerza y prosperidad de extremo a extremo, como un gran jardín. Los franceses, tras ofrecernos su civilización y su apoyo, siempre caballerosos, siempre nobles, se retiraban del Rosellón, cruzaban las Corberes, contentos de haber contribuido al declive de un pueblo. Y los Pirineos se volvían a cubrir de verde, orgullosos sus picos escarpados por no ser simples límites fronterizos, y las sierras se extendían a lo lejos, dividiéndose en mil amplios valles, alegres y seguros de pertenecer en todas partes a la nación catalana.

Cuanto más dulce haya sido el sueño, más ligero resulta el despertar. Al incorporarme, percibo una luminosidad tenue y vaporosa: es la luna, que en su último cuarto ha salido tarde y, con una luz melancólica, ilumina aún una parte de los prados y los bosques, apagando al mismo tiempo el brillo de las estrellas.

¡Qué tristeza! ¡Qué soledad! Todo parece desvanecido. En la inmensidad de valles y montañas que la luz de la luna permite vislumbrar, no hay nada que denote vida, salvo nuestro fuego, que ya se va apagando. La quietud, el silencio que reina en todas partes, solo se rompe por el sollozo de los arroyuelos que se deslizan con dificultad entre las rocas.

¡Oh, luna! Cuántas veces te he visto en estas montañas, tendido sobre la hierba, desde la puerta de una cabaña, desde la ventana de una casa de campo o subiendo a una cima para alcanzar la salida del sol. ¡Siempre me he sentido poseído por el misterio que tu luz tenue irradia!

Ahora, con la mirada perdida en la inmensidad del cielo y de la tierra, me complazco recordando todos aquellos viajes por los Pirineos, y siento orgullo de haberme sumergido en la nieve, de haberme perdido entre la niebla y por senderos agrestes, de haber me arrojado a los precipicios y cavernas, y, sobre todo, de haber soportado la humedad de las nevadas y las tormentas, de haber conseguido tantas veces presenciar el amanecer desde la incomparable perspectiva de una cima.

¿Y por qué vamos a la montaña? ¿Qué nos atrae allí? ¿Qué nos impulsa a abandonar la ciudad para recorrer sus colinas y laderas? ¿Y qué es lo que alimenta nuestro deseo de explorar y conocer siempre una nueva región, de entre tantas como se esconden entre los pliegues del Pirineo catalán? No es, ciertamente, la pasión por un deporte, ni una necesidad de higiene. ¡Oh, no! Existe algo más elevado, una llama que no puede apagarse: la vaga ilusión de contribuir a reconstruir un pueblo: el nuestro.

En este momento, cinco almas sorprendidas por la noche nos encontramos en medio de la soledad de los bosques pirenaicos, unidos por un ideal artístico y patriótico. Nos adentraremos en busca de la leyenda viva, inspirándonos en las lagunas habitadas por hadas, en los bosques de ensueño y en las cumbres desnudas e inmaculadas, que se alzan demasiado alto para que la vida vegetal pueda alcanzar su cima. De todo ello, como un minero extrae el hierro que luego se fundirá en la fragua, intentaremos extraer la esencia, para forjarla en el fuego de nuestra imaginación.

Pero nuestro fuego, el fuego que nos protege del frío de aquellas alturas, se va apagando, y en la solemnidad de este momento, vamos añadiendo leña, más y más leña, con cierta gravedad casi ritual, hasta que la llamarada se eleva con fuerza, iluminando los primeros abetos del bosque.

¡Qué singular efecto bélico me produce, por un instante, nuestro pequeño campamento! Algunos, vigilando, mientras que otros descansan, apenas protegidos por una improvisada tienda; todos alrededor de la hoguera. Los bastones se me antojan fusiles, y nuestro pequeño campamento se agranda, convirtiéndose en la avanzada de un gran ejército, que se detiene al caer la noche para, al amanecer, continuar con la reconquista de su propio territorio.

Mientras tanto, unos destellos tenues, pero halagüeños, anuncian otros más hermosos que vendrán del este. La luna, que ya ha cumplido su ciclo, ya no ilumina; su luz reflejada ha sido vencida por la luz verdadera que se acerca triunfalmente. Los prados se regocijan y se estremecen en el frescor de los arroyuelos; su murmullo ya no es un lamento, sino la risa de hermosas mujeres. Pronto resucitarán las gencianas azuladas, la árnica desplegará su flor dorada y, a la orilla de la nieve que se derrite, las delicadas campanillas se balancearán al unísono, arrulladas por el aire matutino. En el bosque, las hojas susurran, y se ven las ardillas saltar de un árbol a otro.

Desde donde emana aquel resplandor ardiente, se divisan una serie de montañas onduladas, semejantes a las olas de un mar tormentoso, que, en suaves curvas, parecen llevar la esperanza hasta las montañas más cercanas.

Al emprender el camino, dejando atrás el fuego inútil que ya no calienta ni ilumina, también el amanecer nos ha reafirmado en nuestros ideales, y, como la naturaleza entera, nos comunica la esperanza, la esperanza que consuela a los débiles, que envalentona a los fuertes y que es la fe de todos.

Marina, una vez, hace ya muchos años, me deleitaba contemplando el mar desde el incomparable mirador de Sant Pere de Roda. ¡Qué buen gusto tenían aquellos primeros monjes benedictinos para elegir los lugares! Me sentía impresionado por la grandiosidad de la ruina y me entretenía imaginando la función que habría tenido cada una de las diversas construcciones que había leído sobre ellas. La iglesia aún se conserva en pie y se puede estudiar con detalle; pero, ¿qué queda hoy de la clausura, sino su emplazamiento y algunos capiteles que se encuentran diseminados por Figueras, Peralada y la propia Selva de Mar, un pueblo que aquel día se extendía a mis pies? A mi derecha, veía cerca la capilla de Santa Elena, y justo encima, el imponente castillo de Sant Salvador de Verdera. Más allá, el paisaje se extendía en tonos verdes y suaves colinas. ¡Cómo debieron estar cubiertos de bosques aquellos lugares en otros tiempos!

Pero la vista del mar entre los pinos lejanos me cautivaba por encima de todo, y siempre volvía a dirigir mis ojos hacia él con una persistencia inquebrantable, como si fuera el elemento más destacado del áspero paisaje. Y, mientras me dejaba envolver por el encanto de esos instantes tan placenteros, de repente vi que una vela comenzaba a aparecer en el horizonte, luego otra, y otra más, que surcaban juntas el mar con un tono azulado, tan sereno como intenso, mientras la tierra se teñía de oro. Algunas salían del puerto de La Selva; otras, de Llançà. Observándolas con atención, llegué a distinguir los cascos de los pequeños barcos al tocar la orilla y sentí la misma brisa que llenaba sus velas. Iban a buen ritmo; si esa mañana la brisa cambiaba a un viento del norte, aún les ayudaría a regresar a casa. Al principio me entretuve contando las velas, pero pronto perdí la cuenta.

De repente me di cuenta de que las luces que había visto antes estaban muy lejos y casi no se distinguían. Entonces, perdiendo el encanto de aquella dulce contemplación, me levanto y comienzo a caminar deprisa, con la idea de llegar a Port de la Selva antes de que anocheciera. Bajando a toda velocidad, llego justo a tiempo para apenas distinguir el camino al atravesar la Selva, y ya empezaba a oscurecer cuando algún ladrido y las risas de los niños me indican que estoy cerca del pueblo.

Inmediatamente después me dirigí al hostal donde había encontrado buen hospedaje dos días antes. Al entrar, entre las sombras de marineros que se apretujaban alrededor de una larguísima mesa tenuemente iluminada por un candelabro colgante, el posadero, sin siquiera levantarse, me saludó al verme entrar y me hizo sitio a su lado. Era un antiguo marinero de la guardia real, retirado, de rostro poco agraciado, pero de carácter jovial, y su aspecto se asemejaba más al de un capitán. En medio de todos ellos, y con voz resonante, me dijo:

—Al verlo partir, le noté en la cara que tenía muchas ganas de cenar lubina, y le dije a mi mujer que se la preparara con la salsa de ángeles que le había contado.

A continuación, entre aquellos buenos marineros, la conversación se extendió sobre la mejor manera de preparar el mero en salsa; y, de un pez a otro, llegaron a la conclusión de que el que mejor salsa daba era el bacalao. Pero el posadero les interrumpió:

—Cuando se trata de guisos, que nadie diga nada; y lo digo también para ti, Nyota, aunque hayas estado en Tetuán con Prim y hayas pasado dos años como cocinero de barco. Yo estuve dos años y medio al servicio de mi coronel, quien solía decirme: “Nunca he comido calamares tan deliciosos”, y yo no le servía sino sepia.

En medio de todo esto, la mujer, que parecía no atreverse a hablar, prefiriendo comunicarse por señas, se acercó y se sentó a la cabecera de la mesa, interrumpiendo mis planes. Y, sin más preámbulos, empecé a cenar, manteniendo una conversación ahora con uno, ahora con otro de los jóvenes que me observaban en silencio y que ya habían terminado de comer.

El posadero y Nyota solían discutir con frecuencia; pero pronto comprendí que, a pesar de sus riñas, sentían un afecto profundo el uno por el otro, y que, si pasaban un día sin verse, sentían una gran añoranza. El antiguo guardacostas me contó que, en su juventud, aquel anciano había sido el contrabandista más famoso de la región, y que, si él hubiera querido detenerlo, le habría costado muy caro: se desplazaba a Francia en su ágil embarcación y era muy difícil atraparlo. Sin embargo, a pesar de su aparente despreocupación, siempre conseguía introducir mercancías de contrabando de tal manera que ni siquiera el guardacostas más astuto podía sospecharlo. Observaba en silencio y con interés su fingida hostilidad, ya que, en realidad, eran buenos y leales compañeros. Como muestra de afecto, ninguno de los dos había tocado las cartas de juego que estaban encima de la mesa, sin que ninguno de ellos se acordara siquiera de sacarlas.

Es evidente que la conversación amistosa nos llevó, de forma deliberada, a hablar de mi excursión de ese día y de los bosques que habían dado origen al hermoso nombre de “La Selva”, así como de la época en que vivían los monjes en el monasterio de Sant Pere de Roda. El anciano Nyota me contó que, entre sus recuerdos de infancia, recordaba haber encontrado a tres frailes que le habían dado anís y una estampa de la iglesia, iluminada por las luces de una fiesta. También me contó que, cuando regresaban de la pesca al amanecer, ya fuera en un pequeño barco pesquero o en uno más grande dedicado a la pesca del atún, los primeros rayos de sol se reflejaban en los cristales del monasterio, deslumbrando y haciendo que parecieran joyas.

No sé por qué me asaltó el deseo imperioso de contemplar, desde el mar, al amanecer, las imponentes ruinas del monasterio; me había quedado muy impresionado con lo que Nyota acababa de contarme. No mucho después, concertamos con él que iríamos a pescar sardinas al atardecer del día siguiente. El anciano también insistió en acompañarnos, a pesar de que cojeaba y sus dos hijos y su yerno se esforzaban por evitarle la incomodidad de la travesía; pero, desde que había dejado de salir de casa, no se le escapaba la oportunidad de hablar del mar, de los vientos y de cualquier cosa relacionada con él.

Ya era entrada la tarde cuando izamos las velas y la noche se cernía sobre nosotros en medio del mar abierto. El cielo estaba despejado, sin una sola nube, y las estrellas se hacían más visibles a cada instante, hasta que pudimos distinguir el brillo de las constelaciones más conocidas, a las que los marineros daban sus pintorescos nombres. A las nueve de la noche ya habíamos recogido tanta pesca que tanto la parte superior como la inferior de las redes estaban prácticamente vacías. Tras terminar de recoger, los tres jóvenes se arrebujaron en sus mantas y se tendieron, intentando conciliar el sueño. A mí no me entraba el sueño y el viejo Nyota, quizás para complacerme, me dijo que se quedaría de vigía. Tenía muchas ganas, como era natural, de ver de cerca la pesca del atún y, si fuera posible, presenciar el famoso ritual de la pesca comunal; pero la ruta impredecible que seguía aquel enorme pez, una ruta que solía trazar de forma insidiosa (Heródoto contaba que, en las costas de Egipto, los atunes capturados siempre tenían un ojo dañado, resultado de rozar las mismas rocas), se había desviado aquella temporada de las costas del Empordà. Por ello, decidimos dirigirnos hacia las zonas de pesca de sardinas.

Mientras los hombres dormían plácidamente, pues teníamos agua abundante, la conversación que mantenía con aquel buen marinero me resultaba tan instructiva y placentera que no notaba cómo pasaban las horas. Me contaba los principales acontecimientos de su azarosa vida, detalles de la toma de Tetuán, en la que había participado la marinería; hablaba de la valentía de Prim, de Francia y de España, y de los peligros y las recompensas del contrabando. Me complacía escuchándolo y haciéndole preguntas, mientras yo contemplaba, absorto, el mar, que parecía iluminarse con destellos fugaces: algunos desaparecían rápidamente, otros persistían durante largos momentos. Entre las sombras, intuía los últimos contornos de los Pirineos, que se extendían desde el Paní hasta el cabo de Creus, y que parecían navíos fantásticos que se iban agrandando gradualmente, mientras nosotros permanecíamos en calma, con el barco apenas balanceándose. El reflejo de las estrellas se dibujaba sobre el vaivén de las olas, brillando fugazmente para volver a reaparecer; pero la imagen del Camino de Santiago se mantenía con mayor nitidez.

De repente, tuve la impresión de que las montañas se alzaban y un fuerte viento del interior sacudía nuestra embarcación mientras estábamos fondeados y con las velas recogidas. Los que dormían se despertaron de inmediato y comenzaron a maniobrar con agilidad. Fue una falsa alarma: el mismo viento que había traído las nubes ahora las dispersaba, alejándolas hacia el mar. Poco después, el viento amainó y volvió a reinar la calma. Las montañas recuperaron su tamaño habitual. Misterios de un cambio constante que permite apreciar la belleza de cada uno en su momento. El cielo también había cambiado su aspecto; tras la nube, aparecieron las constelaciones de las Cabrellas y los Bordones, que antes no se distinguían, como si surgieran de las abruptas montañas. La luna apenas iluminaba, quedándole solo un último destello de su menguante cuarto.

Hacia el este, el día amanecía y todo el cielo cambiaba rápidamente de color. Las barcas se alzaban, y nosotros también. Las redes subían llenas: el pez plateado se agitaba, atrapado entre las mallas, en una lucha incesante. En Nyota, uno de sus hijos, y yo, sacábamos el pez a medida que subía, y lo íbamos poniendo en los recipientes; los otros dos hombres recogían las redes. Cuando todo estaba arriba, contaron que había unos ocho mil peces; en cuanto los hubieran separado, lo sabrían con certeza.

El día, en el horizonte, dibujaba una línea rosa. Las estrellas, hacia ese punto, se apagaban lentamente. Algunas nubes, de formas y colores maravillosos, se alargaban poco a poco. Pero quería contemplar los cambios que el amanecer iba produciendo en las montañas; como estábamos aún en un lugar relativamente resguardado, observé que las Alberes y el Canigó aún se teñían de azul. Reinaba una calma absoluta y, para volver a casa, teníamos que remar, pues la falta de viento no nos permitía usar la vela. A medida que el día se hacía más claro, la montaña hacia la que nos dirigíamos adquiría tonos cobrizos, y los pinares aún estaban envueltos en la penumbra. El cuello me dolía de tanto intentar seguir con la vista los cambios que se producían hacia el este y hacia el oeste. De repente, un rayo de sol lanzó su primer destello ardiente; y al mirar hacia Sant Pere de Roda, la imaginación y la hora del día se unieron para hacer que las ventanas del monasterio aparecieran brillantes, como un fulgor que me cegaba. Inmediatamente, le comuniqué mi visión al viejo patrón, quien respondió:

—Ni usted ni nadie más presenciarán semejante espectáculo. Yo soy el último que lo contempló, cuando iba con mi padre a esa hora, y ahora soy el más anciano del pueblo. Ningún otro hombre de esta tierra volverá a verlo jamás.

Tormenta. Habíamos pasado la noche en Senet y, caminando con calma, ya habíamos almorzado al mediodía en el hospital de Viella. Queríamos entrar en el valle de Arán pasando por el puerto de Rius y pensábamos que para llegar a cenar y pasar la noche en Arties, la jornada sería larga. Comenzamos la subida hacia el collado con verdadero placer; casi sin darnos cuenta, lo cruzamos y, poco después, ya estábamos allí.

A pesar de nuestra aparente prisa, en el Alto Pirineo, donde las dimensiones son mayores que las de las montañas del Pirineo Oriental, las horas de camino parecen más largas. Estábamos bordeando el mayor de los estanques de Rius, cuando de repente una brisa fresca y agradable nos rozó los rostros. El cielo se cubrió rápidamente de nubes, pero la lluvia apenas nos mojó, y nos quedamos un rato contemplando cómo pequeños grupos de gotas producían en las aguas un ligero vaivén. Poco después, empezó a llover con fuerza y nos apresuramos a salir del interminable collado para iniciar el descenso.

Éramos cuatro, y dos guías nos acompañaban, junto con dos bestias de carga que transportaban nuestro equipaje y las provisiones. La lluvia iba haciéndose más intensa, nos hacía sentir un frío que nos calaba hasta los huesos, y nos urgía a avanzar con la esperanza de llegar, antes de que la tormenta nos alcanzara, al punto que habíamos fijado como meta para ese día, un punto que habíamos elegido libremente. Por tanto, debíamos cumplir y llegar a él.

Un trueno lejano, que comenzó seco y se fue intensificando al resonar de montaña en montaña, tuvo el efecto de producirnos un escalofrío que nos impulsó a iniciar el descenso. Al descender, la nubosidad se fue extendiendo hasta ocupar todo nuestro campo de visión, hasta que apenas pudimos divisar un fragmento de cielo azul. Sin disminuir el paso, mirábamos de reojo al cielo con frecuencia. La lluvia, persistente al principio, se fue tornando en una tormenta. Uno de los guías opinaba que aquella noche no llegaríamos ni a Arties ni a ningún otro lugar habitado. El otro, sin embargo, era más optimista y creía que la tormenta no duraría más de tres horas.

Mientras tanto, la lluvia se convertía en un diluvio; el arroyo por el que descendíamos a toda prisa se había transformado en un torrente. Estábamos empapados hasta los huesos, apenas protegidos por las mantas que nos envolvían la cabeza y parte del cuerpo. Las botas de cuero con refuerzos metálicos, que nos habían sido de tanta utilidad para caminar por la nieve, nos parecían ahora torpes y pesadas a los pies, e incluso nos hacían resbalar. La verdad es que ya no nos importaba que cayera más o menos agua, porque nos llevaría horas secarnos y cambiarnos de ropa.

No obstante, los cuartos y las horas pasaban, y se hacía tarde, y, como consecuencia, también se oscurecía. Mientras tanto, el trueno crecía al mismo ritmo que la lluvia. A medida que la oscuridad iba borrando el camino, haciéndolo imposible de conocer y de seguir, los relámpagos y los truenos secos no cesaban ni un instante. La noche se volvió tan completa que no podíamos dar un paso sin guiarnos por la luz de los relámpagos, que afortunadamente no paraban de aparecer, aunque, al iluminar de repente, nos dejaban con los ojos deslumbrados en medio de la oscuridad; de forma que, en los momentos en que su siniestra y fulgurante luz desaparecía, nos veíamos obligados a detenernos. Y, durante el breve pero intenso instante de luz, dábamos un paso adelante.

De repente, los guías, que llevaban un rato marchando con aire preocupado, nos declararon sin rodeos que estábamos perdidos y que no sabían dónde nos encontrábamos, ni cuánto tiempo tardaríamos en llegar a Arties, un lugar que ninguno de ellos había visitado antes. Consideramos que no era momento de reprocharles nada, pues llevaban días prestándonos valiosos servicios mientras atravesábamos las montañas de Maleïdes, que ellos conocían mejor que nadie. Algunos de nosotros y uno de los guías, poco acostumbrados a largas caminatas, comenzaron a mostrar los primeros signos de fatiga. Entonces detuvimos la marcha, nos colocamos entre los animales para que nos transmitieran su calor y así protegernos del frío de la noche. Pero pronto todos coincidimos en que era mejor seguir avanzando, pues, al detenernos, el frío se volvía más intenso y la humedad, más molesta, ya que nos calaba hasta los huesos.

Volvemos a retomar la marcha en las mismas condiciones, o incluso peores, es decir, guiándonos por el fulgor cegador de los relámpagos, que tanto ansiábamos para poder avanzar, y colocando los pies donde podíamos (rocas, hoyos, piedras sueltas, raíces de árboles), y siempre en medio de torrentes furiosos que nos obstaculizaban cada paso. Mientras tanto, nos adentrábamos en bosques que se presentaban impenetrables, caíamos y nos arrastrábamos por el suelo, como si nosotros mismos fuéramos trapos. Todo estaba empapado por todas partes: los caballos y nuestro equipaje se encontraban en un estado lamentable, brillantes, resbaladizos y chorreando tanta agua. El estruendo ensordecedor de la tormenta no cesaba, y, bajo la luz cegadora de los relámpagos, los árboles adquirían formas de monstruos fantásticos. La tempestad ponía a prueba a los más decididos. Además, perdidos como estábamos, sin rumbo fijo, ni siquiera sabíamos dónde nos encontrábamos, ni teníamos ninguna esperanza de llegar a un lugar, un pueblo o una granja. Caminábamos exhaustos, tropezando a menudo. Las gotas de lluvia nos resbalaban por el cuello, penetrando por la espalda y el pecho, pero apenas nos preocupábamos, ya que lo más importante era no caer más de lo que ya habíamos caído.

De cómo, en medio de los relámpagos, un grito resonó: —¡La palanca!— ¡Esa era la solución que todos esperábamos! Nos costó un gran esfuerzo encontrar una especie de camino que nos llevara hasta allí. Cuando nos acercábamos, la idea de tener que cruzarla nos asustaba; parecía que el río, lleno hasta desbordarse, la rodeaba, amenazando con la fuerza de sus aguas con arrastrar la palanca, como si fuera tan frágil como una brizna de hierba. Sin embargo, uno tras otro, fuimos cruzándola; pero ambos animales estaban tan dominados por el miedo que nos costó un gran trabajo hacer que avanzaran, tirando de ellos con fuerza. Una vez que estuvimos al otro lado, vimos, a la luz de los relámpagos, un tramo de camino: ¡nos habíamos librado de una gran preocupación! ¿Deberíamos descansar un poco? Teníamos hambre y llevábamos provisiones abundantes, pero no podíamos comer porque todo estaba empapado.

Frente a la fuerza de los elementos desatados, ¡qué insignificante se nos antojaba nuestra pequeñez! El rugido constante, que se sumaba al incesante murmullo del río, ahogaba las conversaciones que ya apenas comprendíamos. ¡Cuánto tiempo nos llevó alcanzar la carretera! Ya no sentíamos con tanta intensidad los temblores, aunque la lluvia seguía cayendo con fuerza. Pero al alejarnos de las alturas, en medio de aquel caos, ahora encontrábamos una extraña y profunda calma. Era que la confianza, que creíamos haber perdido, se había transformado en la certeza de alcanzar el destino deseado. Esto nos unía a todos y animaba incluso a los más cansados.

A las tres de la madrugada llamamos al hostal de Arties. Los amables dueños se levantaron de un salto. Al abrirnos la puerta, nos mostraron su pena al vernos en tan lamentable estado y por haber tenido que soportar la terrible tormenta. Mientras el posadero encendía un buen fuego en la chimenea, su gentil hija nos preparaba la cena. Apenas el fuego comenzó a atenuarse, todos nos acercamos a la chimenea para calentarnos y, ya sentados a la mesa, disfrutamos al ver cómo el humo se elevaba de nuestra ropa mientras se iba secando.

Hacia la cima. ¡Ascendemos a la cima! Una cima representa una aspiración cumplida, la brillante recompensa a todo esfuerzo, el premio a un trabajo, el final deseado. Por eso, las mitologías, una tras otra, han coronado con un templo alguna cima para que sirva de consuelo al cuerpo y al alma. Recordamos las cimas que la naturaleza ha adornado con formas extraordinarias; visualizamos los ermitorios que se alzan en la orilla de un precipicio, los santuarios que, a menudo envueltos en la niebla, se agrupan en los escarpados riscos. ¡Cómo atraen, cómo incitan al caminante, cómo espolean su deseo de alcanzar la cima! Y, una vez arriba, cómo lo calman, cómo lo reconfortan y lo reponen para que, con ánimo renovado, emprenda con paso firme y espíritu sereno el descenso.

Los mil templos que se alzan en las cimas de las montañas han mantenido a lo largo de los siglos la veneración que se les profesa, infundiendo temor y respeto con sus campanarios azotados por el rayo, como dedos cansados de tanto señalar el espacio. A menudo, también se refugia la leyenda en las montañas de cuya frente imponente no parece posible que perduren las construcciones humanas, perpetuando así la veneración y el amor que sienten los hombres por ellas.

¡Vamos! El aliento entrecortado, la cabeza agachada, el corazón latiendo con fuerza, el ánimo agitado por la esperanza que nos embriaga. Atravésamos la región de los bosques, la de los prados floridos… A lo lejos, aparece un último lago y ya no percibimos el dulce murmullo del agua. Con paso firme escalamos la escarpada ladera del coloso, nos elevamos hasta su cima: ¡ya estamos arriba!

La primera caricia que nos recibe es un aliento fresco. Conmovidos y admirados, dirigimos la mirada en todas direcciones. Los bosques parecen densos ejércitos que pretenden alzarse y abrumarnos, y los árboles más singulares de las regiones más elevadas parecen capitanes valientes que se destacan entre la multitud. Los lagos parecen espejos de hadas desconocidas, aunque en ese momento casi las podemos sentir presentes. A nuestro alrededor, todo es roca desnuda, sin nada que la cubra, pero a lo lejos sentimos que la vida late: más allá se divisan aldeas, dos o tres, agrupadas en pequeños conjuntos de casas apretadas; aún más lejos, vemos las extensas llanuras que se van difuminando, y se entreven los campos cultivados, los pueblos y las ciudades.

De repente, en un instante fugaz, convergen en nuestra mente recuerdos de la vida, de lo conocido, de lo leído; las pasiones y los momentos difíciles se desvanecen en un instante de gran indulgencia hacia nosotros mismos y hacia los demás, y sentimos que somos buenas personas. Respiramos profundamente, con largas y amplias inhalaciones; sentimos que estamos bien. Comparamos las dificultades superadas con la recompensa obtenida y nos sentimos fuertes.

Supongamos, pues, que hemos realizado la ascensión durante la noche y que, precisamente al alcanzar la cima, el día comienza a despuntar. Nos encontramos frente al espectáculo más grandioso que los hombres pueden contemplar, un símbolo que eleva el espíritu por encima de toda limitación. Tras un lento cambio de colores en el cielo, de tonos los más delicados, aparece el sol, cuyo fulgor es tan intenso que deslumbra la vista; su radiante imagen persiste durante un buen tiempo en nuestra retina. Al primer contacto con la luz del sol, se escuchan los murmullos más suaves, y se desvanecen miles de remordimientos ocultos: es la vida que surge del contacto con la luz.

¡Vida, luz! En la contemplación de su esplendor, en el calor que irradiaba, los primeros hombres sintieron que eran poetas. Todos los pueblos han adorado la claridad, el Sol; todos los poetas han cantado el amanecer, y lo seguirán cantando por los siglos de los siglos, en todas las lenguas que existen y existirán. Siempre encontrarán nuevas formas y nuevas modulaciones para alabar la luz.

Las estrellas irán apagándose, el cielo se irá aclarando, las montañas se vestirán de fiesta y los pájaros emprenderán vuelos cantando, y nosotros sentiremos el deseo de hacer grandes cosas. Como la naturaleza, nuestro espíritu, que habrá velado durante la noche, se abandonará a la frescura de una vida nueva. Las ideas mezquinas, vistas desde esa perspectiva, no nos perturbarán y solo nos ocuparán las más generosas, nacidas en los momentos más felices de la vida.

No hay nada que se obtenga sin esfuerzo: los caminos que conducen a los lugares más hermosos suelen ser los más difíciles. A pesar de ello, siempre seguimos adelante, directamente hacia la cima, porque llegaremos allí, ¡seguro que lo conseguiremos!