Precisamente, ese día era la fiesta de San Antonio, y Tarregada quiso invitar a sus amigos para celebrar su fiesta patronal y, al mismo tiempo, conmemorar su nuevo romance con la Gindi, conocida por ser una mujer poco agraciada; “Gindi” era como le llamaban en el argot gitano catalán. No hacía mucho que había terminado su relación con la Caixulta, y esa invitación tenía una importancia mayor que la propia fiesta del santo: era una declaración de intenciones, un desafío a su rival y un homenaje a la afortunada que había logrado conquistar el corazón de aquel hombre aparentemente invencible. Como era miembro de “La Hechicera”, una sociedad recreativa cuyos miembros eran tan astutos como indicaba su nombre, una de las dificultades que encontraron al fundarla fue decidir cómo llamarla. Algunos querían que se llamara “La Barbiana”, pero Tarregada, reconocido por su inteligencia y por su habilidad para resolver cualquier problema, se opuso con todas sus fuerzas, y finalmente, “La Hechicera” se impuso. Todos sus compañeros de sociedad eran invitados al banquete. Entre los más destacados se encontraba Buturutos, que mantenía estrechas relaciones con el Rus, el Moro y, últimamente, también con el Francés, a quienes hablaba como si fueran un solo hombre, y eso se debía a que se dedicaba a vender gallinas de esos países, como si fueran un producto sujeto a algún tipo de acuerdo diplomático. Buturutos también había cortejado a la Gindi, y ella se sentía orgullosa de ello; sin embargo, Tarregada se interpuso en sus planes, y la mujer, cautivada por su mirada misteriosa, se sintió irresistiblemente atraída. El misterio, en realidad, radicaba en la belleza y en el don de la palabra de Tarregada, de quien ella se desvivía y a quien debía satisfacer en todo para que se fijara en ella. Así, poco antes de las nueve de la noche de la fiesta de San Antonio, llegaron a casa de Tarregada el Cigarrín, Tetus, Fecundo, Mesureta, Datti y otros muchos, a todos ellos se consideraba hombres que se aprovechaban de las mujeres. Reunidos en el entrepiso del edificio de Sirés, encima de la tienda de Mesureta, que era una mercería, comenzaron la cena. La Gindi

No hablaban mucho. Tarregada, que según decían sus amigos, tenía manos de plata a la hora de comer, se sentaba a la cabecera de la mesa, mojaba trozos de pan en la salsa y, entre bocado y trago de vino, iba comiendo despacio. Gindi, a cada momento, les preguntaba si les parecía bueno, si tenía suficiente picante, y todos coincidían en que nunca antes habían probado un plato tan exquisito.

—Esta joven, en cuanto a cocinar, es una maravilla —dijo Tarregada.

—Sí que lo conocía bien, —respondió Buturutos, mientras se chupaba con cuidado los restos de jugo que quedaban en el plato.

—Toma, sírvete más. Todavía queda, —añadió Tarregada.

—Ya estoy harto —respondió Datti.

—Té, hombre, té. Algo de zumo, por favor.

—Échale un poco, Facundo, que yo no puedo llegar.

La cocina estaba justo al lado del comedor, que, aunque muy pequeño, era la habitación más grande del piso. A un lado, unas cortinas blancas y bien planchadas; debajo de una moldura negra, colgaba un pequeño toldillo adornado con borlas blancas y rojas, lo que indicaba claramente que se trataba del balcón. Y justo al lado de la cocina, es decir, a la izquierda al entrar al piso, había un pequeño balcón que daba a una galería estrecha y sin adornos. Al abrir el balcón, se topaba uno con una pequeña puerta, y era innecesario que estuvieran pintadas con cal en ella las letras que decían “Jardín”, pues ya se percibía el aroma de las flores al abrir y cerrar el balcón.

Del techo del cenáculo colgaba una lámpara de hierro forjado, pintada con purpurina dorada, y debajo, sobre el depósito de petróleo, había una bola de papel fino y arrugado. Aunque tenía un color rosado, se notaban las manchas negras dejadas por las moscas que se entretenían posándose en ella.

No hace falta decir que las paredes estaban cubiertas de papel pintado con revistas taurinas, con retratos de todos aquellos individuos degenerados a los que se les llama toreros célebres, destacando entre ellos por sus colores y su extrañeza un grabado que representaba un toro que tenía enganchado con sus cuernos a un hombre por el vientre, y debajo se podía leer: "Terrible cogida del Politrocos"; en un ángulo, el escudo de España, y encima: "La Fiesta Nacional".

Como la habitación tenía el techo muy bajo al ser un entresuelo, se llenaba de humo, que, junto con el olor de la cocina, hacía casi imposible respirar; pero a ellos les debía parecer un perfume, pues sus rostros pálidos, en aquel momento, se tornaban enrojecidos y vivaces, excitados por el vino y el sabor picante de la comida.

Cada uno decía la suya, entre risas, sorbos y eructos, y se saciaron con mejillones. A continuación, trajeron la oca rellena de tocino, que flotaba en el jugo resultante del tocino derretido. Por un momento, hubo un pequeño conflicto sobre cómo partirla: a nadie le parecía bien hacerlo; pero, como Tarregada era un hombre muy hábil, quiso hacerlo con toda discreción. En efecto, cogió una pata con cada mano, tiró con fuerza, salpicando con el jugo a Buturutos, quien llevaba un chaleco de terciopelo bordado; pero en aquella fiesta, todo se disimulaba. No obstante, las patas parecían no querer separarse del cuerpo. Tras varios intentos y tirones, consiguió arrancar una. Tetus, más enérgico que todos, apretó con fuerza el cuerpo de la oca, diciéndole a Cigarrín: “¡Estira!”. La fuerza fue tal que la olla se volcó sobre la mesa, derramando todo el oscuro jugo de tocino en un torrente.

—No ha pasado nada, ¡nada! —repetía Tarregada para que los demás no se entristecieran y la fiesta no se arruinara.

Mesureta se incorporó algo torpemente, con los pantalones manchados de jugo; Bamba salió de la cocina y con un trapo limpió el charco pegajoso que había en el suelo. Pero como ya algunos lo habían pisado, dejaban una huella por dondequiera que caminaban.

La Gindi, desde el umbral de la cocina, decía:

—Déjalo estar. Mañana lo frotaremos.

—¡Y sí, mujer! —añadió Tarregada—. Ya todos estamos como en casa. ¿No es así, muchachos?

Todos respondieron con grandes aplausos y golpeando sus tenedores contra los platos, mientras, poco a poco, iban comiendo el ganso, regándolo con copas de vino.

Para el postre, habían encargado tres docenas de buñuelos en una buñolería de la calle Nueva, y Bamba llegó allí de un salto, pues así lo había pactado para poder comerlos calientes.

Llegaron los postres y Tarregada dio la orden de que trajeran el moscatel, y, sirviéndose una copa, dejó la botella a disposición de los demás. Tomó un sorbo, lo saboreó como si se limpiara la boca, y se lo tragó haciendo chasquear la lengua contra el paladar. Después, levantándose, dijo:

De pronto, Buturutos, no queriendo quedarse atrás, también se levantó y dijo:

—¡Que hable Tarregada! —gritaron los demás.

—¡Venga, ya está bien! —le dijo el de al lado—. Que se encargue él.

—Compañeros y amigos, —repitió Tarregada;— no sabéis la satisfacción que siento. —Y volvió a beber un sorbo de vino—. No sabéis, compañeros, lo mucho que me alegra veros aquí, como hermanos, hijos de la misma madre. Nuestra vida es admirada por todos los hombres de bien y no dudéis de que se hablará de mí; no dudéis: mi nombre se elevará por encima de todo.

—¡Muy bien! ¡Muy bien! —exclamaron todos a su manera.

—Esperad, que todavía no he terminado. Sí, compañeros: no me mereceré una estatua, pero no importa; mis hazañas serán conocidas por todo el vecindario, y ustedes pueden decir quién soy y cuánto valgo. Para que vean, que Buturutos diga la verdad. —Y, dirigiéndose a él, añadió:— ¿Soy o no soy imprescindible?

—¡Tócala! —respondió el otro—. No me siento capaz de hacerlo yo delante de ti.

Y ambos se brindaron con una copa de vino.

—Con esto, lo de hoy queda sin importancia, y desde ahora les digo que, cuando fallezca mi padre, todos ustedes están invitados a comer crema catalana y caracoles en la Fuente del Gato.

Estas últimas palabras despertaron tal entusiasmo que hasta la gente de la calle llegó a creer que había motivos para ello.

—Muchos han intentado imitarlo, pero es imposible: tiene una mirada única, irrepetible.

Ante todo esto, Buturutos se puso de pie para brindar.

El Cigarrín también se levantó para hablar. Y Tetus, estirándolo, le dijo:

—¡Silencio, por favor, que hable él! / —¡Callad, que hable él! / —¡Shhh, que hable él!

*Note: The best option depends on the context of the literary text. The most literal translation is *¡Callad, que hable él!*, but *¡Silencio, por favor, que hable él!* is likely more appropriate for a contemporary audience, and *¡Shhh, que hable él!* might best convey the urgency if that is appropriate.*

—Sí, sí, —añadió Facundo—, dejad que lo explique.

—Es que, si yo hablo… —respondió el Cigarrín.

—Bien, les ruego que dejen de murmurar tanto —dijo Buturutos—, deseo dirigirme a ustedes.

—Pues bien, ya que ahora nos encontramos aquí en un ambiente de camaradería, quiero decir que nuestra vida será como los peinados de las mujeres: estará de moda. Y, ¿quién será la creadora de esa moda? Nosotras.

—Perdón, muchacho —dijo Tarregada—, pero fui yo quien encontró primero esa cosa. Se podría decir que soy el inventor.

—Bueno, pues, ya que es el Tarregada, somos nosotros, porque aquí todos somos gente de bien. ¿No es así, compañeros? —Gran aprobación—. Hay que acabar con eso de casarse, y nosotros seremos los primeros en vivir con una mujer sin estar casados. ¿Qué dirán los que vengan después? Dirán que fuimos unos hombres de gran valía, ya lo verán. Y con esto queda dicho todo. Y como no tengo nada más que decir, que hable otro; pero antes, pónganme un poco de vino, que tengo la garganta seca.

—Hablas como un sabio, —dijo el otro.

Y todos lo alababan mucho. El Mesureta hacía tiempo que no decía nada; su rostro, pálido, ya delataba que estaba aburrido. Se levantó para ir al jardín y, antes de abrir los ventanales, sacó del bolsillo algunas de las cosas que llevaba consigo.

—¿Qué haces, pequeño? —dijo Tetus.

—Déjalo estar,—añadió otro,—que está mareado.

—Quítalo, muchacho, quítalo, lo que te moleste.

Las dos hermanas entraban y salían de la cocina, y el aroma que emanaba de ella, por múltiples razones, resultaba irresistible.

Tarregada dijo que le dolía un poco la cabeza y se tendió en la cama, que estaba detrás de las cortinas blancas, y desde fuera se oían los esfuerzos que hacía por vomitar.

Datti y Tetus se pusieron a cantar, y Fecundo, con las mangas de los pantalones remangadas, se unió a ellos cantando *L’Esmolet*, imitando con sus movimientos un afilador de dagas, y diciendo las cosas más atrevidas e inmorales, lo que hizo reír mucho a las dos hermanas. Después, Crispín bailó acompañado de todos, marcando el ritmo con cucharas y palmas, y al terminar esa canción, cansado y sudado, bailó el *Garrotín*.

A todo esto, Tarregada estaba en la cama, y dos de sus compañeros, a quienes no hemos nombrado, le hacían compañía. Él decía que no era más que un exceso de alegría. Las mujeres, ya acostumbradas a esos comportamientos, no les prestaban la menor atención, y así seguía la fiesta y la algarabía. Ellas se mantenían discretas, sin atreverse a intervenir, para que Tarregada no se enfadara; pero sucedió que, en la calle, comenzó a sonar un piano de manivela. Como si hubiera caído del cielo, no podría haber llegado en un momento más oportuno. No hace falta decir que aprovecharon la ocasión para empezar a bailar todos juntos. Primero bailaron hombres con hombres, y mujeres con mujeres, pero Buturutos, a pesar de la derrota que había sufrido a manos de Tarregada, era un tipo muy animado, y aprovechó la oportunidad: mientras Tarregada estaba vomitando con tal descontrol que parecía que iba a morir en cualquier momento, y mientras las parejas de baile se apartaban, agarró a Gindi y se puso a bailar. Tetus hizo lo mismo con Bamba, y los demás, confundidos por el comportamiento de Buturutos, que consideraban heroico, intentaron disimular para que Tarregada no se enterara; pero, al ver que no podían evitarlo, Tarregada, cansado de tanto alboroto, se vio obligado a hacer algo que no era propio del lugar: se agarró los pantalones con las manos, y, después de quitarse los zapatos, ya que los zapatos de charol le apretaban, salió del lugar. Los había comprado sin probárselos y, ahora, le resultaban demasiado pequeños. Al salir del portal, qué sorpresa se llevó al ver a su amada en brazos de Buturutos. Ambos, como es natural, se quedaron paralizados, sin saber qué hacer. Tarregada sintió que su dignidad había sido pisoteada por el baile. Se quedó quieto por un momento, la miró de arriba abajo y, con un tono contundente, le dijo:

—Ahora no me toca lidiar con eso: tengo otras prioridades. Cuando termine lo que tengo entre manos, nos veremos las caras.

Yo, que ya no podía más, entró precipitadamente en el jardín. Ella no sabía qué hacer: estaba aturdida; los demás, también llenos de gran confusión, no sabían cómo terminaría el conflicto; pero el piano de abajo, en la calle, animado por unas monedas que le habían lanzado, empezó a tocar con alegría. El Buturutos sintió un latido en el corazón, e inmediatamente escuchó una voz interior que le decía: “Buturutos, baila, que la gloria es tuya”. Y, agarrándola del brazo y abrazándola por la cintura, se puso a bailar, conmovido por el amor, como un enamorado eterno. El Tetus, que estaba allí cerca, le dijo:

—Si logras salir de eso, entonces sí que se podrá decir que eres alguien excepcional.

Y el Cigarrín, alabando con tanto entusiasmo aquella noble actitud, mientras tanto hacía un leve ruido con la nariz, también le dijo:

—¡Levántate, hombre, qué forma de asustar a la hermana!

No hace falta decir que cada uno opinaba y daba su versión de los hechos. El bailarín, a cada estímulo, sentía crecer su dignidad, ya fuera por la excitación del vino o por la valentía que adquiría al ver correspondido su amor. Porque, aunque a solas, cualquier hombre podría sentirse abatido, pero la compañía de una mujer le daba cierta valentía, sin duda alimentada por la vanidad. De vez en cuando, se escuchaban gemidos acompañados de fuertes suspiros. Era el pobre Tarregada, sentado en el jardín, incapaz de calmar la agitación de su estómago. El piano seguía sonando, los bailarines bailaban, y el enfermo gemía como una comadrona. Uno de ellos, conmovido, fue a ver qué le pasaba y lo encontró llorando como si la muerte estuviera a punto de llegar. Entre sollozos y suspiros, hablaba incoherencias, adornando sus palabras con todo tipo de insultos, como era habitual en él. Los demás no dejaban de bailar y los presentes se divertían, olvidándose del pobre Tarregada. Sin embargo, no podían evitar pensar en las noticias que darían cuando él se fuera. Algunos, excitados por el ambiente, también se sentían mareados. Uno de ellos, incapaz de contenerse, vomitó sobre una de las cortinas blancas que decoraba la pared. Pero, tratándose de una reunión casi familiar, todos lo disimularon. El piano seguía sonando, pasando de una canción a otra, y los bailarines continuaban bailando, cuando de repente Tarregada, algo recuperado, salió de donde se había refugiado, se encaró a Buturutos y, mirándolo fijamente, le dijo con tono amenazante que al día siguiente los periódicos de Barcelona estarían llenos de noticias sobre lo sucedido. Luego, dirigiéndose a la mujer, continuó con el mismo tono, pero con un matiz de desprecio.

—Eres una insensata. No merece la pena que dos hombres de bien arruinen sus vidas por ti; pero no seré yo quien se pierda por tu causa, sino para salvar mi reputación ante el pueblo.

El Buturutos, viendo que su contrincante no estaba en condiciones de defenderse ni de atacar, aprovechó la ocasión y, sin pensárselo dos veces —pues no conocía otra forma de actuar que no fuera la de la agresión—, le asestó un puñetazo al Tarregada con tanta fuerza que le hinchó un ojo. Afortunadamente, los demás intervinieron a tiempo, se mezclaron entre ambos y evitaron que la situación empeorara, logrando derribar al Tarregada al suelo. Este, llorando como un niño, rogaba que le comunicaran a los agentes municipales que el Buturutos era el responsable de su ataque. Allí, tirado en el suelo y cubierto con los restos del banquete, nuestro “héroe” se quedó solo, pues todos los demás huyeron escaleras abajo, rumbo a la taberna del Chava —que quedaba a unas cuantas puertas de distancia—, donde continuarían debatiendo sobre lo ocurrido.

La taberna a la que nos referimos tenía dos puertas: una que daba a la calle de Trenta-claus y otra a la de Mig-dia, y el mostrador estaba a la izquierda de la puerta que daba a la calle de Trenta-claus. Nuestra gente entró y se encontró con unas mesas de madera, que en ese momento eran muy populares entre los vecinos. Se acomodaron como pudieron, se sentaron y pidieron unas copas de Cazalla para facilitar la digestión de la cena, y allí continuaron con su conversación. Desde fuera se oían los gritos de los vendedores de periódicos, los cantos lejanos de mujeres encerradas en las casas vecinas, las risas forzadas de los transeúntes que eran abordados por mujeres que, con las manos metidas en los bolsillos del delantal, un cigarrillo a medio fumar y un peinado extravagante, les salían al paso. La atmósfera de la taberna se iba llenando con el humo del tabaco. Las conversaciones parecían mezclarse en un único murmullo. El dueño, diligente, ayudaba al camarero, pues era un momento de mucha actividad.

En aquel momento, cuando todos los presentes estaban absortos en sus conversaciones, apareció la policía, instando al dueño a cerrar. A éste, que le resultaba más fácil cerrar que sacar a la gente, no le convenía que esa clientela quedara encerrada en su local: ya se había visto envuelto en demasiados compromisos, y su afán por ganar algo más lo había metido en graves conflictos. Si hubiera decidido pedir a sus clientes que se fueran, muchos se habrían ofendido y, al sentirse ofendidos, se habrían quedado más tiempo. ¿Qué hizo el dueño, un hombre astuto y conocedor del negocio que llevaba entre manos? Dejó las puertas entreabiertas y, aparentando que estaba arreglando barriles y toneles, encendió unas mechas de carbón, y, avisando a la gente que se mantuviera en silencio, llenó la tienda de humo hasta que quedó vacía. No nos quedó otro remedio que marcharnos; y al llegar a la calle, oímos a lo lejos unos silbidos de auxilio y gritos de "¡ladrones!". Todo el mundo corrió en dirección a donde provenían los gritos. Nosotros hicimos lo mismo: corrimos siguiendo a los demás. Más adelante se oía el bullicio de la gente reunida frente a una puerta, y por un momento la calle frente a la taberna quedó desierta.

El pobre Tarregada, mientras los demás estaban fuera, yacía tendido en el suelo, dormido con un sueño tan profundo que las horas se le pasaron volando. ¡Y qué sueños tenía! Se veía encerrado en la prisión, escuchando las palabras siniestras del juez, que lo condenaba a la pena de muerte. De pronto, se imaginaba el entierro del Buturutos, y él estaba allí presente. Cuando los hombres del cementerio preguntaban a los asistentes si querían verle muerto, él giraba la cara para no impresionarse, y los enterradores, obedeciendo las órdenes de los acompañantes, destapaban el ataúd. El Buturutos se levantó, como si se estuviera estirando después de una larga siesta, se sentó sobre el ataúd, se dirigió a Tarregada y le dijo: "Tarregada, te perdono. Me mataste porque eras demasiado valiente". Y, suspirando, volvió a tumbarse para que lo introdujeran en la cripta. Tarregada lloraba como un niño, prometiéndole en su interior, en el día de los difuntos, que la corona que le llevaría sería la más grande que pudiera caber en el cementerio. De repente, como suele ocurrir en los sueños, la escena cambió. Se vio tirado en el suelo, y el Buturutos, con un puñal tan largo como una espada, intentaba atravesarlo de un lado a otro. La Ginda, arrodillada, lloraba desconsoladamente, y, con lágrimas en los ojos, detuvo la mano del asesino, jurándole que, si lo mataba, ella se envenenaría con salfumante.

Cuando me contaron el sueño de Tarregada, la muerte con sabor a humo, me recordó a un drama que había escrito un amigo mío. De repente, Tarregada, que se revolcaba sobre los pasteles que habían dejado los demás como un nauseabundo lodo, seguía con la excitación natural de los sueños. Una de las visiones más agradables que tuvo fue encontrarse frente al Guerrita. Le ayudaba a vestirse para ir a la corrida. Para él, aquello era un verdadero placer. Le recordó cuando Rodolfo y algunos de sus amigos ganaron el sorteo de Navidad. Lo primero que hicieron fue comprar un sombrero cordobés y viajar ellos mismos a Córdoba para entregárselo personalmente a aquel hombre tan distinguido.

Con todo ello, el hombre se sentía tan bien que sería difícil describirlo, pues ni siquiera podría formarse una idea de lo que estaba experimentando. A medida que sus fantasías se desvanecían, surgían nuevas, y se imaginó que lucía un elegante abrigo, que atraía la atención de todos los que paseaban por la calle de Trenta-claus. La gente, atraída por su belleza, se asomaba a las ventanas, como si pasara una procesión religiosa, y él, orgulloso, con una mano en el bolsillo del pantalón, caminaba por la calle con una sonrisa encantadora y una mirada cautivadora. Tras él, una multitud de mujeres competían por ser vistas y por contemplarlo a él, con su elegancia refinada. Todo esto, y muchas otras cosas más, fue lo que soñó.

El hedor de la habitación, provocado por tantas cosas nauseabundas, era insoportable, y al mezclarse con el olor a queroseno, se volvía irrespirable. Nuestro hombre se despertó; la lámpara de aceite parpadeaba débilmente, emitiendo una luz azulada que se apagaba y encendía constantemente. Se levantó a tientas y fue hacia la cama, creyendo que su amada estaba dormida. Pero, ¡cuán grande fue su sorpresa al encontrar la cama vacía! Se quedó atónito, sin saber qué hacer. Estuvo a punto de llorar, pues aquello le parecía una gran desdicha. Se recompuso, tomó aliento y, con prisa, abrió un baúl que tenía bajo la cama. Buscó, removió y, tras revolver entre la ropa, encontró su salvación: un revólver. Lo tomó en sus manos y suspiró: «Ahora sí, lo tengo. Esta noche misma lo haré». Fue hacia la cocina, donde todo estaba desordenado, y se sorprendió aún más al ver, al entrar, un puñado de sal esparcido en el suelo. «Esto es lo que indica lo que tenía que suceder. Aquí está la solución a todos mis problemas. En poco tiempo, todo el vecindario sabrá quién soy». Y como si aquello fuera el presagio de su desgracia, presa del miedo por lo que iba a hacer, buscó la cerilla para encender una lámpara, pues apenas distinguía nada en la oscuridad y la luz intermitente de la lámpara de aceite le parecía que eran las almas de los muertos, que le exigían venganza y justicia para el traidor. Añadió aceite a la lámpara, pero, preocupado, echó demasiada cantidad, que acabó derramándose sobre sus pantalones. Se dio cuenta y, de repente, sintió un verdadero estremecimiento. Aquello era un fatal presagio, y pensó: «¿Y si es él quien me va a matar a mí? ¿Cómo quedaré ante los demás? ¿Qué dirán de mí aquellos que me conocen o que han oído hablar de mí?». Y, tras encender la lámpara, salió al comedor. Allí, mientras observaba los platos aún colocados sobre la mesa, vio también los huesos roídos y las conchas de mejillones, lo que solo sirvió para aumentar su ira, y volvió

Buscó la americana, se arregló un poco el pelo y se decidió a salir. Al llegar a la puerta, mientras se metía la mano en el bolsillo para sacar el revólver, sintió como si Dios le hubiera tocado el corazón, y se dio cuenta de que estaba descargado. “Sin balas, ¿qué puedo hacer? ¿Qué más desgracia podría sufrir?”, se decía a sí mismo. “Si supiera que con amenazarles se rendirían, no dudaría ni un segundo y acabaría con todo esto”. Con la cabeza gacha, mirando el revólver, no sabía qué hacer, caminaba de un lado a otro de la habitación, de vez en cuando alzaba la mirada hacia el techo, como hacen los cómicos en el teatro, y así pasaron las horas. Finalmente, la noche, que es la gran consuelo de los hombres, lo envolvió con sus brazos y él, como hipnotizado por el amparo de Morfeo, se dejó caer en la cama, y se quedó dormido como un bebé.

El pobre padre de Tarregada pasaba las horas haciendo todo lo contrario a lo que hacía su hijo. Después de un día entero corriendo de un mercado a otro por motivos de su negocio, y como su esposa necesitaba asistencia tanto de día como de noche, no le quedaba más remedio que levantarse a medianoche para ir a dar de comer y de beber a las gallinas. Y, tras realizar este trabajo, sintiéndose inquieto por no tener a su hijo en casa, se veía obligado a dormir, pues al cabo de unas pocas horas debía levantarse para preparar los alimentos que llevaría a la plaza. ¡Qué pena daba ver a aquel anciano, encorvado por los años y por las preocupaciones que su desventurado hijo le causaba constantemente! A veces, debía buscarle entre las cosas que distraídamente había dejado tiradas, y otras, debía pagar deudas para evitarle situaciones embarazosas. No comprendía cómo había podido tener un hijo con un carácter tan difícil. No sólo sufría por lo que estaba sucediendo, sino que también preveía un futuro desgraciado. Tenía ahorrados unos doscientos duros, como si fueran un tesoro que guardaría para su vejez, porque uno no se preocupa por el futuro hasta que lo necesita.

Tenía ese dinero escondido. Sabía muy bien que, si su hijo lo encontrara, lo malgastaría. Justo esa noche, ya fuera por un cambio de tiempo, o por alguna razón que pudiera alterar la salud de aquellos ancianos, se sintió muy cansado y una profunda tristeza lo invadió. Pensaba en la pobre Roseta, que había muerto quince años atrás, y con quien, además de compartir los pocos momentos de alegría que la vida les ofrecía, compartían también con el mismo sentimiento las muchas penas que el destino les había reservado. ¿Cuántas noches se había levantado ella para que él pudiera descansar? ¡Y ahora su hijo, joven y fuerte, lo dejaba solo, entregándose a los placeres del vicio! Miraba a su esposa, que dormía a su lado, envuelta en ese sueño de bienestar que los hombres honestos, aunque pobres, disfrutan. “¡Dios mío, qué pena siento en el corazón! —pensaba el hombre—. Lo que más me aflige es pensar en Rosa. Justo aquí, donde ella murió, pasamos nuestra primera noche juntos, y para mí seguirá siendo así hasta el día de mi muerte”.

El Ton se sentía solo, y aquella soledad lo abrumaba. Los muebles sencillos de la pequeña habitación le recordaban todo su pasado, y poco a poco fue perdiendo las fuerzas. Se acostó en la cama, y como si nada hubiera pasado, se despertó al oír las mujeres que venían a zurcir las telas golpear la puerta de la tienda, y cada una en su sitio, se ponían a zurcir las pobres prendas. El viejo, yendo de un lado a otro, preparaba el trabajo y la comida para el día. Esa era la tarea que debía realizar diariamente, como una obligación inevitable, para poder subsistir. Pero el dolor que llevaba sufriendo desde hacía tiempo le obligó, aunque con gran dificultad, a quedarse en la cama; pero era del todo imposible que pudiera moverse, y aquellas dolencias, que la naturaleza nos concede como un regalo de la vejez, lo dominaban con tanta fuerza que lo hacían sufrir de una manera desesperada, además del sufrimiento interno, al ver su situación tan afligida y la idea fija e insoportable del abandono de su hijo, que sólo iba a verlo para pedirle dinero; y aquel ser desdichado, que era tan adulador con sus amigos, ante su padre se mostraba como la criatura más despiadada. Todo aquello eran unos golpes que lo precipitaban a la muerte. Pero un día, harto de tanto sufrimiento, logró dormir un instante, y cuál fue su sorpresa al despertar y ver a su hijo con las manos dentro del cajón de la cómoda. El pobre hombre, ya enfermo, comprendió lo que aquel ser malvado estaba buscando, y, recobrando fuerzas, se levantó, se acercó a su hijo y lo reprendió por su comportamiento. Pero éste, más por insolencia que por cinismo, le hizo frente, y, para no escuchar los justos reproches del anciano, lo empujó con tanta fuerza que, de no haberse agarrado a una silla, habría caído al suelo. El hijo, desanimado, huyó, y el viejo se quedó llorando. Nadie podía imaginar el sufrimiento que sentía aquel hombre. Parecía que todas las adversidades de la vida se complacían en hacerlo sufrir, y, cojeando por las intensas punzadas del reuma, volvió a acostarse en la cama, sin antes asegurarse de que su hijo no le había robado el dinero. La angust

Cada día, la mujer encargada de las tareas, que a la vez se ocupaba de atenderlo y servirle, le comunicaba las pérdidas de ganado, como si eso pudiera servir de mayor consuelo a sus desdichas. No sabía qué hacer ni cómo afrontar su situación, y así, de un día oscuro a otro, pasaba los últimos días de su vida.

II Era un día sereno. El sol llegaba hasta los primeros pisos de las casas. Una parte de la calle quedaba iluminada, mientras que en la otra se proyectaba una sombra azulada y transparente, y se podía ver cómo cambiaba de tono el humo que salía de las tiendas. En los balcones se extendía toda clase de ropa, creando un colorido variado. En la calle se escuchaban los gritos de las mujeres que vendían rifas, mostrando los premios y paseándolos por todas partes, para gran satisfacción de las moscas que se posaban en ellos. También se oían los gritos de los vendedores ambulantes. Los niños jugaban. Las mujeres entraban y salían de las tiendas. En la carnicería, los asadores estaban llenos de tripas de cordero y colgaban en un gancho ramitos de lenguas. De las tabernas se percibía el olor a escabeche, y en los portales había mesas llenas de buñuelos de bacalao y arenque, pimientos confitados y un plato de alioli. En esa hora de la mañana, un olor competía con otro. Sábanas, mantas y todo tipo de telas colgaban de los balcones y las ventanas, y ese desorden de colores sucios se mezclaba con la armonía del ambiente, creando contrastes de luz y sombra. Las peluquerías estaban ajetreadas, retocando reflejos y añadiendo postizos a las cabezas desordenadas de esas mujeres que buscaban la belleza barata. Entre el bullicio y los cantos, se podía escuchar el sonido de algún piano callejero.

En la tienda de telas de Cal Mesureta, una de las más pintorescas del barrio, se vendían todo tipo de mercancías, aunque últimamente se dedicaban más a comprar y vender guitarras. El dueño, sin embargo, estaba algo preocupado por la policía, ya que había adquirido un saco de ropa blanca con bordados muy elaborados y, aunque lo había escondido por si acaso, no le agradaban esas visitas inesperadas, pues de todos los objetos que acumulaba en su tienda, ninguno podía asegurar de dónde provenía. Justo en ese momento, el cabo de policía, su amigo y protector habitual, había sido trasladado a otro distrito y, para evitar cualquier problema, no se atrevía a salir de casa en todo el día. Además, sabía que su compañera, conocida como La Garça, era muy hábil para salir de cualquier situación, y prefería que fuera ella quien se encargara de recibir cualquier posible visita o investigación.

Sería difícil describir la agilidad con la que Garça, con su mente perspicaz, se movía dentro de cualquier situación complicada, y no es de extrañar que tuviera una clientela numerosa y variada, compuesta por gente de todo tipo que se dedicaba al robo utilizando diferentes métodos. A los jóvenes les compraba algodón robado, y a las mujeres, ropa sustraída de las tiendas; por eso, pasaba todo el día vigilando y dando salida a su particular negocio.

El Mesureta, como ya hemos dicho, salió de casa temprano, sobre las once de la mañana, más o menos. Apenas salió, tuvo que detenerse porque había una multitud reunida alrededor de unos hombres que hacían bailar a un oso, y el ritmo pausado y resonante de un tambor grande y sucio atraía a los vecinos a los balcones. Cuando las mujeres pedían limosna con niños colgando de sus espaldas en unas bolsas, las miradas curiosas de los balcones se ocultaban tras la ropa que tenían tendida.

¿A dónde podía ir el Mesureta, sino a la taberna? Allí se encontró con el Mona, que era un joven aficionado a las palomas y que estaba enfrentado con todos los palomares del vecindario. De hecho, los vecinos sabían que, para soportar la situación en casa, le daba a su mujer unos golpes tan fuertes que, al oírlos, se le erizaban los pelos. Para refrescarse, se bebieron cinco vasos de vino de Valls, y, como era de esperar, se contaron mutuamente sus más heroicas y recientes conquistas amorosas. En ese momento, llegó el Buturutos, muy animado, y les dijo a sus dos compañeros que había estado trabajando en varios lugares para conseguir dinero y poder ir a una fiesta. También llegó el Tarregada, que ya se había recuperado del problema de vista y, tras una conversación, había hecho las paces con la Ginda y con su rival, que también estaba allí presente. Los cuatro hombres, reunidos, no paraban de reírse al imaginar las bromas que les esperarían en la fiesta. Una de las jóvenes que podrían encontrarse allí era conocida por el Tarregada; él la recordaba de cuando él hacía de guardia honorífica en casa de la señora Dolores. El Tarregada conocía la debilidad con la que podrían burlarse de aquella joven, ya que sufría de una enfermedad que, a veces, le impedía sentarse cómodamente.

—Por aquí es donde tenemos que entrar nosotros para gastarles la broma, —dijo Buturutos.

—No, —dijo Tarregada—, déjenme a mí que lo haga. Yo tengo mucha habilidad con las manos y, si lo intentan ustedes, se enfadará porque es muy temperamental. Ustedes, manténganse a la distancia, yo me encargaré de hablarle y, cuando escuchen que grita —estoy seguro de que gritará—, entonces vendrán todos.

Las risas no les permitían terminar de hablar.

Acordado el plan de la aventura, pasaron a discutir a dónde irían, y, tras muchas deliberaciones, decidieron ir al Recreo, ya que Tarregada tenía mucha confianza en ese lugar. Era un placer escuchar la descripción que de él hacía.

—La entrada es un gran jardín, con una densidad de árboles tal que el sol apenas penetra. El suelo está cubierto de musgo. Los pájaros cantan, y cerca hay una pequeña fuente de agua que invita a refrescar el vino. Ya verán si nos vamos de fiesta allí, sentados sobre el musgo; ¡parece una alfombra! Un poco más allá, y algo separados, se encuentran los asientos con sus respectivas mesas.

El Mona, quien, sin que nadie lo hubiera invitado, ya se había dado por invitado, fue quien planteó el asunto más importante, el de cómo conseguir dinero, y se dieron cuenta de que ninguno de ellos tenía los fondos suficientes para afrontar una empresa de tal magnitud, así que cada uno empezó a pensar en cómo ganarse la vida.

Apenas podía imaginar el padre de Tarregada, estando tan lejos, que le aguardaba una nueva preocupación. Y la pobre mujer del Mona, allí, frotando los pisos y lavando la ropa, trabajaba desde el amanecer hasta el anochecer para ahorrar algún dinero, pues llevaban más de tres semanas sin recibir nada de los colomos; solo se encargaban de cuidarlos por encargo del dueño, un hombre avaro que ya no confiaba en ellos para que se quedaran con parte de la producción.

Se despidieron por el momento, con la promesa de volver a encontrarse, pues ambos sentían que se necesitaban mucho. Con el poco dinero que llevaban encima, se permitieron beber unas copas para animar el espíritu antes de que llegara la noche.

A pesar de lo mal que le caía el Mesureta, no por ello dejó de acudir a su casa, donde encontró a un huésped que le resultaba sumamente desagradable; sin embargo, su esposa lo recibía con tanta confianza que, en ocasiones, lo había encontrado incluso sentado, con la camisa desabrochada, en el entresuelo. Pero aquella misión era tan delicada que decidió no tratar con aquel huésped y le rogó a su esposa que le prestara algunas pesetas para un asunto que se le había presentado. Como era costumbre, ella no quería dármelas, y no es necesario decir qué fuertes discusiones se desataban. Pero, dado que era una mujer de fuerte constitución física y acostumbrada a todo tipo de problemas, las amenazas de su marido apenas le afectaban, al contrario, las tomaba como una muestra de cariño. Por el contrario, una sola mirada del huésped bastaba para que ella decidiera, de manera repentina, lo que él quería, pues sabía que lo que no conseguía con la mirada, lo conseguiría con una o dos palmaditas en la nuca, según las circunstancias. Y como, a pesar de su enfado por su carácter autoritario, al huésped no le agradaba la presencia del marido, con una mirada de esas que penetran en el alma, ordenó a la mujer que le diera lo que él le pedía.

El Mona, que no sabía dónde ir a buscar, hizo como que salía para intentar conseguir algo de dinero, diciendo que también iba en busca de trabajo, y se paseaba de un lado a otro por la calle del Mediodía sin que ninguna de las mujeres de aquellas tiendas le dijera nada, porque lo conocían demasiado bien. Iba cabizbajo, como si le pesara mucho, porque para él, en efecto, así era; y de repente, vio que por allí venía la Murciana, un joven de unos veintiséis años. Como que hacía tiempo que habían terminado sus relaciones amorosas, debido a que la Murciana no le hacía caso, él, que era bastante hábil en esas lides amorosas, se dio importancia, y el joven, que estaba locamente enamorado de él, justo en el momento en que pasaba por su lado, con voz insinuante, le dijo:

En ese momento, al intentar interrumpir la conversación, se distrajeron con el alboroto que producían unos jóvenes que, excitados y aturdidos por la situación, no podían evitar ser acosados y golpeados en los pies y en los flancos, sin poder hacer más que soportar resignadamente los golpes hasta que, de una taberna, salió un hombre con un cubo de agua. Poco después, los animales pudieron escapar. El tipo asqueroso, que parecía adivinar que, durante la revuelta, se presentarían oportunidades de provecho, se escabulló sin que "Mona" pudiera obligarlo a discutir las cosas como él quería. Pero, de repente, se le ocurrió una idea brillante, y con unos cuantos saltos, subió al palomar para preparar un paquete de palomas y llevarlo a vender a la plaza; pero las cosas no salieron como esperaba: arriba, en una silla, estaba el dueño, quien se preparaba para iniciar la competición con las palomas de "Xitivenc". Él se refugió, pues sabía que tenía escondidas algunas palomas que había conseguido de la casa de "Timbal" (es decir, que les había robado a su verdadero dueño). Pero el dueño, al ver la banderola que agitaba, le gritó que soltara algunas palomas más, tarea que realizó desde abajo su ayudante, quien manipulaba las aves para que volaran juntas. Una vez que las dos bandadas se unieron y comenzaron a moverse, tocaron el suelo con fuerza, y las palomas, ya entrenadas, se acercaron al palomar, preparándose para el encuentro con movimientos y vuelos de prueba. Entonces, con cuidado, las condujeron a la trampa, cerraron la puerta y las dirigieron hacia el pasillo que conducía al espacio donde se guardaba el grano. ¡Qué alegría al ver que habían capturado una paloma "ali-negra" con ojos pequeños y oscuros, una "negre coll-daurat" con ojos pequeños y una pequeña cicatriz en el párpado, y dos "mongins", una de color rojo y otra de color marrón rojizo! "Mona" estaba a la espera de que el dueño se fuera para poder recoger las palomas, cuando de repente se dieron cuenta de que "Murga" y "Mossega" intentaban escapar; animadas por su última victoria, se sentían con fuerzas para seguir

Dado que no había logrado atrapar ninguna paloma, se dio la vuelta, desandando el camino que había recorrido, y justo cuando salía de la escalera oscura, se encontró con Flautas y con Pedro el Cruel. Pero, sabiendo que ambos regresarían, no pudo pedirles nada. Como Flautas era un falsificador (hacía llaves falsas) y el otro un estafador, le propusieron que les ayudara en un trabajo que precisamente debían realizar aquella noche. Al hablar del asunto, Mona se enteró de que estaban involucrados Tajada y Lloro, hermana de Xuti. Como él ya había cambiado algunos relojes a Lloro, a pesar de sus malas prácticas, no le convenía verse involucrado. Sin embargo, ese no era el motivo principal para no participar. Si participaba en ese negocio, perdería su integridad. Precisamente por eso pasaba por tantos apuros. Así que, cuando llegó la hora acordada, no estaba preparado. Esta situación causó un gran sufrimiento a su esposa, quien, al verse abandonada, no tuvo más remedio que refugiarse en casa de una vecina. La niña, que apenas tendría diez años, era anémica y tenía las piernas débiles, lo que le dificultaba caminar debido a una enfermedad hereditaria. A pesar del dolor, corrió tras su padre, aferrándose a él con todas sus fuerzas y gritando para que no le hiciera daño a su madre. ¡Qué escena tan terrible ver a esa pobre criatura demacrada y cubierta de tumores que a menudo supuraban! Sin embargo, aquel hombre, insensible y lleno de ira, empujó a su hija a un lado, dejándola aturdida y aterrorizada, llorando desconsoladamente, hasta que se marchó. Entonces, la madre regresó, tomó a su hija en brazos y ambas se sentaron juntas, sollozando.

Buturutos logró vender un trozo de gallina, y aunque solo obtuvo unas pocas pesetas, fueron suficientes para salir del apuro.

No imaginaba el hombre qué tanto le afligiría ver pasar a su hijo, el joven Tarregada, por el lado del anciano, padre de Mona. Este, postrado en la cama, abatido por el intenso dolor que le impedía mover un solo músculo, observó, consternado, cómo su hijo, sin mostrar el más mínimo atisbo de consideración, le arrebataba el reloj de plata que guardaba sobre la cómoda, cerca de la esfera de cristal que protegía de la suciedad a un San José de rostro adormilado. Precisamente ese reloj era un recuerdo de Roseta, quien se lo había regalado cuando eran novios, y ambos se habían prometido, con el fervor de los amantes, que jamás lo venderían, por más necesidad que llegaran a tener. El anciano, entre sollozos e imploraciones, intentaba detenerlo: “¡No toques el reloj, es de tu madre!”, pero el joven, ensimismado en su propósito, ni siquiera le hacía caso. Con grandes esfuerzos, que le causaban un sufrimiento inmenso, tuvo que presenciar cómo su hijo, ignorando sus ruegos e incluso sus lágrimas, se marchaba con el objeto. Desesperado, llegó al punto de maldecirlo, pues ya no sabía qué más podía hacer un padre. El joven, metiendo el reloj en el bolsillo y envolviéndolo con su cadena de plata, de la que colgaba un grueso medallón que guardaba en secreto algunos cabellos de su madre, se alejó sin decir palabra, con la clara intención de empeñarlo o venderlo, buscando obtener la mayor suma de dinero posible.

Debían ser las siete y cuarto, cuando ya empezaba a oscurecer. En la esquina de la taberna ya estaba el hombre con el pendón y la guitarra, que cantando contaba crímenes horribles. Ellos, uno a uno, iban llegando, con la excepción de Buturutos, que debía ir a buscar a las mujeres. Para abrir el apetito, empezaron a beber, como de costumbre, aguardiente y, contándose mutuamente mentiras, pasaban el tiempo. Aunque tenían hambre, no se atrevían a comer nada para disfrutarlo más tarde. Ya estaba oscuro y el dueño de la taberna encendió las luces. Desde la calle se oía el bullicio de la gente que pasaba, y también los gritos de las mujeres que los increpaban. Grupos de hombres de rostro y manos ennegrecidos y con la ropa sucia, porque eran estibadores de carbón, y otros tantos, también en grupos, venían de las canteras de Montjuïc, lo que hacía que aquella hora fuera animada. Las tabernas y bares cercanos estaban llenos de gente que salía del trabajo y de otros que nunca habían trabajado. A lo lejos se oían como lamentos las notas tristes de un acordeón, que provenían de una casa donde, cada día a esa hora, empezaban a tocar música para bailar, y donde se reunían marineros de todas las nacionalidades, aunque la mayoría eran italianos. Los nuestros empezaban a inquietarse, porque, a decir verdad, ya debían ser las nueve de la noche y ni Buturutos ni las mujeres aparecían. Ya no sabían qué decirse ni de qué hablar y, dentro de la taberna, el calor era sofocante debido a las luces. Las moscas zumbaban, contribuyendo a la incomodidad que ya sentían. Pero, como dice el dicho, “Nunca es tarde cuando la dicha llega”, y así, en la puerta de la calle del Mediodía, apareció Buturutos con sus dos acompañantes. Una de ellas era muy alta y delgada, de hombros estrechos debido a su degeneración física y un poco encorvada por el vicio, pero afortunadamente llevaba una peluca que disimulaba la falta de pelo. Era una de tantas mujeres repulsivas que no desmerecían en nada al relacionarse con ese tipo de gente

No mucho mejor estaba su compañera, y aunque estaba casada, su marido, al que llamaban cariñosamente “el Tomate” por tener la cara llena de cicatrices (otros, por su tartamudeo, le decían “el Tutututú”), le permitía hacer todo lo que le apetecía, pues así, de vez en cuando, ella comía algo, y ante esa perspectiva no se resistía, sobre todo él, que era un hombre de buen corazón. Ambas eran parientes y, según decían, Quima había aprendido tan bien a desenvolverse gracias a que había sido discípula de la otra.

Pues, como ya hemos dicho, las mujeres llegaron a la taberna, y grande fue la sorpresa de la Seca cuando se encontró con el Tarregada, pues ya se conocían de antes, a través de la señora Dolors. Hubo un momento de entusiasmo, y para animarlas, les hicieron beber aguardiente, bebida que a la Quima le sentaba muy mal. Allí conversaron un rato, comentando lo mucho que se divertirían, y el Mona, que tenía mucha hambre, con entusiasmo propuso que salieran a cenar. Salieron de la taberna por la puerta que daba a la calle de Trenta Claus, y el Mesureta, aturdido y despistado, se encontró frente a su tienda sin darse cuenta, y, mezclado con el grupo, pasó de largo, lo que no estuvo exento de algunas bromas algo pesadas, pues al percatarse de que había un hombre dentro de la tienda, le lanzaron algunas indirectas. Pasaron por debajo de un arco, empapado de orina y lleno de montones de basura, cuyo olor habría resultado muy desagradable para cualquier persona de bien; pero ellos estaban acostumbrados y eran insensibles a todo tipo de hedor. Siguiendo de charla llegaron al Paralelo. El Mesureta se adelantó unos pasos y pronto regresó con un papel lleno de buñuelos, y puedo asegurar que los disfrutaron mucho.

Ya estaban al pie de la negra montaña y entraron a tomar algo en una taberna donde había un hombre borracho que, al principio, les invitó a beber, pero luego terminó insultando a la Seca. A pesar de que, al abrir su boca desdentada, parecía que se abría una boca de pozo llena de rencores y maldiciones, el borracho, que tenía cierta habilidad para los chistes, la dejó tan confundida que no supo qué decir. Todos querían matarlo, y se sujetaban unos a otros para no perder el control, hasta que las amenazas del tabernero de llamar a la policía les disuadieron de sus intenciones. Y, como si nada hubiera pasado, se dirigieron hacia la Cadena conversando tranquilamente, pero al llegar a aquel lugar histórico, conocido por la valentía de sus habitantes, se vieron obligados a detenerse y a recordar algunos sucesos. El Buturutos, desabrochándose los pantalones, mostró una cicatriz que tenía en el bajo vientre, que, según decía, era el recuerdo de un golpe que, más o menos, le habían dado hacía tres años en aquella misma hora. El Mona, queriendo demostrar que no era menos, mostró otra cicatriz que tenía en el cuello. En ese momento no se hablaba de otra cosa que de puñaladas y disparos, y todos pensaban que aquellas heridas no eran más que las consecuencias de una fuerte indisposición.

El Mesureta, que se jactaba de saber desenvolverse con soltura, tomó el bastón que llevaba Buturutos y, con él, realizó algunas evoluciones, marcando las cuatro direcciones, haciendo una entrada con la punta y una parada con la cabeza, todo ello con la seguridad de que cualquier otro, aunque no fuera un experto, le habría hecho salir el bastón de las manos. Ellas, complacidas y alegres de escuchar a los hombres hablar, se sentían orgullosas de acompañar a semejante gente y escuchaban atentamente sus relatos, admirando su agilidad y dejándose embelesar por ella. Aunque Buturutos era bajo y de cuerpo robusto, al oírlo hablar parecía crecer, de modo que todos esos defectos físicos, y eran bastante evidentes, quedaban eclipsados ante la grandeza de su carácter.

—Ya estoy aquí —dijo Tarregada de repente, mirando hacia la derecha, pues estaban de cara al mar.

Subiendo unos escalones, llegaron a un patio desde donde se podía ver, al fondo, una casa, o, más bien, una choza.

—Ya iré yo a llamar, —dijo Tarregada—, porque me conocen y me abrirán enseguida.

Mientras tanto, los demás caminaban por allí buscando conchas, y el ruido de sus pasos era tan molesto que hacía rechinar los dientes, pues no pisaban otra cosa que conchas de mejillones y caracoles, y de vez en cuando tropezaban con una lata de sardinas. Y todo esto mientras Tarregada seguía tocando la campana sin cesar, pero nadie respondía; sin embargo, los perros ladraban con tanta fuerza que sus aullidos parecían perderse en la lejanía, ya fuera sobre la ciudad dormida o en la oscuridad del mar.

Cansados ya de tanto buscar, creyeron que no había nadie, y al marcharse, oyeron una voz grave y ronca que decía:

—Somos nosotros—respondió Tarregada.

—¿Quiénes son? —preguntaron desde el interior.

—¿Quién es? —dijo la voz, ya un poco más clara, como si se acercara a la puerta.

Y desde el interior se oyó con claridad.

—¡Anda a molestar a otro lado, borracho!

—¡Pero si soy yo! —exclamó, visiblemente sorprendido—. ¡Soy yo, el Tarregada!

—Es inútil que llames, porque no abriré.

No diré nada sobre la frustración que aquello les produjo. No sabía cómo explicarlo, sencillamente. Tenían ganas de romper los cristales de la ventana, de arrojar piedras contra la puerta, de destrozar algo por allí fuera, pero no había nada que pudiesen dañar, y afortunadamente, la Mona les propuso que fueran a casa de Pepet. Y, entre murmullos, maldiciones y quejas, siguieron bajando por el camino. El Mesureta, que era muy vengativo, les dijo que siguieran adelante, que él iba a darles una lección, y, después de que hubieran caminado unos metros, se detuvieron para esperarle. Pero, por la manera en que salió, pronto se dieron cuenta de lo que había hecho, y, volviendo a reunirse con el grupo, se encaminaron hacia la casa de Pepet. Pero allí tampoco tuvieron suerte: no les abrieron la puerta. Entonces, la Mona, que tomaba todas las decisiones, les convenció para que fueran a casa de los Tunis. Y, atravesando la polvorienta carretera, comenzaron a subir una pequeña cuesta que la montaña formaba en ese lugar. Al mismo tiempo, pasaron por delante de las barracas, por si acaso alguna estuviera abierta, ya que, después de lo ocurrido, no se atrevían a llamar a ninguna puerta más. Y, como era de esperar, a esas horas de la noche, todo estaba cerrado. Al bajar, se encontraron de nuevo en la carretera que conduce a casa de los Tunis, que es la misma que va al Cementerio Nuevo. No sé si hasta las almas en pena sienten alguna atracción por la belleza, pero lo cierto es que los cuatro hombres se sintieron fascinados por aquellas muchachas, y no les quedó otra opción que compartir sus atenciones, decidiendo que solo dos de ellos se quedarían con ellas al principio, y que se irían turnando cada cierto tiempo. Así, los dos primeros, a quienes correspondía, la Mona y el Buturutos, se adelantaron un poco, y pronto se separaron del grupo. Los demás, al entender las intenciones de sus compañeros, aceleraron el paso, y, dudando si iban más o menos rápido, se detuvieron, e intentaron llamarlos con silbidos. De repente, vieron a lo lejos una luz que se acercaba, y, al poco, oyeron el trote de

Apenas pasó el coche, los cuatro salieron corriendo, asustados. Todos estaban aturdidos, como si hubieran tenido una visión siniestra. Ni siquiera se atrevían a hablar en voz alta y, sentándose al borde de la carretera, empezaron a hablar de cosas tenebrosas, como si aquel coche hubiera dejado una huella que los envolviera en una negrura mortuoria. El Buturutos contó una aparición de un fantasma, y la describió de la siguiente manera:

—Había un piso en la calle de las Egipcias del que todos oían ruidos. Apenas empezaba a oscurecer cuando se oía cómo se movían los platos dentro del aparador, tanto, que siempre se rompía alguno. Podéis imaginar con qué sobresalto lo oían los vecinos. Además, por la noche, un fuerte ruido de cadenas despertaba a los que dormían. No había vecino de ese piso que aguantara más de quince días. A mí, que se me había hecho la fama de ser muy valiente, aunque me avergüence decirlo, el dueño de la casa me dijo que, si no me asustaba, podía vivir allí medio año gratis. Y yo, que no le temía ni a muertos ni a vivos, ante semejante oferta, al día siguiente ya tenía todo el mobiliario preparado. Eso sí: iba con prisas.

—¿Y qué pasó? —preguntó una de las mujeres.

—Pues, muy sencillo —respondió el valiente—. Durante los tres primeros días, no se oía ni una mosca volar, es decir, ni el ruido de cadenas ni el tintineo de los platos. Pero una noche, al irme a descansar, abro la puerta de la escalera, enciendo una cerilla y me cierro con llave por dentro. Había un pequeño pasillo, y al llegar a un rellano, donde había unas diez o doce escaleras, me encuentro con un hombre de pie. —¡Quieto ahí, amigo! —le digo—. ¿Qué haces aquí? ¿Vas arriba o abajo? ¡O si no, te hago pedazos! Y enseguida, busco mi revólver. El hombre no respondió, como si no le hubiera dicho nada. Me acerco, y cuando estoy frente a él, le apunto con el revólver, aprieto el gatillo para dispararle, pero parecía que el arma estuviera descargada, porque daba vueltas y vueltas sin disparar. De repente, se apagó la luz, pero aún así podía ver al hombre. Entonces, al ver que el revólver no funcionaba, saco un cuchillo de bolsillo, que era una herramienta muy buena, con tres hojas y un muelle fuerte, ¡pero era imposible abrirlo! Intenté una y otra vez, pero no hubo manera. El hombre empezó a reírse, y, como burlándose de mí, me miró de arriba abajo, y después, se bajó por las escaleras. Yo, en la oscuridad, lo seguí hasta que llegó a la puerta. Debo confesar que en ese momento estaba muy asustado, pero rápidamente me recuperé, encendí una cerilla, y, ¿saben qué? No encontré a nadie. La puerta estaba cerrada con llave. Y lo sabía muy bien, porque yo mismo la había cerrado. Así que, me di la vuelta y subí de nuevo.

—¡Caramba, qué raro! —dijo Quima.

—Debe de haber sido una alucinación —dijo Mona.

—Lo que es, —afirmó Tarregada con tono decidido— un alma. Siempre que sentís un escalofrío, de esos que a todos nos han ocurrido tantas veces, es porque un alma está pasando cerca de ti.

—Dicen que es alguien que les tiene mala intención. ¡Qué cosas más extrañas! —dijo el Mesureta.

—No, aún no he terminado de explicarlo todo. Al día siguiente, a la misma hora, entré con el revólver en la mano, con el gatillo listo, de manera que solo bastaría con apretarlo para que disparara. Pero, en lugar de encontrarme con un hombre, en el mismo rellano había una luz. ¡Qué luz! Una luminosidad extraña, de un color azulado, como la que emiten los fuegos artificiales en la oscuridad. Me dirigí hacia ella y, a medida que yo subía, la luz también ascendía. Llegué a la puerta de la azotea, que también estaba cerrada con llave y atrancada. Fue entonces cuando, por alguna razón que no entiendo, empezaron a subir agua del pozo y, al oír el chirrido que producía la polea, sentí un escalofrío y una inquietud que me recorrieron todo el cuerpo.

—Dime, hombre —dijo Tarregada—, ¿cómo era su alma?

—Lo cierto es que no sabía cómo bajar la escalera, tanto me había aturdido que perdí la compostura. Llamé al piso de abajo. Se levantaron, encendieron una luz y nos estuvieron recorriendo la escalera de arriba abajo. Al final, lo único que encontramos fueron unos cuantos escarabajos que huían y se escondían. “Nada”, dije, “esto es cuestión de consultarlo”. Y al día siguiente fui a casa de la Pela, una mujer muy entendida en esas cosas. “Mira”, me dijo, “siempre hay un montón de gente y has de esperar horas”. Le conté lo que me pasaba y me dijo que cogiera un limón y dos clavos de lata, que atravesara el limón de forma que los clavos formaran una cruz, y que a las doce de la noche, en punto, hiciera una hoguera y quemara el limón y los clavos. “Si los clavos se quedan pegados el uno al otro, no volveremos a ver al fantasma, y si se separan, volveremos a verlo, aunque hayan pasado siete años”. “Pero”, añadió, “tienes que hacerlo a la hora que te he dicho, en el Puente de los Ángeles, y aunque te pregunten por qué lo haces, ni aunque te maten, no puedes decir nada, porque sería peor para ti”. Hice lo que me dijo, y fue como si le hubieran puesto aceite a una lámpara. Viví esos seis meses gratis, y después otros seis que no pude pagar, pero nunca más volvió a pasar nada.

—Todavía hay gente que no cree en estas cosas. Pero con ella siempre volvemos a casa de la Marieta de Sans y siempre nos adivina todo. ¿Verdad, niña?

—Pero en lo que más se entera —respondió la otra mujer—, es en los remedios.

De pronto, se oyó el silbido de una sirena de un barco que salía del puerto. Se miraron unos a otros, como si se les hubiera suspendido la respiración. Aquellos valientes quedaron aturdidos, y ellas decían que el corazón les latía con fuerza. Se animaron y siguieron caminando por la carretera, los seis juntos, apretados por el miedo que sentían. Intentaban cantar para distraerse, pero apenas comenzaban la canción cuando se les escapaba. El rumor del mar les invadía, y a lo lejos se oía el ruido rítmico de un carro que crujía. En la ciudad, solo se veía la niebla reflejada por las luces, como si estuviera amaneciendo. Desde el puerto se distinguían pequeñas luces de todos los colores, y junto al río, una farola se encendía y apagaba. Caminando entre la oscuridad, que solo resaltaba el color blanco del polvo de la carretera, comenzaron a divisar las paredes blancas de las casas de Can Tunis. En la montaña, a su derecha, se extendían las paredes del cementerio, como una cinta blanquecina, siguiendo el contorno de las rocas. De entre la oscuridad que rodeaba las paredes blancas, destacaba de forma indefinida el brillo de los mármoles, y al final, sobre el cielo transparente, se alzaban las siluetas oscuras de los cipreses. Continuaron caminando por la carretera, acercándose a las casas, y sintieron una sensación de frío en el interior de cada una, como si estuvieran impregnadas del misterio que las rodeaba. Por mucho que intentaran hacer bromas y recordar lo que tenían planeado, su ánimo se apagaba ante la seriedad de los símbolos que les hacían reflexionar e incluso les llenaba de inquietud.

—¿Quién, frente a un cementerio, no ha sentido alguna sensación?— No cabe duda de que lo que más preocupa al hombre es la muerte, cuando, en realidad, debería preocuparle más la vida. —¿Por qué nos preocupa tanto el cementerio, símbolo de la muerte? ¿Por qué, solo cuando pensamos en la muerte, reflexionamos sobre nuestra propia vida? Los que viven felices, los que se sienten afortunados, de repente empiezan a sentir la angustia de que ese momento se acerca, y se ven obligados a abandonar sus alegrías. Y aquellos que suf

A cada uno de ellos, en aquel momento, les habría gustado más estar en su casa. Tarregada, quizá, fue el único instante de su vida en que pensó en su padre, recordando lo que había hecho, y todo, ¿para qué? Para terminar en aquel lugar. La Seca, a pesar de su gran disgusto, no sabía si al pasar por allí pasaba por delante de alguno de sus hijos. Miraba disimuladamente hacia el cementerio, recordando a sus pequeños, y se decía en su interior: "¿Quién sabe si alguno de ellos se encuentra en esa oscura morada?". Y así caminaban por debajo de los árboles de aquel barrio periférico, sintiendo el suave murmullo del mar que, incesante, se extendía y se contraía por las playas. Todo estaba en calma. Los vecinos dormían y ellos seguían su camino, como si quisieran escapar del cementerio, hasta que, con gran sorpresa, vieron una luz. Era el reflejo que se proyectaba sobre la carretera, procedente de una puerta entreabierta, de la cual emanaba la claridad del interior. Aquello les animó, reviviendo un poco su ánimo decaído, y de esa forma empezó a surgir algún chiste que les hizo reír a ambos. A medida que se acercaban a la luz, se sentían más animados, y de esa manera renació una alegría efímera, hasta que, al llegar al interior iluminado, se encontraron con la grata sorpresa de que era una taberna. Entraron y se sentaron, porque estaban exhaustos, como si hubieran caminado durante muchas horas.

Dentro había dos jóvenes, uno que transportaba vino, y Tarregada les preguntó si podrían prepararles algo de comer.

—¡Basta! —respondió el joven—. Haréis lo que queráis. Tenemos bacalao en escabeche, también sardinas en escabeche... Ahora bien, si también quieren una tortilla...

—Mientras traen algo para beber —dijo Mona.

—Más vale que resuelvan el asunto del mayordomo.

—También tenemos conejos y pollos...

Levantándose el Medida, dijo:

—Si me creen, que nos preparen un pollo con escalivada... o, bueno, con tomate. ¿No les apetecería, muchachos? —preguntó, dirigiéndose a todos.

—¡Muy bien! —dijo Mona—. No estaría mal que prepararan un conejo asado.

—Cah, cah! —dijo uno de ellos—. ¡Ya basta con un tururut!

—Bueno, pues: ya elegiré uno que esté bien jugoso.

—¡Pequeño bribón, pequeño! Ya lo encontraré yo.

—¿Qué sabéis ustedes del arte de elegir compañeros?

—No es tan difícil —respondió el joven—. En poco tiempo se ve si un animal está bien alimentado.

—Vaya, vaya, así que lo sabes todo —dijo Buturutos—, ¿y sabes de cuántas maneras se puede saber si una gallina está gorda o no?

El joven se echó a reír y dijo:

—No te rías, no; no seas pesado. Hay cuatro maneras de saber si una gallina está engrasada: se agarra con la mano izquierda y con la derecha se observa una vena que tiene debajo del ala. Si se agarra con la mano derecha, se mira en el cuello a ver si tiene una vena azulada o amarillenta. También se puede saber apretándole la parte trasera; si se palpan los dos huesecillos que hay en la base de la cola, eso indica que está flaca, porque si tiene grasa, no se pueden tocar. La otra manera es la más difícil de todas, porque requiere más atención, es decir, observarla mientras camina.

—Para mí, lo más sencillo —dijo el joven— es sopesándola bien.

—Bueno, pues, ya que te parece tan fácil, ya la elegiré yo.

—¡Sí, sí! ¡Que la elija el Buturutos! —respondieron los demás.

—Bueno, pues, venid a la puerta —dijo el muchacho.

—Pero, ¿qué tiene que ver beber con elegir las gallinas? —preguntó Mona.

—Tienes razón, muchacho —añadió Tarregada.

—Sí, sí, que traigan algo de beber, —dijo Mesureta—. ¿Acaso no tenéis sed, chicas?

—¿Qué le ponemos? —preguntó el muchacho.

El muchacho obedeció, y en una jarra toda oxidada, es decir, con restos de vino, les puso el aguardiente, y, moviéndola, el Buturutos dio un buen trago. Después, eructando, dijo:

—Venga, muchacho, vamos hacia la salida.

Pero, ¿qué iba a hacer el pobre Buturutos si no podía entrar en el patio? Tenía un miedo que lo atenazaba, lo dominaba, y por mucho que el muchacho le dijera que no tuviera miedo, no se atrevía a cruzar el umbral de la puerta. Los demás, con una risa contagiosa, se burlaban de él, y el Tarregada ya estaba empezando a imitar a Crispín. No había más remedio que reírse a carcajadas. Era lo que había que hacer. Había que pasar el rato, y la Seca, con la voz ronca a causa de su enfermedad, también quería unirse al jolgorio. Cada uno decía lo suyo, y, a medida que una ocurrencia surgía, una carcajada estallaba.

—Bueno, ya está —dijo Buturutos—. Ese hombre nos dice que tenemos que esperar media hora, que irá a llamar a la mujer que cocina.

—¿Sabéis qué podríamos hacer? —dijo Mona—. ¿Por qué no vamos a la playa, que aquí hace mucho calor?

—Bueno, pues vamos— respondieron los demás.

—Mientras preparan las bebidas, nosotros correremos por la arena.

El Mesureta se quedó dormido sobre un banco de la taberna, y los demás se marcharon sin decirle nada. Al pasar por el camino que lleva a la playa, por donde los carros van y vienen transportando arena y dejando profundas huellas en la arena, se dirigieron hacia la costa. Por todas partes se veían conchas de mejillones y caracoles, montones de basura y huesos descarnados. El mar se confundía con el cielo, casi tenían el mismo aspecto. Por el este, empezaba a atisbarse un tono verdoso; por el oeste, cerca del río Llobregat, destacaba la luz del faro, que con sus rayos intermitentes parecía que escudriñaba el mar. En aquella hora, el agua apenas se movía y acariciaba la arena con suaves olas, como un delicado beso. Por su movimiento, parecía que las estrellas se balanceaban en ella, meciéndose con calma.

Poco a poco, hundiendo los pies en la arena, nuestra gente se acercaba al mar. Con el cansancio natural de haber pasado la noche en vela, caminaban con lentitud. La arena traviesa se colaba dentro de las sandalias, rozándoles los pies de forma molesta.

A Buturutos, febril y hastiado por tanto fingimiento, la piel se le sentía áspera y notaba una extraña inquietud, y, acercándose al agua, se refrescó el rostro. Aquella frescura despertó en él el deseo de bañarse; mientras los demás, cansados y disgustados, se sentaban a la orilla, él se fue despojando de sus ropas y, al quedar completamente desnudo, se lavó los pies para no mostrar sus defectos, y poco a poco se adentró en el mar, cubriendo su cuerpo con el agua.

Superada la primera sensación de frío, experimentó una cierta sensación de bienestar.

Aquel resplandor verdoso se había ido extendiendo por la bóveda celeste, dando paso a un tono amarillento que, con una delicadeza exquisita, teñía el agua, reflejándose en las paredes encaladas del cementerio, que desde allí se veían como los compartimentos de un vespertino arrinconado en la ladera de la montaña.

El Mona ya estaba medio dormido, y el Tarregada, disimuladamente, le llenaba los bolsillos de arena. Las mujeres, también adormiladas, ya no tenían otra intención que descansar: aquella humedad las incomodaba y los entrelazados de la piel les producían incomodidad. El Tarregada, que era incansable, al ver que el Buturutos saltaba y jugaba en el agua, mostrando su cuerpo escultural y desnudo, también quiso hacer lo mismo. Se desnudó rápidamente, quitándose los pantalones y los calzoncillos de un tirón, para que no se viera en el estado en que los llevaba, y se quedó también completamente desnudo. Tapándose con las manos lo que más le avergonzaba mostrar, se acercó al agua, se giró hacia el mar, se mojó la cabeza y, poco a poco, al ir sintiendo la fresca sensación del agua, se acercó a su compañero. Los dos, como dos Adanes, se entretuvieron salpicándose y mojándose. Era extraño ver esas dos figuras cuando salían del agua, exponiendo sus cuerpos desnudos. La luz que incidía sobre ellos, les dibujaba unos contornos con un ligero brillo rojizo, mientras que el resto del cuerpo se veía cubierto de unas manchas oscuras, casi como si se tratara de moho seco, debido a la luz tenue e indecisa.

No tardó mucho en que los bañistas empezaran a molestar a los demás, que ya casi dormían; y, con cuidado de no hacer ruido, se acercaron con las manos llenas de agua. Al sentir el chorro, se despertaron de inmediato y empezaron a defenderse, lanzándoles arena que se les pegaba a la piel húmeda.

Se quedaron solos con un niño. Mona se quitó las sandalias y las dos mujeres se lavaron la cara, enredándose los cabellos mientras lo hacían, hasta que se los secaron con sus faldas. Ellos querían que ellas también se bañaran, cosa que habrían hecho con gusto, con tal de que eso les calmara esa inquietud febril, pero la aproximación de un guardia les hizo dudar, no por modestia, sino por temor a que su enfado pudiera dar lugar a alguna reprimenda.

De nuevo, una chispa de animación se encendió entre ellos: los desnudos lanzaban agua a los vestidos y estos, a su vez, repelían el ataque arrojándoles arena. Y así corrían, y así reían, excitándose de una manera extraña e incomprensible.

En poco tiempo empezaron a sentir un escalofrío intenso, y, tiritando de frío, salieron del agua para vestirse. Al no tener nada con qué secarse, se vistieron aún medio mojados, y para abrocharse cada prenda de vestir necesitaban un gran esfuerzo.

Con todo esto, se oyeron a lo lejos unos gritos; era Mesureta, que venía a avisar de que la comida estaba ya lista; pero nadie tenía apetito, aunque se sentían todos exhaustos por la desgracia, y más aún Tarregada y el otro, que, después de bañarse, se sentían aún más abatidos que los demás.

El Mono había empezado a cavar un agujero en la arena, como si lo hiciera por puro placer, y los demás le ayudaban sin saber muy bien por qué. Cuando el agujero fue lo bastante grande como para que pudiera entrar una persona, uno de ellos se tendió dentro, fingiendo estar muerto.

El Tarregada, que era muy astuto, lo empeoró aún más y, con palabras amables, convenció a Quima para que se dejara hacer. Ella, que estaba demasiado cansada para moverse, se tumbó en el suelo, y ellos, entre risas, empezaron a cubrirla con arena, dejando libre solo la cabeza, como es natural, hasta que casi no podía moverse. La Seca intentaba defenderla, porque lo que había empezado como una broma, ya empezaba a resultarles desagradable a ambas, y Quima, enterrada, se sentía un poco asfixiada. De repente, al Mesureta se le ocurrió una idea, y aunque la otra, que estaba libre, intentó evitarlo, no pudo impedir las consecuencias. Quima gritó tanto que, enseguida, la sacaron de la arena. Se limpió la cara, escupió y se quitó la arena de la ropa, que estaba tan llena que tuvo que quitarse el corpiño. Ellos, riendo a carcajadas, parecían unos niños pequeños. Las dos mujeres estaban muy enfadadas, diciéndose todo tipo de insultos y juramentos. Hartas de aquella broma, dijeron que querían volver a casa. Todos intentaron animarlas, ofreciéndoles todo tipo de complacencias y convenciéndolas de que siguieran participando en la broma, pero ellas desconfiaban y, aunque lo hacían a regañadientes, se notaba que no estaban del todo convencidas. Con pasos lentos y notando la arena bajo los pies, se encaminaron hacia el restaurante.

Del Arsenal se oían los fuertes golpes de los mazos de los remachadores y el estruendo de las máquinas de forja; de la fábrica de ácidos salía un humo denso y amarillento; en el mar ya se veían barcas de pescadores con las velas desplegadas que se balanceaban por falta de viento, y las moscas zumbaban, aferrándose a la piel húmeda. Poco a poco, el grupo entró en la taberna, donde les tenían preparado el desayuno en un pequeño quiosco de cañas adornado con enredaderas medio secas.

El sol ya se alzaba por encima de la torre de la Capitanía del puerto; hacia el lado de El Prat se extendía una neblina rosada, como preludio de un día caluroso; desde la carretera se escuchaba el crujir de las ruedas de los carros que venían de las canteras y de los campesinos que iban a recoger hierba a las praderas junto al río.

Había dos jóvenes vaqueros, muy buenos amigos, que siempre iban juntos; pero uno de ellos, aunque aparentaba una gran amistad, sentía en su interior un profundo odio hacia su compañero, y lo ocultaba mostrando aún más afecto. Cada día iban juntos a buscar heno, y un día, el amigo falso, le dijo al otro:

—¿Nos vamos a bañar, aprovechando que hace tanto calor hoy?

—Vamos, —respondió el verdadero compañero.

—Mientras tanto, dejemos los carros en el abrevadero.

Ambos se fueron a la playa. Uno se desnudó de inmediato y el otro, el malvado, le dijo que se metiera en el agua mientras él iba a ocuparse de otra cosa. El pobre inocente hizo lo que le indicaron, pero en cuanto estuvo desnudo, el otro se acercó con un garrote y comenzó a golpearlo sin piedad, dejando que la sangre le corriera por el cuerpo, que brillaba en rojo por el contraste con la piel y el reflejo del sol. Al instante quedó muerto, aunque se revolcó un poco por la arena y terminó cerca del lugar donde nuestros conocidos habían cavado un hoyo para colgar a Quima.

El asesino huyó, dejando el arma ensangrentada junto a su víctima. Una coincidencia fatal, una casualidad con una causa subyacente que, tras una breve reflexión, podría revelarnos algo de valor y servir como ejemplo práctico de ciertas leyes psicológicas que la gente común ignora. De ello se puede extraer la fatídica moraleja de que el mal atrae al mal.

La rojiza montaña destacaba sus contornos porque el sol la iluminaba con fuerza. Los matorrales verdes se confundían con el movimiento de sus sombras, y las rocas desnudas exhibían un rojo opaco, como fragmentos de sangre que emergían de sus entrañas. Por la carretera, ráfagas de viento levantaban polvo, esparciéndolo por los campos cercanos. La brisa marina refrescaba de vez en cuando, brindando un gran alivio al caminante. Un carro destartalado, cubierto con una lona hecha de sacos, se balanceaba lentamente, siguiendo el borde de la carretera, acompañado por un burro flaco y seco, al que las moscas hostigaban sin piedad. Este intentaba esquivarlas, moviendo sus largas orejas y agitando su raquítica cola, o sacudiendo la piel que se le adhería a los huesos. Un muchacho pequeño, descalzo y harapiento, recogía excrementos con una lata que usaba como pala, y los depositaba en una cesta desgastada. El burro rebuznaba, y un hombre que pasaba por allí, al ver que el niño se enfadaba con los ruidos, le dijo:

—Pónganle un peso en la cola, así no gritará.

Los arrieros hacían beber a los caballos, que, sedientos, hundían el hocico en el abrevadero y, tras saciarse, babeaban. En ese instante, llegó un caballo grande, de color tordillo en las patas, y su cuerpo, quizás por la edad, era blanco, brillando con tonos plateados a la luz del sol. Lo montaba un joven que, aunque era ya un hombre hecho y derecho, parecía pequeño e insignificante al lado de aquel noble animal. Sobre el caballo llevaba parte de los aparejos que sirven para atarlo al carro. Bebía con gran avidez, levantaba y bajaba la cabeza, lo que hacía que el hombre que lo montaba pareciera que lo movía como si fuera un juguete. En ese lugar, los árboles proyectaban parte de su sombra, brindando un agradable frescor. Los caballos de los carros que se acercaban relinchaban con envidia, y los que se alejaban se marchaban con calma, animados por la promesa de un buen descanso. Bajo la sombra de los árboles, una mujer vendía naranjas, y a su lado se sentaba una niña de rostro pálido y cabello rubio que resaltaba sobre el color de sus mejillas. De vez en cuando, pasaban coches fúnebres con sus acompañantes. Un carro con una cuba rociaba la carretera, transformando el polvo en un barro pegajoso. Desde el puerto se oían las señales de los barcos. Las cigarras cantaban; los perros ladraban; el cielo, despejado, parecía más bien un amanecer de verano caluroso y de atmósfera densa.

El borracho, que tenía su choza cerca de la taberna, solía pasar largas horas allí, hasta el punto de que pasaba más tiempo en ese lugar que cumpliendo con sus obligaciones. Y cuando oía gritos, que le indicaban la presencia de algún grupo de gente, se acercaba con la esperanza de ser invitado, o, en el peor de los casos, de encontrar algún entretenimiento que le ayudara a pasar las horas, pues, al no tener nada que hacer, el tiempo se le hacía interminable.

Por el bullicio que había notado desde temprano, ya sospechaba que se avecinaba una fiesta, y, como quien no quiere la cosa, mientras parecía examinar si las pieles de conejo colgadas en la pared estaban lo suficientemente secas, se acercó al rincón donde se reunían los bromistas. Estos, ajenos a todo, seguían con sus risas y sus juegos, y el viejo se acercó hasta la puerta y les dijo:

—Gracias —respondió la gente del interior, y añadió:— ¿Qué desea beber, maestro?

—Beba, hombre, beba. Todavía tenemos pollo. ¿Qué quiere comer para que le baje?

—Aquí no se maltrata a nadie —dijo Tarregada—; todos somos como hermanos. ¿No es cierto?

El campesino levantó el cántaro y, mientras observaba el hilo de vino que se deslizaba por su garganta, iba bebiendo. Las mujeres mojaban trozos de pan en la salsa de la carne guisada.

—¡Bien! —dijo el hombre del bastón.

—¿Qué te parece este cacho de conversación?, —preguntó el Mona.

—¡Qué tonterías! No hay razón para que se le suba a la cabeza, —dijo Buturutos.

—Usted no es de este país, ¿verdad? —le dijo Tarregada.

—No, señores: soy de un poco más allá.

—A mí también me lo pareció —añadió Tarregada, mostrando interés por conversar con el guarda.

—Este rostro —se decía a sí mismo— no me resulta ajeno.

—¡Quién sabe! He visto tanto mundo.

Tarregada, como si quisiera llevar a cabo una investigación, le dijo:

—Soy andaluz: soy de Málaga, del barrio de la Magdalena.

—Permítame que le haga una pregunta —dijo Mesureta—. ¿No sabría usted, por casualidad, si existe un barbero de Gracia que se llama Rodolfo?

—No, señor: ¿no ven que llevo aquí más de veinte años?

—Dígale que siga, —dijo la Seca—. No más que lo hagan hablar y lo dejen en pie.

—Siga, señor, —dijo el Buturutos—. Siga, que ya comerá un poco. Quima, acércale un plato. —Y, tomando la cuchara de servir, removió dentro de la fuente y sacó unos cuantos trozos de comida.

Uno le acercaba el pan, otro le servía la bebida, un tercero le tendía un tenedor, y el invitado comenzó a comer con avidez, mientras ellos lo observaban.

La intensidad del calor se hacía sentir hasta en el interior de los espacios. Desde la distancia, se oían los gritos y los golpes de los látigos de los carreteros, pues tenían sus carros atascados en la arena; todo respiraba una languidez abrumadora.

El hecho de que aquel hombre fuera andaluz les infundió cierta actitud de bravucón, y Tarregada, golpeando la mesa con el puño cerrado, comenzó a lamentarse, como si llorara, con un “¡Ay… ay… ay…!”. Buturutos, por su parte, empezó también a quejarse, golpeando con dos cucharas de madera, y dijo: “¡Qué mala suerte… que te apuñalen!”. Cada uno comenzó a expresar su dolor, gimiendo como si sufriera un mal extraño. Uno golpeaba las manos, el otro golpeaba el vaso con el tenedor; en fin, el ruido era tan caótico que impedía cualquier conversación.

El muchacho iba y venía con inquietud, temiendo que se rompiera lo que llevaba, pero ofreciendo a cambio algo de vino y, si lo deseaban, unas sardinas en escabeche.

—Sí, que se los lleven —dijo el Mona.

A este le daba por hacer bromas, y no hacía más que decir: “¡Uy, uy, qué asco!”, todo ello acompañado de un ruido extraño que hacía con la nariz.

Trajeron las sardinas, cuyo aroma a especias se percibía a gran distancia; pero el Mesureta ordenó que las devolvieran, pues dijo que solo había mocos.

Poco a poco, el bullicio y la alegría iban en aumento; ya se sentían todos como una familia, y hasta se trataban de tú con el mayordomo. Cada cual se esforzaba por quedar bien, por lucirse, y las mujeres cantaban y bailaban. A veces, la Seca cogía a un hombre de la cintura y lo ponía en poses, y él parecía que le hacía gracia; pero como una broma llevaba a otra, nadie prestaba atención a nada.

Cerca de la glorieta había un lavadero, y en ese momento una mujer estaba allí lavando ropa, produciendo un gran ruido con el batidor. El agua que se derramaba, llena de una espuma espesa y sucia, salpicaba por todas partes, y también se percibía el fuerte olor a jabón y a suciedad.

Las paredes encaladas del exterior deslumbraban los ojos a causa de su intenso color blanco al ser golpeadas por el sol, y las pieles de conejo que se secaban al aire libre parecían hormiguear por la presencia de moscas venenosas. En el suelo, junto a la pared, se apilaban montones de cenizas de las coladas. Todo ello contribuía a completar esa extraña atmósfera.

La echaron, a esa mujer que los entretenía con su agradable conversación, y porque su sola presencia les impedía cometer las insolencias que se les antojaban.

Sobre la mesa, cubierta de moscas, pastaban con gran lentitud, introduciéndose entre los platos como si quisieran terminar lo que los demás habían dejado. Los manteles estaban manchados de vino y jugo. Los recipientes de aceite estaban tapados con un corcho de corcho atado a la misma asa con una cuerda, y el líquido que contenían era espeso y verdoso. El recipiente de vinagre estaba tapado con un trozo de papel y, en el jugo oscuro, se veía a alguna mosca nadando, que, agitando sus alas con furia, intentaba salir. En el suelo había trozos de pan pisoteados por los bromistas, y los tenedores de madera, quemados y sucios, yacían abandonados.

No hace falta decir cuántas risas y bromas se escuchaban; nadie perdía el ánimo. Una de las mujeres se ponía el gorro sudado y húmedo del burro, y, agarrando su bastón de marfil, intentaba entonar “El Sereno”; los demás marcaban el compás con las manos. De repente, entró un pequeño burro negro que, dando pequeños saltos y buscando con la mirada, parecía que iba a embestirlos a todos.

—¡Qué mala cara pones! —dijo Tarregada.

—No le hagas caso a la criatura —respondió Buturutos—; seguro que tiene algo que decirnos.

Y el ánimo de aquella gente flaqueó por un instante, y el pequeño animal comenzó a dar vueltas, sin acabar de decidirse: a veces salía, a veces volvía a entrar. Las moscas lo molestaban, pero él, con gran esfuerzo, seguía con su inquietud.

Aquel inesperado visitante sobresaltó a Buturutos, quien, sentado en un rincón, parecía aturdido. Con la cabeza gacha y la silla apoyada contra la pared, miraba al suelo: una angustia lo invadía; era el presentimiento de alguna desgracia: ya solo le faltaba que se derramara aceite o que se volcara la salera.

Todos, menos el guardia, le dieron gran importancia a la visita de aquella indiferente criatura; cada uno, en su interior, daba vueltas a un sinfín de pensamientos, como si la mera reflexión atrajera la fatalidad.

A medida que fueron dándole vueltas al asunto, no lograban concebir una desdicha mayor que la que ya les había tocado en suerte.

Dentro de aquel compartimento, se sentían pequeños e invadidos por una extraña inquietud, y la desesperación de Buturutos se contagiaba a los demás. Para animarlo, Mona le dijo:

—No te arruines el buen humor. ¡Si ahora es cuando empieza lo divertido! Siempre hacéis lo mismo. Es que no tenéis la misma garra que yo.

—¿Quién eres tú? —respondió el somnoliento—. Vete, vete de aquí. Eres un pesado.

—¿Yo? Yo voy a todas partes. Los hombres de verdad nunca faltan a su palabra.

—Mira, Mona, lo que has conseguido.

—¿Yo? ¡No creas que me andaría con rodeos!

La Seca había salido con el guardia, y mientras tanto Quima volvía a cantar, entonando tangos con su voz ronca, y los demás también se animaban a cantar, intentando seguirle el ritmo.

Tarregada, con las mangas de la camisa remangadas y los pantalones enrollados, daba pequeños saltos, queriendo bailar un bolero. Excitado por hacer una broma, se esforzaba, cantaba, cogía la bota de vino y, extendiendo el brazo lo más que podía para que el chorro saliera con fuerza desde arriba, dejaba que el vino le saliera de la boca, subiendo por un lado de la nariz hasta llegarle a la frente. El vino se le derramaba por todas partes, pero la mayor parte terminaba en su boca. Los demás se reían, y cada uno hacía sus propias extravagancias, según lo que le salía.

No cabe describir hasta qué extremos llegó la depravación de aquella gente detestable, evitando, por supuesto, las escenas más sórdidas y repulsivas que atentarían contra toda moral.

Agotados por el cansancio, la desesperación les invadió: uno se tendió en el banco, mientras que el otro buscaba, en vano, el frescor de la tierra.

Al instante, encontraron a la Seca y al guardia faltantes; hacía poco que ambos habían desaparecido. Al salir Tarregada gritando, se percató de que estaban en el quiosco de al lado en una actitud que le causó gran indignación.

—No te da vergüenza, descarada… —dijo el Mesureta.

—¿Es que no ves la gran complicación? —respondió Tarregada.

—Y le dije al guardia—

—¡Tú, maestro, no tienes ni un ápice de vergüenza! Eso es abusar de la amistad, y no sé qué me impide ahora mismo darte una buena paliza.

Los demás salieron desconcertados. Quima se colocó inmediatamente al lado de su compañera, como para protegerla.

—Vaya, no se lo tomen así, por favor; era solo una broma.

—¡Qué tontería! Esas mujeres son nuestras. Y tú, pobre diablo, ya puedes darte por vencido, que no eres más que un inútil.

—Bueno, ¿a qué te refieres? ¡Qué astuto eres! ¡Corred, que ya viene el alguacil!

—¡Cállate, insensata! Más vale que te calles, —le dijo Mesureta.

—Sí, me iré —respondió ella—. Vamos, muchacha, vamos; démosles, que son unos insoportables.

—¡Qué desfachatez! ¿Aún sigues así, y después de todo lo que has llegado a ser? —dijo Mesureta.

—Díselo a tu madre, chaval.

El Mesureta estaba a punto de abalanzarse sobre ella para agredirla, pero la mujer se preparó y su compañera se interpuso entre ambos. Los demás lograron detenerlo.

—¡Tócala! ¡Tócala, mala suerte! —le decía Quima—, ¡o te arrancaré los ojos!

—Pero, no se lo tomen así, —dijo el guardia;— al fin no ha sido nada.

—Tienen suerte de que sean ustedes quien ostenta la autoridad, —dijo Tarregada.

—¡Dale una patada en el trasero a ese bribón! —gritó el Mona.

—¡Que salga ese que se cree tan listo! —Y, con gesto amenazante, el viejo se disponía a sacar la navaja del bastón.

—Yo salgo a todos los campos, ¿lo entendéis?

—Déjalos estar —añadió Quima—. No nos metamos en problemas por culpa de esos imbéciles.

—¡Ay, qué mala suerte! ¡Qué mala suerte te haya tocado!

Y de esta manera, las razones iban creciendo.

Los que estaban en la taberna, sobresaltados, salieron para poner paz; las mujeres, envolviéndose el cuerpo con un periódico, también salieron, mientras que los hombres permanecieron discutiendo. El guardia los acompañó hasta fuera de la taberna.

—¿Y el gasto, cómo se soluciona? —preguntó el muchacho.

—Ya está: dieciocho pesetas.

—¡Madre mía! ¡Dieciocho años! —exclamó Tarregada—, no puede ser, te has equivocado.

El joven les contó cómo iban las cosas, y después de muchas discusiones, terminaron por aceptar que lo pagarían.

Todos se palpaban los bolsillos, pero ninguno sacaba dinero. —¡Vamos, dejad de hacer el tonto y atendedla! —dijo Tarregada.

Después de vaciar los bolsillos, entre todos juntaron las dieciocho pesetas; solo que Mona no llevaba nada encima. Luego, en grupo, salieron hacia la carretera, donde empezaron a calcular a quién le tocaría qué parte del dinero.

—¿Cuándo me toca a mí? —preguntó Mona.

—Bueno, a ver, —respondió Tarregada—, cuatro pesetas y medio, porque tú no has puesto nada hasta ahora.

—Que no tengo ni un duro, ya lo ves.

—Tienes mucha cara, —dijo el Buturutos.

Siguieron hablando y se alejaron por el camino hasta que ya no pudieron verse.

El sol ya estaba en lo más alto. Las barcas, cargadas de lastre, navegaban tranquilas, rompiendo la quietud del inmenso espejo de agua. No soplaba ni una brisa; la neblina que emanaba de la tierra distorsionaba los objetos del fondo, como si los hiciera temblar. El castillo de Montjuïc indicaba con sus señales a los barcos que llegaban de tierras lejanas, y en las escasas sombras, los trabajadores disfrutaban de su almuerzo.

Los vecinos del barrio, de casa en casa y en pequeños grupos, comentaban el crimen que había sembrado la tristeza entre los habitantes, y nadie conocía a la víctima, que, bañada por los dorados rayos del sol, iba cambiando de color a medida que pasaban las horas, y allí, tendida sobre la arenosa playa, permanecía.

III. Nada tenía que ver nuestra gente con el crimen de Can Tunis, pero, según parece, no se había visto a ningún forastero en los alrededores. La policía, como siempre, sin encontrar nada claro, se llevó al Mona. Este no quiso decir nada, para no implicar a los demás, y eso no le hacía las cosas más fáciles. Lo metieron en la cárcel.

A pesar de todo el sufrimiento que le causaba, su pobre esposa estaba muy triste, porque lo quería. Cuando lo conoció, no era así; al contrario, era una mujer trabajadora, que nunca había dado motivo de queja a nadie. Pero desde que conoció a esa gente ociosa y viciosa, parecía que algo había cambiado en ella y ya no volvía a hacer nada bien. A Caterina no solo le angustiaba su propia situación, sino también la de Cristina, su hija, que llevaba más de tres semanas en cama, débil y pálida, como si la muerte le fuera robando la vida poco a poco. No le quedaba otra opción que salir a trabajar, porque de lo contrario no tendrían qué comer. Y, por desgracia, nadie parecía preocuparse por la pequeña. En aquella ocasión, había conseguido un trabajo para limpiar y fregar un café. Para poder realizarlo, tenía que levantarse a las cuatro de la mañana y asegurarse de que todo estuviera impecable antes de que abrieran las puertas. Era aún de noche cuando, con su escoba, su cubo y su trapo, se colocó junto a la entrada del café, esperando para no hacerles esperar. Allí, sentada, a medio camino entre el sueño y la vigilia, con la mente llena de preocupaciones, y pensando en su hija enferma, aguardaba pacientemente a que abrieran.

¡Qué extraña le parecían las personas viciosas que, a esa hora, solían pasar frente a ella! No conseguía comprender cómo alguien podía encontrar placer en divertirse como ella se veía obligada a presenciar esas tragedias.

A las siete de la mañana ya solía estar lista, y ni siquiera hay que decir que inmediatamente después iba a ver a Cristina. ¡Cuántas veces, al subir las escaleras, se imaginaba que ya no la encontraría viva! Cuando pensaba eso, se desanimaba y subía rápidamente, abría la puerta con la mano temblorosa, y acto seguido entraba en la habitación, encontrándola tal y como la había dejado al marcharse.

¡Pobrecita Cristineta, cuánto sufría! La pierna, que tenía encogida por un tumor, le causaba mucho dolor; el cuello se le había hinchado, con supuraciones que se le abrían, empapando la almohada, y menos mal que ella no percibía el hedor que desprendía. El pelo, despeinado, se le pegaba al rostro, resaltando su negrura, que contrastaba con su tez apagada, los pómulos marcados y las fosas nasales alargadas, como si la piel se sintiera oprimida por el cráneo.

—¡Mamá! —gritaba cada vez que oía algún ruido, con una voz tan débil que apenas se distinguía. Aquel grito llenaba de inquietud a Caterina, quien, con ternura, le respondía: —¿Cómo te encuentras, hija? La niña, sin embargo, no hacía más que mover la cabeza.

De vez en cuando, el médico de asistencia social iba a visitarlos, y alguna que otra vez se acercaba una buena vecina, ya que tenía que ir al almacén a buscar trapos viejos para poder ganar algo de dinero. Esa mujer sabía que la joven no viviría mucho más, pero no se atrevía a decírselo a Caterina para no entristecerla.

Abajo, en la calle de Trenta-claus, se oía el bullicio que levantaba la gente al entrar y salir de las tabernas; pero la mujer no se daba cuenta de nada: dormía en un colchón en el suelo, cerca de su hija, por si esta le pedía algo. El sereno, mientras hacía su ronda nocturna, cantaba las horas, y desde el puerto se escuchaba el fuerte silbido de un barco de vapor, que resonaba por todas partes.

Catarina se despertó, notando que la niña respiraba con más fuerza de lo normal mientras dormía, y, intrigada, encendió la pequeña lámpara, que era un recipiente medio lleno de agua y aceite; la mecha, desprovista del material inflamable necesario, apenas dejaba entrever un débil resplandor.

La niña no respondía; más bien, parecía que su respiración se hacía más fuerte.

De repente se levantó y, tomando el vaso que hacía las veces de lámpara, se lo acercó al rostro. Al instante, rompió a llorar.

—¡Hija! ¡Hija mía! ¡Oh, Virgen Santísima del Carmen, sálvame a mi hija! —exclamaba, arrodillada y con la mirada fija en el cielo.

Intentó darle un poco de la medicina que había en el frasco que estaba sobre la mesilla de noche, junto a la cama. La niña no se la tragaba: se le escapaba por un lado de la boca, y, parpadeando, abría y cerraba los ojillos, ya nublados y sin expresión alguna.

Caterina pensó que había sido un accidente, y corrió a la cocina en busca de vinagre, con el que le mojó las muñecas, pero la niña no reaccionaba. La acariciaba y le hablaba, intentando despertarla, hasta que la pobre Cristineta dio un pequeño espasmo, abrió la boca como si quisiera decir algo, y un quejido que se fue apagando poco a poco fue lo último... Entonces abrió los ojos, como si estuviera mirando a su madre.

Aquella pobre mujer corría desesperada; la sostenía, sacudiéndola como si no quisiera dejarla morir; la llamaba, le prometía ofrendas a la Virgen...

Nadie oía los sollozos de aquella madre; ella sola debía soportar todo el dolor. No lograba aceptar que su hija hubiera muerto, y le parecía que solo estaba dormida.

Al ver que la niña permanecía siempre igual, no podía resistirse a gritarle, llegando a creer que la muchacha se estaba volviendo loca. Tantos y tan continuos fueron los gritos que a la vecina le pareció oírla llorar; pero, medio dormida y cansada de todo el día, no le prestó atención; luego se despertó un poco y escuchó con atención. Apenas comprendió que en casa estaba Caterina, se levantó de un salto de la cama, se puso un chal y fue a llamar a la puerta. A Caterina le pareció que era Quimet quien regresaba de la prisión, así que abrió la puerta apresuradamente. Pero era la vecina.

—¡Está muerta! ¡Muerta está mi hija! —exclamó con desesperación.

Lloraba con tanta intensidad que cayó al suelo, sufriendo un ataque. La vecina gritó pidiendo ayuda desde el rellano de la escalera, y los vecinos de los pisos inferiores se inquietaron al oír los gritos angustiosos de aquella pobre mujer. Subieron corriendo. La mayoría eran mujeres de vida, que, a pesar de su difícil situación, no carecían de buenos sentimientos, aunque quizás no tuvieran lo que se llama honor. No es necesario decir que todas se apresuraron a subir las escaleras. Unas ayudaron a levantar a la pobre mujer, que parecía estar fuera de sí debido a los fuertes espasmos que la sacudían, lo que dificultaba que pudieran sujetarla. Las otras fueron a buscar al boticario para que les diera algún remedio. Al sacarla del piso donde vivía, la llevaron al de enfrente, porque cada vez que veía a su hija, la pobre mujer se agitaba mucho.

Algunos subían, por si fuera necesario algo, otros bajaban las escaleras apresurados para buscar algo; los del rellano del primer piso hablaban con los del segundo; todos se lamentaban de la desgracia. En definitiva, la muerte fue sentida por todos los vecinos, reinando entre ellos la compasión y la piedad, y haciendo, dentro de sus posibilidades, todo lo que podían para ayudar a la desdichada mujer.

La buena vecina tenía escondida en su casa a una joven de unos veintiocho años llamada Rosalía, que para ganarse la vida se dedicaba a salir de noche. Hacía poco que un hombre la había abandonado, y, medio desnuda, salió al rellano, dejando su cama a disposición de Caterina.

Tras los primeros cuidados, decidieron vestir a la muchacha. Su madre les indicó que en el arcón de la casa encontrarían ropa; pero, a pesar de que lo buscaron por todas partes, hallaron muy pocas cosas. Como fuera que fuese, le cambiaron la camisa, pues la que llevaba estaba empapada de pus y sus secreciones, cuyo olor soportaron las mujeres con resignación. La Sevillana le arregló el cabello y la Marina fue a buscar unas zapatillas que eran de ella, para que no tuviera que ser enterrada con las harapientas sandalias que solía llevar la Cristineta. Como era de esperar, hablaron sobre el entierro, pero entre todas las vecinas no pudieron reunir la suma necesaria. Fueron a buscar al encargado de los entierros, y con lo que pudieron juntar de momento, fue suficiente para pagar el féretro, pues aquel hombre exigió una parte del precio por adelantado.

Lo que más les afligía era tener que enterrarla de noche, pero ¿cómo iban a hacer otra cosa si no tenían dinero? Marina y Sevillana se ofrecieron a recaudar donativos entre los vecinos, pero al pensar que nadie les creería, desistieron de aquella idea. Tampoco tenían forma de lograrlo, pues, como ellas no podían salir antes de las doce de la noche, debían esperar hasta el día siguiente, ya que a esas horas de la madrugada era muy difícil encontrar a alguien que las ayudara.

—¿No podríamos empeñar alguna cosa? —preguntó Rosalia.

—No tengo nada —respondió una tras otra.

—Bah, bah, esperemos a mañana. Ya encontraremos la manera de salir de esta, —dijeron.

Encendieron cuatro velas y las colocaron dos a un lado y dos a los pies de la cama, ya que ésta estaba apoyada contra la pared y no había espacio para ponerla en el centro de la habitación. La buena vecina se quedó para velarla, y Rosalia, junto con una mujer que hacía las veces de sirvienta, se fueron al piso de arriba para hacer compañía a la pobre Caterina, que no cesaba de llorar, aunque parecía algo más calmada. Así decidieron esperar a que amaneciera.

La madre de la difunta no hacía más que desear entrar a verla, prometiendo a las mujeres que la acompañaban que sería la última vez. Ellas se resistían a dejarla salir, temiendo que la impresión fuera demasiado fuerte; pero fueron tantas sus súplicas que ya no pudieron evitarlo. Ni siquiera podía mantenerse de pie sola; la sostenían por debajo de la axila. Aquella madre, con la mirada fija en la puerta y con lágrimas en los ojos, se acercaba como si su corazón le dijera que su hija se había despertado. ¡Qué triste ilusión! El sueño de la hija era eterno.

Apenas llegó a su apartamento, se deshizo de las mujeres que la retenían, y, dado que del umbral a la cama donde yacía la difunta solo había un paso, se abalanzó sobre ella para besarla, humedeciendo con sus lágrimas su rostro pálido. Fue un momento de confusión: los sollozos aturdían a las vecinas, y todos los intentos resultaban inútiles para apartar a la mujer desesperada, hasta que, al sobrevenirle otro ataque, perdió el conocimiento. Un candelabro cayó, y, al ser de cerámica, se rompió. La vela encendida comenzó a quemar la ropa de la cama. Las mujeres, aterrorizadas, gritaron despavoridas y la madre cayó al suelo con violentas convulsiones. Al caerse, se golpeó la cabeza, de donde brotaron gotas de sangre. Tal revuelo hizo que los vecinos corrieran de nuevo, y, afortunadamente, no llegó a incendiarse la cama. Trasladaron nuevamente a la madre al piso de enfrente, donde, al recuperarse del desmayo, permaneció tendida, abatida, en la cama, sin cesar de llamar a su pequeña.

Entre una cosa y otra, amaneció, pero aún no se había decidido cuándo se celebraría el funeral de la niña. Mientras tanto, el hombre se dedicaba a construir el pequeño ataúd. Esas mujeres, de mala vida pero de buen corazón, no tenían otra manera de ganarse la vida que alquilando sus cuerpos y esperaban con inquietud la llegada de la noche para poder obtener algo de dinero. En general, sus relaciones amorosas eran del mismo tipo, y no tenían más remedio que salir a la calle a ejercer su oficio, aunque hacerlo durante el día era muy peligroso, ya que tenían prohibido hacerlo antes de las doce de la noche. Sin embargo, decididas a obtener algo de dinero, en cuanto la peluquera, cuyo local se encontraba a pocas casas de distancia, abrió las puertas de su casa, Marina y Rosalía se dirigieron hacia allí para arreglarse el pelo.

A Juanita, la peluquera, le sorprendió que aquellas mujeres, que solían acudir a que les arreglara el pelo por la tarde, lo hicieran tan temprano. Ellas le explicaron el motivo y ella, conmovida, les dio dos reales, sin cobrarles por el peinado, pues era evidente que ese día debían estar sin dinero.

Salieron ataviadas y repletas de negro, de tal modo que parecían auténticas duquesas, y, al regresar cada una a su hogar, comenzaron la interminable tarea de maquillarse el rostro con el fin de excitar aún más a aquellos hombres que pagaban por su afecto.

Ya era casi mediodía cuando aquellas dos mujeres salieron a la calle. Una era rubia, con el pelo teñido; la otra, morena, también con el cabello teñido. Siguieron por la calle de Trenta-claus hasta llegar a la Rambla. Allí se separaron para seguir cada una su camino. Marina se dirigió hacia la costa, dando la vuelta por la calle de Montserrat; la otra, por la calle Nou, regresando por la calle de la Guardia.

En el primer encuentro, casi por casualidad, se encontraron de nuevo en el mismo lugar, pero ellas, resignadas, retomaron su camino. De repente, Marina, la de los cabellos rubios, notó que un señor las seguía, y sintió que su ánimo se elevaba. Poco a poco, fue subiendo las faldas para mostrar las medias blancas, y aprovechando las irregularidades del pavimento o cualquier pequeña humedad, se las subía aún más, como para asegurarse de que se notaran, sin que pareciera que lo hacía a propósito. Ella, ya experimentada en ese tipo de juego, se miraba en los escaparates de las tiendas para ver si el hombre seguía o no. Y, efectivamente, el señor, que no era joven, seguía fascinado por su belleza. Al doblar una esquina, Marina se giró para mantener su interés y que no dudara. Ya estaban en la calle de Montserrat. Caminaba con paso enérgico, golpeando fuerte los tacones, moviendo las caderas y resaltando sus curvas. De repente, una joven salió de una escalera, y al ver que el señor seguía a la joven que iba delante, se acercó a él con intención de interponerse. El señor, sonrojado y sin saber qué hacer, la miró fijamente. La joven le tomó del brazo, con la seguridad de que al hombre no le importaba que lo observaran, y, con caricias y promesas que no se podían expresar, lo invitó a subir las escaleras. Marina, al llegar a la esquina, se miró por encima del hombro, para asegurarse de que seguía sola. Al ver que no había nadie, comenzó a maldecir y a lamentarse en voz alta. Pasaron tres jóvenes pianistas, se fijaron en ella y le dijeron algunas palabras. Uno de ellos, sin ningún pudor, le lanzó un golpe en la parte más sensible de su cuerpo, lo que provocó que ella gritara, maldeciera y se quejara con vehemencia, incluso de su propia madre, creando un escándalo en la calle. Al llegar un policía municipal, la reprendió, y los demás jóvenes se dispersaron. Marina, furiosa, continuó discutiendo con el guardia, quien se negaba a darle la razón. En ese momento, apareció un inspector de sanidad, que la arrestó. No pudo defenderse de ninguna manera, y no le

La Sevillana tuvo otra suerte: aunque le costó mucho trabajo y tuvo que insistir bastante, al final consiguió lo que deseaba. Se empeñó y volvió a intentarlo una y otra vez. La seguían y la rechazaban, hasta que alguien terminaba por acceder. Logró reunir algo de dinero, pidió prestado a un amigo y, gracias a las pequeñas contribuciones de todos los vecinos, consiguieron reunir lo justo para darle un entierro decente a la niña.

La pobre mujer de Mona había enterrado a su hija hacía tres días, y cuando llegaba a casa después del trabajo, le entristecía mucho encontrarse sola. Su vida no había cambiado en nada, pues no podía permitirse dejar de trabajar. Conoció a un amigo del dueño de un quiosco y, además de limpiar los suelos, empezó a vender periódicos.

Se descubrió al autor del crimen del vaquero, y poco después, Mona quedó en libertad. Al entrar en su casa y encontrar a la joven desaparecida, aunque ya supiera que estaba muerta, sintió una profunda tristeza, de esas que hacen reflexionar, aunque sea solo un poco, incluso a los hombres más depravados.

Todo consistía en buscar trabajo, pero nunca lograba encontrarlo, hasta que, presionado por su esposa, se dedicó a vender periódicos. Absorbido por esta ocupación, logró distraerse un poco del vicio que, poco a poco, lo iba consumiendo.

En Tarregada, que había estado muy asustado porque temía que lo capturaran, continuó por su mal camino, deseando la muerte de su padre para poder disfrutar del dinero que creía que le dejaría. Una vez que supo que habían dejado en libertad a Mona, volvió a dejarse ver por la calle del Mediodía, e iba cada noche a casa de Tinyós a pasar la noche.

Este establecimiento de la calle del Mediodía era una especie de taberna donde, al entrar, a la derecha, se encontraba la barra donde se servían bebidas. El local tenía dos puertas. Una de ellas permanecía siempre cerrada. Más adentro, en el primer compartimento, había una sala amplia, que ocupaba toda la anchura de la casa, aunque era más larga que ancha. En torno a ella se distribuían mesas de mármol y, al entrar, a la izquierda, detrás de los escaparates, había un piano con su pianista, cuyas melodías estimulaban al público a bailar; la mayoría de los asistentes eran marineros. Al fondo de esa sala de baile se veía una pequeña puerta que, al abrirse, revelaba los escalones de una escalera que conducía al piso de arriba, donde había habitaciones con camas preparadas para quienes quisieran pasar la noche en compañía de alguna de las mujeres que bailaban.

Aquellas mujeres, siempre dispuestas a beber, a bailar y a cualquier otra diversión, pertenecían a una casa cercana que estaba en relación con el Tinyós, dueño de la mencionada taberna. Ellas conocían con exactitud los horarios de entrada y salida de los barcos de nuestro puerto, e incluso, se enteraban con antelación cuando iba a visitarnos una patrullera. No era de extrañar que supieran estas cosas, ya que su negocio tenía estrecha relación con la marina.

Una noche entró Tarregada mientras Roig bailaba con Menuda. Se sentó en una mesa donde Garuldo ya lo esperaba desde hacía rato, charlando animadamente con Flores.

Eran las once de la noche cuando comenzó el bullicio. El pianista, sentado frente al instrumento, golpeaba con perversidad las teclas ennegrecidas, y sus notas desafinadas resonaban con un sonido metálico. Las mujeres se acercaban a los hombres, quienes, sentados o medio de pie, aceptaban con afecto las caricias que ellas les hacían para excitarlos. El Rojo bailaba en medio del salón.

Este bailarín era un hombre de unos treinta años, de estatura mediana. Vestía una camisa negra muy larga que casi le llegaba a los pies, desabrochada al cuello, cayendo por la espalda y dejando ver un poco de piel en la parte superior de la espalda. Tenía el rostro delgado, las manos nerviosas y el cabello rojizo y muy rizado; su nariz era aguileña y sus ojos, saltones, tenían una mirada fija e intensa. Llevaba unas zapatillas de lona de color ceniza, y se notaba la forma de los dedos de los pies marcada por el sudor y la suciedad.

Bailaba con una joven que, a pesar de sus veintiocho años, iba vestida con ropa informal y llevaba el pelo trenzado, como si fuera una niña.

La pareja se entregaba con pasión. Él, excitado y nervioso, sudoroso, con el sudor que le resbalaba por la cara, abrazado a la mujer, daba vueltas y vueltas sin parar, su entusiasmo y su excitación iban en aumento, y su deseo era tal que, agarrando a la bailarina por debajo de la axila, la hacía girar sin que sus pies tocaran el suelo. La ropa, debido a la fuerza de las vueltas, se le levantaba, y quienes observaban, se echaban a reír. Las mujeres gritaban, el pianista tocaba una y otra vez, y el hombre con la camisa negra y el rostro y el cabello enrojecidos, semejante a un monstruo imaginario, no lograba calmar su inquietud, manteniendo la mirada fija en la mujer que tenía entre sus brazos. Poco a poco, se inclinaba para acercarse al rostro de ella, y aquellos dos cuerpos, que giraban sin cesar, eran la admiración de toda la concurrencia. En un rincón, algunas mujeres rodeaban a un marinero, quien, sonrojado, bebía cerveza, mientras ellas, inquietas, esperaban el momento en que él se decidiera por amor y por el placer de gozar de su compañía y ellas de su dinero. El propietario del local, “el Tinyós”, observaba con atención lo que hacían sus clientes. Cuando uno de ellos salía por la puerta trasera, su expresión revelaba su satisfacción, ya que, a continuación, iba acompañado de una mujer.

Bajo un gran cuadro en el que aparecían retratos de mujeres ataviadas con trajes de época, mujeres que en tiempos de la Exposición Universal habían trabajado al servicio de la casa, estaban sentados Tarregada y Garuldo, charlando animadamente. Este último era gitano y solía ir allí, esperando que el dueño le pidiera que le afeite la lana del perro Terranova que tenía día y noche en la terraza. El dueño, invitado por Tarregada, aceptó tomarse una copa de aguardiente. Como era costumbre en él, empezó a presumir de sus hazañas, contándoles cómo había derribado a más de veinticinco marineros italianos que se habían atrevido a desafiarle.

—Pocos hombres hay en esta vida que no hayan sufrido mi mano, pero yo me las arreglo rápido con ellos: agarro a uno así (y le da un puñetazo al Tarregada, que se estremece de dolor), y ¡pum, pum! (imitando el sonido de disparos), ¡a la calle! Otro, y lo mismo, hasta que los pongo en la calle.

—¡Qué bien le sienta ese nombre, Rot de Bel! ¡Qué hombre tan valiente! —dijo Garuldo, mirando a Tarregada.

Mientras seguían hablando así, se oían fuertes gritos, silbidos de auxilio y golpes de puertas que provenían de la calle. De repente, entró un muchacho de unos diecisiete años, vestido con una camisa y sin nada en la cabeza.

—¡Escondanme! —dijo apenas al entrar.

Las mujeres se asustaron y se apiñaron todas junto a la pequeña puerta del fondo que conducía a los demás pisos de la casa; los hombres se juntaron en la puerta; y el recién llegado jadeaba excitado y desorientado, mirando a todos lados; pero, al no encontrar un lugar adecuado para esconderse, cogió una gorra, la primera que le cayó en las manos, y, con toda la sangre fría, salió.

El amo se había escondido con las mujeres, y fue necesario insistir mucho y gritar para que saliera, pues estaba muy asustado, pues había reconocido al pequeño Tairo, que así llamaban a aquel que había entrado.

Una vez superada la primera conmoción, las mujeres salieron de sus habitaciones y se dispersaron de nuevo entre la multitud; pero Tinyós no aparecía, lo cual extrañaba enormemente a todos los que lo conocían, pues no parecía propio de un hombre tan valiente –como él mismo se decía– que se escondiera de esa manera. Lo llamaron desde el umbral de la puerta que daba a las habitaciones, pero él, el valiente, no respondió.

—¡Baja! —exclamó su esposa, quien, como era de esperar, hacía las veces de ama de llaves—. ¡Baja! No hay nada.

Ella lo conocía muy bien, quizá mejor que nadie, pero no le convenía que pareciera que él se escondía por miedo. Así que, después de llamarlo varias veces, se decidió a subir y lo encontró escondido en el piso de arriba, en un lugar reservado para ciertas tareas.

—¡Pero, baja, gallina! —le decía la mujer—. Espera un momento, que ya bajaré.

—Ya verás como empiezan a contarte historias.

—¿A mí me lo preguntas? —respondió desde dentro—. ¿Qué te hace pensar que soy tan ingenuo?

—¡Anda, no intentes engañarme con esas historias! —le espetó ella, visiblemente enfadada—. Bájate, que ya no queda nada.

—¿Ya se han ido? —preguntó, asomando la cabeza y ajustándose los pantalones al mismo tiempo—. ¿Qué ha pasado?

—¡El Tairo ha muerto, allí, en el Rompi! ¡Vamos, bajad!, porque abajo están las mujeres solas y no puedo dejarlas más tiempo.

—Ya voy, mujer. Diles que estoy un poco mareado.

La mujer se marchó escaleras abajo. Como era de esperar, excusó el miedo de su esposo.

—¡Ya podían haberle llamado! ¿Cómo iba a bajar, el pobre hombre, si estaba mareado? Quiere beber algo, y luego se le revuelve el estómago —dijo la dueña de casa, intentando disimular.

Al poco rato salió el valiente, quejándose de un malestar estomacal y, con aire afectado, se sentó de nuevo junto a Tarregada y Garuldo. Este último, por cierto, parecía algo inquieto, pues no paraban de entrar y salir policías, y a los gitanos nunca les inspiran confianza este tipo de visitas.

En poco tiempo se supo lo que había sucedido: el Tairo había muerto en el Rompi, apuñalado.

Rompi era un hombre de los que se dedican a vivir, como suele decir aquella gente. Un buen hombre, según decía Tinyós; pero tenía la costumbre, para divertirse, de coger un gato, lo ponía entre sus piernas, sujetándolo de tal manera que no pudiera arañarle ni morderle, y con toda calma sacaba un cuchillo de hoja afilada, le sacaba los ojos al pobre animal como quien descorcha una botella, y se reía a carcajadas al ver al gato, ciego y con la cara llena de sangre, correr y darse golpes por todas partes. O a veces tomaba un pollo, le cortaba las orejas, le desollaba la mitad de la cara o le cortaba los genitales. Esos eran los entretenimientos de aquel a quien Tinyós consideraba un hombre de bien.

Aquella noche sucedió que el joven Tairo había llegado de Cette, donde había trabajado bastante y había logrado ahorrar algo de dinero. Los dos compañeros, él y Rompi, salieron juntos. Este último, de mucha más edad y temido por sus acciones, intimidaba al joven Tairo. Ambos llevaban un odre de cuero que contenía aproximadamente un odre de vino; lo llenaban, pero era Tairo quien pagaba. Y, una vez lleno, Rompi tomaba el odre por el asa o, mejor dicho, por la parte más estrecha, y le daba repetidamente golpes en la cara al joven Tairo. A pesar del gran dolor que le causaba, Tairo resistía la humillación; pero después de tantas y tantas veces, ya no pudo soportarlo más. Sacó un cuchillo de forma similar a la de una lengua de vaca y se lo clavó en el vientre bajo de su torturador, diciéndole:

—¡Ya basta! ¡No volverás a maltratar a nadie más!

En seguida, el herido dijo que no le había hecho daño, aunque su rostro palideció. El dueño y el mozo de la taberna, con la ayuda de algunos hombres que se encontraban cerca, lo sacaron a la fuerza a la calle para evitar que causara problemas en el establecimiento. Poco después, falleció.

La danza continuó, y Ros volvió a bailar, haciendo girar a su pareja. Los asistentes, excitados, discutían sobre lo ocurrido, y desde la calle se oía el murmullo de las conversaciones que versaban sobre el mismo tema.

El Garuldo quería marcharse porque se sentía cansado y no solía quedarse hasta muy tarde; pero el Tarregada, que nunca terminaba de hablar, lo retenía. Entonces llegó el Mesureta, quien, sentándose a la vieja mesa, pidió un trago de aguardiente para refrescarse. Le contaron lo que había sucedido y, dejando ese asunto atrás, el Mesureta le dijo al Garuldo que un amigo suyo, un comerciante ambulante llamado Xato, quería vender un pequeño caballo.

—¡Qué barbaridad! —exclamó el gitano—. ¿Dónde se encuentra el hombre?

—¡Ay, es que yo también quiero ir!

—Bueno, hombre: todo tiene solución. ¿Podrían venir mañana a un lugar que les indicaré?

—¡Basta! —dijo el Mesureta—. Ya es hora de marcharse.

—A la puerta de Sant Antoni. Estarán allí a las doce de la mañana, y allí hay gente inteligente y muy buena gente.

—Ya está dicho. ¡No me líen más, hombre!

El Garuldo se marchó y la gente hizo lo mismo. Solo quedaron el pianista, las mujeres y los jóvenes de la casa.

Las mujeres de la calle del Mediodía ya tenían ganas de conversar; apenas se oían las conversaciones, pero parecían murmullos. Era ya muy tarde.

La enfermedad del pobre padre de Tarregada le había obligado a gastar los escasos ahorros que poseía, y la conducta de su despreciado hijo lo precipitaba a la muerte. El buen anciano, postrado en su lecho, sufría horriblemente los intensos dolores de la reumática. Cuando el dolor amainaba, entonces reflexionaba sobre su desgracia, y al calcular que aquella situación no podía prolongarse, se angustiaba, pues pensaba que, si aquella situación se prolongaba más tiempo, no le quedaría otro remedio que ir a pedir ayuda al hospital. Le causaba tanta impresión esta idea que no podía siquiera concebirla; sus ojos se llenaban de lágrimas y lloraba como un niño.

Su hijo se había entregado a la vida. Entregarse a la vida, para esta gente, significa perder todo tipo de escrúpulos: cuando la depravación los domina, se autoproclaman con ese título, como si ello les concediera cierta libertad para moverse en todo tipo de perversiones. En Barcelona, este tipo de persona engloba dos aspectos en uno solo: el del apache y el del rufián, y al mismo tiempo anhela el dinero de las mujeres de la alta sociedad, al que accede a través de la intimidación, el robo y el asalto al más despreocupado de los transeúntes.

Aunque Tarregada se mostraba con esa presunción, como si fuera algo que le enaltecería, no era el cínico perverso que la maldad crea en su interior: era simplemente un hombre vulgar, y por eso solo servía para hacer el papel de un oportunista. No era capaz de involucrarse en asuntos complejos, pues carecía de la astucia necesaria para ese tipo de vida. Al principio, cuando su padre enfermó, su afición al dinero le hacía pensar en cuándo moriría, y decía que cuando eso ocurriera iría a celebrar con un buen postre; pero más tarde, al darse cuenta de que su padre no tenía nada, se volvió completamente indiferente a su destino.

Ya hacía tiempo que se había puesto de acuerdo con el Mesureta, porque éste, como tenía algunos tratos por ahí, podía conseguirle alguna moneda; y él, por las tardes, se dedicaba a estudiar para sacar adelante el examen, y se iba a la cuarta, donde solía encontrarse con algún amigo. Es cierto que esto le costó unas cuantas palizas, pues, estando una vez jugando en casa de los Badó, él se colocaba detrás del jugador que repartía las cartas, intentando verlas, pero un vendedor de pescado se dio cuenta y se lo dijo a un compañero:

—Siéntate aquí. Haz algunas jugadas por mí, que quiero ir a cambiar el agua de las aceitunas.

Mientras tanto, yo, discretamente, observaba lo que hacía Tarregada y vi que hacía la señal de tener el as. Después de algunas manos, hizo la señal de que tenía la carta más alta. El jugador de al lado, sin darse cuenta, apostó y Tarregada, al ver que era la única opción, lo hizo parecer una pérdida deliberada. El hombre se enfadó mucho y no quería pagar la apuesta, pero Tarregada insistía en que era su obligación hacerlo. Entonces, el otro le dio una bofetada, y después otra más. Cuando los demás intentaron separarlos, ya tenía la cara completamente roja.

Tal como habían quedado, Garuldo y Mesureta se encontraron al día siguiente, a las diez de la mañana, en la puerta de Sant Antoni. A esa hora, había muchos gitanos reunidos allí.

Turena estaba sentado en un taburete bajo un árbol recién podado, recortando con unas tijeras trozos de intestino que luego iba a dar a un pequeño cabrito, el cual, moviendo la cola y emitiendo pequeños ruidos, los esperaba con hambre. Al llegar Garuldo con los dos perros, tanto Baluni como Cari se acercaron, pues pensaron que se trataba de algo que requeriría su ayuda.

—¡Hola, Turena! —dijo Garuldo—. Vengo con estos hombres, tenemos algo que hablar.

—¡Barbi, cariño, espera un momento! Ya he puesto comida al perro.

—Nosotros no tenemos ninguna prisa —respondió el campesino.

El Turena le dijo al Baluni: —Ni una palabra más sobre esa tontería.

—Así es como se hace. Aquí tienes, come. —y siguió dándole de comer al polluelo, que apenas llegaba al suelo y ya se lo había tragado. Y, como si nada, añadió: —Entonces, ¿de qué se trata?

—Ya lo verán: tengo un amigo —respondió Mesureta— que querría hacerles un favor, ya sea conseguirles una buena silla de montar o venderles un buen caballo que tiene.

—¡Vaya tontería! —exclamó Baluni, incorporándose a la conversación.

—¡Vamos, hombre! —respondió Garuldo.

—¡Muquén, hombre, muquén, o pensarán que nos estamos burlando de él!

—¿Podrían tener la cortesía de callarse? ¡Que la lengua les pese!

—¡Ay, madre mía! No le hagan daño. ¡Basta ya, Baluni! ¡Ya es suficiente!

Y Baluni y Cari se alejaron unos pasos más, acercándose a un grupo de gente que, absorta, observaba a un hombre que, sobre un pequeño escenario, comía trozos de cuerda encendidos, llamando así la atención para vender una pasta que, según decía, curaba las enfermedades de los ojos y un líquido que, milagrosamente, hacía que las monedas falsas recuperaran su valor.

—¡Rot de Bel! ¡Qué pesados son! —exclamó Turena—. Decid. ¿De qué se trata?

—Lo que pasa es que un conocido mío quiere vender o cambiar algo. Yo, como soy amigo de Garuldo, ayer le hablé del asunto, porque a mí también me vendría bien ganar algo con esto, ¿sabes?

—¿Qué clase de hombre es este? —preguntó Turena.

—Un buen muchacho. Es un hombre de buen corazón, que se muestra tal cual es.

—Lo digo para que no se enfade, ¿saben?

—Si lo tratamos bien, no puede quejarse, —respondió Mesureta.

Tarregada asintió con la cabeza, mostrando su acuerdo.

—Ya lo verán: si nosotros no nos encargamos de adornarlo, lo hará otro. ¿No es así?

—No digas más, Garuldo, —dijo Turena—. Si hay alguna oportunidad de obtener alguna ventaja, debemos aprovecharla. ¿No es eso lo que deberíamos hacer, hombre?

—Sí, pero que quede bien hecho —dijo Mesureta.

—Bueno, no es que sean grandes amigos. Pero si él sabe sacar partido de una situación, lo hace, —dijo Tarregada.

—Eso es cierto. Y como decimos, en los negocios no hay lugar para las amistades.

—¿Cómo se puede solucionar esto? —preguntó Tarregada.

—No hay otra forma que formar un círculo.

—¡Anda ya! —dijo el Mesureta—. ¿Y si se enfada?

—¡Que se enfade! —respondió Turena—. Ustedes harán lo que yo les diga y no tendrán que preocuparse.

—Ten cuidado con ese hombre, lo conozco de toda la vida —dijo Garuldo, visiblemente nervioso, pues veía en ello una oportunidad segura.

—¿No podría hacerlo sin implicarme a mí? Hazlo tú, Tarregada.

—A mí me da igual; pero en ti confío más.

El Turena, que era muy astuto, se levantó arreglándose el fajín y, envolviendo las tijeras en un pañuelo, dijo: —¿Conocéis a ese hombre?

—Justo en la calle de al lado, —le dijo señalando al Mesureta.

—Vosotros id y hablad con él, diciéndole que sabéis de un buen ejemplar; que hay un señor que da seis onzas por él, y que, como lo que tiene es demasiado grande, prefiere uno más pequeño y quizá estaría dispuesto a hacer un cambio.

—Entonces ven aquí y dímelo, digas lo que digas.

—Yo no lo haría así —dijo Garuldo—. Sería mejor que fuéramos los dos.

—También da igual —respondió el resto.

—En casa de Xato, esta tarde, que cuando termina, siempre deja el carro delante de la tienda.

—¿Quieren pasar a tomar algo? —preguntó Mesureta.

—Vamos, —dijeron los demás, mientras se alejaban por la calle de San Antonio.

En aquella hora, el Portal era un hervidero. Las mujeres que se acercaban a las puertas del mercado, apresuradas, iban de un lado a otro, perseguidas por los agentes municipales. Frente al puesto, los carros estaban repletos de fruta y los gritos de los vendedores creaban una gran confusión. Allí, unas gitanas vendían encajes, medias y otros artículos de punto. De repente, pasaba un tranvía y, al instante siguiente, un carro cargado de vigas de hierro que, con cada movimiento, hacía temblar el suelo con un ruido ensordecedor. Los vendedores de helados gritaban: “¡Quién quiere refrescarse!”. Entonces, se escuchó la trompeta del pregonero y, más allá, se armó un gran alboroto porque unos hombres, intentando hacerse con una prenda, se veían imposibilitados para lograrlo; algunos se burlaban de ellos, mientras que las mujeres les lanzaban insultos. Un hombre tocaba una campanilla sobre una mesa repleta de instrumentos de dentista, captando la atención con una calavera que sostenía en sus manos. El hombre que se comía trozos de cuerda se enfadaba porque la gente se alejaba de él; gritaba, agitaba los brazos, gesticulaba, pero nadie le entendía, y hacía muecas como desafiando a su interlocutor. Cerca de los Escolapios, un hombre con gafas de sol vendía la historia de un monstruo malvado que se comía hombres, mujeres y niños.

Eran las doce del mediodía, y los muchachos salían de clase, corriendo y gritando, contribuyendo a engrosar los grupos, unos a otros empujándose entre carros y tranvías, asustando a los transeúntes. Por momentos el tráfico aumentaba, las tabernas se llenaban de gente y, aprovechando la sombra de los árboles, los obreros comían. El sol golpeaba con fuerza, haciendo brillar las tejas del gran mercado. Como si su fuerza hiciera hervir la tierra, se levantaba una nube de polvo rojizo que armonizaba con la diversidad de colores que surgían por todas partes. Como era día de mercado ambulante, había más bullicio; pero en ese momento, debido a la hora, todo se había calmado un poco.

Aquella misma tarde llegó, como era habitual, el Xato con su carreta llena de cacharros y telas que había comprado, y entre ellos, una cesta repleta de libros escritos en un catalán forzado por escritores contemporáneos, quienes, carentes de buen juicio, escriben las cosas más triviales.

Entre ellos destacaba uno, por el grosor y el color amarillento de sus tapas, un señor al que parecía que le molestaba tenerlo entre las manos y, echándolo con desprecio, dijo:

—¡Qué cursilería! Esto es prosa melosa, un romanticismo de pacotilla.

—¿No cree que este libro le convenga, señor?

—¡Y aún dicen que me conviene! ¡Como si no fuera suficiente para quitarme las ganas de leer!

—No me vengas con tonterías ni con presagios.

—¡Si es que escribe con los pies! Ni siquiera tiene estructura, ni sabe nada de gramática.

—¡Qué fácil es darse cuenta de que no tiene intención de comprar!

—Y, mientras removía los libros del saco, respondió.

—Mira: aquí abajo hay uno que es precioso. ¡Mira qué descubrimientos tan bonitos!

Yo, rebuscando entre los libros, saqué aquel que servía de referencia.

—Aquí tiene, maestro. Le han engañado. Deje de lado las oraciones, que no son más que tonterías. Lo mismo que le han dicho a ese otro con las horas. Disculpe, buen hombre, pero todo eso son invenciones recientes, que no tienen importancia.

—Ya está absuelto. ¡Y qué bien!

La mujer de Xato iba entrando en la tienda con lo que su marido sacaba de la carreta.

—Té. Ten cuidado con ese jarrón, que no se te caiga y se te rompa, —le dijo el Xato a la mujer.

—Un saco de telas y una estatua de yeso.

—¿Es esto una estatua? —preguntó, mirando un busto que parecía asombrado, colocado sobre las alforjas del carro.

—Sí, es un retrato de un político.

—¡Eso sí que no lo vamos a comprar nunca! ¿Es que no ves que tiene la cabeza podrida?

—Ya le echaremos un arreglo. A ver si no lo terminas de romper.

La mujer, visiblemente asustada, respondió:

—¡Ay, ay! Ya verás, tú acabarás entrando también, que ya tienes la cabeza llena de preocupaciones.

Apenas iba a bajar al muchacho del carro cuando aparecieron Garuldo y Tarregada. Sin decir nada a Xato, el gitano examinó al caballo de arriba abajo, moviendo la cabeza en señal de desaprobación, dejando ver su desprecio. Se acercó a la boca del caballo y le revisó los dientes. Luego, con la mano, hizo un gesto delante de cada ojo para ver si estaba ciego, mientras Xato, como si no se diera cuenta, recogía sus cosas de la acera y entraba de nuevo en la tienda. Al salir, se dirigió hacia el gitano.

—¿Qué se puede decir de esta casa?

—Sí, señor. No es más que está gastada y me parece que es demasiado pequeña para su trabajo.

—¡Vaya, qué angustia que tienen! Aquí lo que hay es mucha sangre, —dijo el Xato.

—No diré que no tenga valor, pero es un animal demasiado pequeño y para ustedes sería mejor uno más grande. Como el que tiene Turena, —dijo, dirigiéndose a Tarregada.— ¿No conocen a algún vendedor ambulante que llaman Mesureta?

—Pues él les dirá qué clase de animal es, dócil como un cordero, pero ya, una vez puesto a trabajar, podéis cargarle con quintales. ¡Y qué velocidad!

O sea, ¡eso es lo que se dice volar! Hay quien dice que con ocho onzas es suficiente, pero él quiere nueve. ¿Y ustedes, les interesa comprarla?

—No, porque estoy satisfecho con ella, ¿saben?

—Pero, si les pagaran bien, da lo mismo ganar el dinero con una cosa o con otra, ¿no es cierto? —añadió, mirando fijamente a Tarregada. Este respondió:

—Yo no, pero si que sé quién se las dará por seis onzas. ¿Se las darían por seis onzas?

—Aquí, mejor que en otro sitio. Ustedes que juzguen si está bien; todavía no se ha cerrado —respondió Xato, visiblemente confundido, porque le costaría apenas sesenta pesetas. Y añadió: —¡A mí tampoco me salen gratis!

—Hagan lo que quieran. Si así lo desean, yo me encargaría de encontrarle un comprador —respondió el gitano—. Yo les buscaría a alguien que la examine, y así es como lo hacemos, como decimos nosotros: la vemos y la volvemos a ver.

—¡Venga ya, no seas tonto! Con seis onzas ya te la puedes arreglar —dijo Tarregada.

La magnitud del asunto era tal, que el Xato no se atrevió a dar una respuesta afirmativa, por temor a que se desentendieran del negocio; y, mostrando cierta vacilación, les respondió que regresaran al día siguiente.

Como era de esperar, el comerciante le contó a su esposa la oferta que le habían hecho por la casa, y añadió que, dado que la que poseían era demasiado pequeña, estaba dispuesto a venderla a buen precio.

La mujer, que no era del todo tonta, le dijo:

—No te fíes de esta gente, que saben muy bien a qué atenerse.

—¡Qué te crees, que soy estúpida! Cuando ellos van, yo ya estoy de vuelta. ¿Cuánto nos costó? Cuatro onzas. ¿Crees que les dije la verdad? Quizá ahora piensen que me estoy riendo de ellos.

—Mira, chico, tienen muchas cláusulas complicadas, y si fuera necesario, pues insistimos y insistimos hasta que lo logremos. Y, ¿quién es ese que iba con el gitano?

—¡Lo sé muy bien! ¡Se nota a la legua que no le importa nada! Su pobre padre no puede ni moverse de la cama. ¡Qué hombre tan desgraciado! ¡Qué paciencia tuvo! Y este… este… ¡le ha amargado la vida!

Mientras yo seguía ordenando las cosas y los objetos que había comprado, el Xato y su mujer se quedaron charlando.

Tarregada y sus socios no tenían otra opción que seguir con su plan y ya lo habían acordado todo con el Xato, pues, después de haber intentado sobornarlo, se encontraron en la Pansa y quedaron para el día siguiente. Así fue. A las nueve de la mañana ya estaban en el Portal, y, cuando se disponían a recibir la respuesta, vieron venir por la calle de Sant Antoni a una mujer que corría hacia donde estaban ellos. En seguida comprendieron que algo importante estaba sucediendo y, al llegar la mujer, preguntó por Balusis.

—Es una verdadera maravilla, —respondió el Garuldo.

—¡Ay, madre, que ya no puedo más con tanto llanto!

—¡Ay! ¿Qué te ocurre, hija mía? —preguntó, visiblemente preocupado, el Tarregada.

—A la Araña se le ha muerto el marido.

—¡Ay, el Palalets! ¡Ay, Santísima Virgen! ¡El Palalets, muerto!

—¡Corred, vengan, que la Aranya y la Tona se retuercen por el suelo de tanto llorar y los hombres ya han dejado de trabajar!

—¡Ay, qué gente más mala! ¡Han abandonado a la mula! —dijo Turena—. ¡Atxalemi! ¿Vienes, Tarregada?

Los cuatro se encaminaron hacia la calle de la Cera y, tras cruzar la estrecha escalera de un portal bajo, se adentraron en el interior de la taberna del Purrona.

De todas partes se acercaban gitanos, gesticulando y discutiendo. Algunos entraban en la taberna, otros subían por la callejuela, y en esos momentos aquel tramo de la calle se veía muy animado.

Sabiendo el gran temor que los gitanos sienten por los muertos, no extrañará que tanto la gitana como los dos gitanos hicieran avanzar a Tarregada, quien, tanteando con las manos las paredes húmedas de la oscura escalera, iba subiendo poco a poco. En cada rellano había tres puertas que daban a otros tantos pisos. Los Palalets vivían en el cuarto piso. Apenas habían llegado al primero cuando ya oyeron los llantos. Aquello les conmovió, y, estremeciéndose en la oscuridad, siguieron subiendo hasta llegar a la puerta del piso donde se encontraba el muerto. Efectivamente, Tona y Aranya estaban tendidas en el suelo, llorando con los rostros pegados a las baldosas, y de tanto en tanto sufrían convulsiones nerviosas que apenas podían controlar. Garuldo rompió a llorar, y poco después Turena hizo lo mismo, pero ninguno de los dos quería entrar en la habitación donde se encontraba el difunto, al que se referían entre ellos como mulé.

El piso era pequeño: al entrar, uno se encontraba en una especie de recibidor que apenas recibía luz, salvo la que entraba por una puerta a la derecha y otra a la izquierda. Esta última daba acceso a un salón abovedado, mientras que la de la derecha conducía al comedor, a la cocina y a otra estancia abovedada. Un pequeño balcón con cristales rotos, cubiertos con trozos de papel, permitía divisar los patios del vecindario, repletos de ropa tendida, plantas y macetas.

En la parte delantera, es decir, la que daba a la calle, yacía el difunto, tendido en la misma cama donde había fallecido, sin que ninguno de los presentes se atreviera a tocarlo.

La que había sido la esposa de Palalets no encontraba consuelo: se revolcaba por el suelo, regando con sus lágrimas las baldosas, y el pequeño que aún amamantaba la miraba aterrorizado, sintiendo vagamente que algo terrible estaba a punto de suceder. Dos niños mayores, ataviados con camisas y mostrando sus pequeñas piernas morenas, también lloraban. Y cuanto más se intensificaba la angustia de la viuda y de la hermana del difunto, más fuertes eran los sollozos de los niños.

En la escalera se había formado un verdadero tumulto: unos subían, otros bajaban, y los llantos se hacían cada vez más fuertes; hombres, mujeres, niños… todos lloraban. En medio de aquella confusión de sentimientos, se habló del funeral. Pero, como en la casa no había más que pobreza, se decidió organizar una colecta –una costumbre muy extendida entre los gitanos para ayudarse mutuamente en tiempos de adversidad– y varios hombres y mujeres salieron a la calle para recaudar dinero.

Así, pudieron sacar a las mujeres, desesperadas, y las llevaron a otra habitación, donde encendieron lámparas de aceite mientras esperaban las velas. No hace falta decir que todo el día fue un bullicio de gitanos, y mientras era de día no les importaba estar cerca del difunto; pero a medida que avanzaba la tarde, la cosa se ponía un poco más seria, y, en lugar de entrar a la habitación donde estaba el cadáver, se quedaban afuera. Se puede asegurar que ningún gitano se hubiera quedado solo cerca del muerto; habría sido algo excepcional. No obstante, las mujeres no dejaron de cortar mechones de pelo y, a veces, incluso le sacaban un diente a la fuerza para guardárselo como recuerdo, pero, como esta operación se realizaba en compañía de mucha gente, no tenía la misma importancia que si lo hubieran hecho solas. Se decidió que alguien debía quedarse velando al difunto, y muchos de los presentes se ofrecieron, y su ofrecimiento fue aceptado, porque cuanto más gente hubiera, mejor, ya que así se harían compañía entre ellos.

Llegó el grupo que había ido a recaudar el dinero, con algo de dinero suficiente para el entierro y el féretro. Como ya habían avisado al fabricante de ataúdes, este fue a tomar las medidas y, poco después, llevó el ataúd, hecho con unas tablas pintadas de negro. Afortunadamente, vino con un ayudante para que le ayudara a colocar el cadáver dentro, porque, de lo contrario, los gitanos no habrían podido hacerlo solos. El fabricante y su ayudante le pusieron la ropa que le habían dado y, una vez vestido, lo colocaron dentro del ataúd. Este se puso sobre las mismas tablas, en medio de la habitación, con una vela a cada lado.

Daba pena y resultaba extraño presenciar aquella escena. Los gitanos, unos arrodillados y otros sentados en el suelo, se situaron en la estancia, todos de cara al difunto, y hombres y mujeres allí reunidos rezaban por el alma del fallecido; de vez en cuando, el murmullo de las oraciones se interrumpía por los sollozos llorosos de alguna mujer.

Las velas dispersaban su luz amarillenta, reflejándose en los rostros morenos de los gitanos e iluminando los cabellos engrasados de las gitanas. De toda aquella multitud de personas, solo destacaban el rostro y las manos, ya que sus ropas negras se confundían unas con otras, formando un solo aspecto. La habitación tenía un cierto olor que dificultaba la respiración. A medida que avanzaba la noche, parecía que los corazones de aquella gente se oprimían al mismo ritmo. Nadie pensaba en comer ni en beber; toda su atención estaba centrada en vigilar a Palalets. En la otra habitación, los niños se quedaron dormidos, apretados unos contra otros y llenos de miedo. Un gato, de vez en cuando, entraba y salía de la habitación donde velaban, haciendo que sus ojos brillaran.

Todo permanecía en silencio, ni siquiera se oía el más mínimo ruido. Ya era tarde en la noche y los gitanos, sentados en el suelo, seguían velando al compañero. Algunos, cansados de rezar, no hacían más que bostezar; otros, con la cabeza gacha, luchaban contra el sueño. De vez en cuando movían las velas.

Amaneció y, con ello, volvió a despertar la actividad, y comenzaron a llegar gitanos de Gracia, de Hostafrancs, de Sant Martí, de todos los barrios, hasta que, a la hora de llevarse el muerto, se escucharon de nuevo los lamentos. Al pobre Palalets le habían cortado gran parte del cabello. Entre sollozos y más sollozos, se lo llevaron, y la mujer se quedó con su hija aferrada al pecho, llorando de hambre. Sobre el aparador de madera, pintado de negro, colocaron un cuenco con aceite, procurando que no se apagase ni de noche ni de día. Familiares y amigas se acercaron para acompañar a la viuda, quien permaneció sumida en la tristeza durante muchos días.

Dos días después de la muerte de Palalets, Turena, Garuldo y Tarregada retomaron los asuntos que habían quedado pendientes. El tendero de telas ya dudaba de poder llegar a un acuerdo que le resultara tan beneficioso como esperaba; pero, al ver que Mesureta estaba al tanto de todo, se aseguró de que no perdieran la oportunidad. Efectivamente, Garuldo y Tarregada fueron a buscarlo a la hora en que estaba descargando mercancía, y, aprovechando su distracción, pasaron cerca de él sin que a Xato le costara nada seguirlos.

—¿Y entonces, qué, ¿no vamos a intentarlo? —preguntó.

—Si fuera un hombre de más envergadura, ya les habría dicho que sí —respondió Turena—. De todas formas, ya mandaré a alguien y veremos si se entienden; pero, si me hacen el favor de darme cuatro reales por la gestión, ¿no les parece justo?

—Ya, pero si llegamos a un acuerdo, ya me acordaré de ti. No hay razón para que discutamos por eso.

—Garuldo, —dijo Tarregada—, apúrate, que te aseguro que todo saldrá bien. ¿No es así, amigo? —añadió, dirigiéndose a Xato.

—¡Qué hombre más confiado soy! Mi esposa siempre me dice que confío demasiado. Pero bueno, cambiando de tema: la niña no saldrá de casa a menos que la acompañe su niñera.

—De acuerdo —respondió el Garuldo y su compañero—, si no hay dinero, que no se le dé nada al señor.

—No te entiendo —respondió Xato.

—Quería decir que, si no hay quien se lo aproveche, no lo regalen.

—Bueno, pues: a lo ya dicho, ya está dicho.

—¿No te parece que deberíamos tomar algo para beber?

—Tengo que descargar el carro.

—Vengo en seguida. Pueden pasar, —respondió el mercader.

El gitano y el campesino se fueron a la taberna satisfechos, pues ya tenían casi terminada la transacción. Tras beber unos vinos, apareció Xato, quien pidió cinco de Valls. Los tres conversaron sobre diversos temas, procurando ganarse la confianza del mercader, y, después de un rato, acordaron que al día siguiente concretarían los detalles, para lo cual enviarían a un hombre de confianza que se encargaría de que el mercader recibiera seis onzas de oro. Así lo acordaron y se despidieron.

Ambos se fueron a encontrarse con Turena, quien también estaba preocupado por el mismo asunto y ya había preparado a Xalan, a quien siempre recurría en estos casos, pues temía que, si se hablara demasiado del tema, acabaran perdiendo el negocio.

Allí encontraron a Turena. Fueron a La Pansa, a casa de Purrona, y justo cuando ellos entraban, todos habían salido de allí. Pero, al final, lo vieron de lejos, y por la manera en que se movían, comprendieron que estaban discutiendo. Efectivamente, al llegar cerca de la vieja cárcel, se acercaron. Iban Turena, Baluni y Bastu. Tarregada no entendía nada porque hablaban en romaní, y aunque él entendía un poco, al hablar tan rápido, no podía entenderlos bien. Enseguida, Garuldo se metió en la conversación, como si también hubiera estado allí desde el principio. Y es que se trataba de un asunto que venían discutiendo desde hacía días. Decían que Turena tenía algo con la mujer de Bastu, y este último, dirigiéndose a Garuldo, le dijo:

—¿No sabes que Turena solía revolotear alrededor de la casa de los Mangues? ¡Ay, qué vergüenza! Por los dioses, no me agradó nada verlos juntos.

El Baluni, que miraba a Tarregada, les dijo a los que estaban discutiendo:

—¡Ay, madre mía, qué gran problema!

Enseguida, ambos se quedaron en silencio y, después de saludar a Tarregada, Turena le preguntó cómo iba el asunto.

—Solo falta que ustedes vengan.

—¿Dónde hay que esperar al mozo? —preguntó Turena.

—Mañana a las nueve tenemos que ir a su casa, —respondió Garuldo.

Los otros dos gitanos se fueron prometiéndole a Turena que lo harían jurar.

—Dime, Garuldo, ¿quiénes son esos hombres? ¿Por qué tengo que jurarles? Cuanto más puntiagudo es el pedernal, mejor prende el fuego.

—¡Que me maten si es verdad!

—¡Oh, sí! Me van a obligar a ir a hacer el juramento. ¡Que les busque un demonio a todos!

—¡Qué gente tan mala! ¡No me extraña que sean de Hostafrancs! ¡Qué desfachatez!

—Bueno, pues, cambiando de tema, les dije a mis compañeros:

—¡Ay, mi hijo! ¡Si tan solo esperara un poco más a que lleguemos! —respondió Garuldo—. Pero, ¿ya tienen listo el caballo?

—Sí, hombre: el del Xalan. ¿Dónde nos veremos? —preguntó Turena.

Fueron a brindar y se despidieron hasta el día siguiente. Turena fue a avisar a Xalan.

Ya comenzaba a caer la noche, y en casa de la viuda se reunían todas sus amigas. Rayadillo les contaba historias y anécdotas para distraerlas.

En verdad, Rayadillo era un hombre que tenía muchas historias que contar, pues su azarosa vida le había dado la oportunidad de vivir muchas experiencias, y entre las más notables, contaba el robo que cometió utilizando azufre.

La pequeña lámpara parpadeaba como si presintiera el agua que mantenía encendido el aceite, y era la única luz de la habitación. Algunas mujeres estaban sentadas en el suelo, mientras que otras se apoyaban en el tronco del árbol donde había muerto Palalets. Los niños y los ancianos escuchaban en silencio, con una devoción casi religiosa, lo que se decía.

—Había observado el Marota que en la casa no dormía nadie más que aquella mujer avara y rica, que no parecía saber lo que poseía. Decían que tenía todo bajo tierra, colgado de jarros llenos de onzas de oro. Como era tan devota, iba a misa todos los días, y parecía casi una bruja. Comía con tenedores de plata y tenía una lámpara también de plata, en la que cabrían fácilmente dos cuartillos de aceite, y aún así no se derramaría nada. El Marota sabía muy bien la riqueza que poseía aquella señora, pues cada vez que iban a aquel pueblo, él pasaba por delante de su casa, que, como ya les he contado, era grande: de esas casas de cuatro vientos, con patio y todo. Y él sí que empezó a pensar qué podría hacer para entrar en ella. Envió a algunas mujeres a venderle cosas, pero la anciana nunca quiso comprar nada. Estuvo tanto tiempo vigilándola, que un día se dio cuenta de que en la parte trasera, sobre el corral de los animales pequeños, había una pequeña ventana con una reja de hierro muy delgada. Una noche, ya con todo preparado…

—¿Fueron otras personas allí? —preguntó la Musquita, que escuchaba con gran atención.

—No, amigo, —prosiguió el orador—. Era un hombre demasiado valiente para querer compañía. ¿Y qué creen que hizo?

Todos se quedaron quietos, sin saber qué responder.

—Lo exprimió con cuidado, sacó la esencia y con ella preparó un líquido que, en la oscuridad, brillaba como los ojos de un gato. Se encaramó al corral. Nadie lo siguió, y, enrollando una cuerda alrededor de los barrotes, abrió el cerrojo, lo suficiente para que él pudiera pasar. Una vez dentro, se untó las manos con ese líquido.

—¡Ay, madre, qué miedo! —interrumpieron algunas de las que escuchaban.

—¡Silencio, mujeres, silencio! —dijo un gitano.

Todos escuchaban en silencio la explicación de aquel suceso, que parecía un cuento.

—Pues sí: cuando estuvo dentro, se untó las manos con esa sustancia y caminó descalzo por la casa. Para no perder el equilibrio, apoyaba la mano en la pared y, como era de noche, esa pasta brillaba, lo que le servía de guía. Dice que lo que más le impresionó fue que, sin pensarlo, se abrió una puerta y, al entrar en la habitación, vio una imagen de Cristo más alta que un hombre. Al principio, cuenta que incluso tembló. Se acercó a la lámpara con pasos silenciosos y la apagó. Salió de la habitación y, en seguida, oyó que la anciana respiraba. Lo primero que hizo fue cubrir las paredes con esa sustancia luminosa. Se acercó a donde estaba la mujer y le puso las manos en el pecho, porque dice que así se hace para que hablen los que duermen. Él quería que hablara, para preguntarle dónde tenía el dinero; pero, ¡ay!, dice que roncaba como un cerdo. Al final, la anciana se despertó de golpe y, tan asustada, le agarró del brazo. Entonces, él cogió todo lo de valor que pudo y, guiándose por el resplandor de las paredes, logró huir sin perderse por aquella casa enorme, que era más grande que un castillo con cañones.

Una mujer, impaciente, preguntó:

—Mira, que siempre tuvo de sobra.

—¿Y se llevó las jarras? —preguntó otra.

—Estaban en la bodega, señora; pero una bolsa llena de oro, eso sí que se la llevó.

Unos y otros la asediaban con preguntas, y cada uno quería contar algo que supiera; pero, al ser ya muy tarde, todos se marcharon, dejando a la viuda con sus hijos.

A la hora acordada, es decir, a las nueve de la mañana, se presentaron en casa de Xato Tarregada, Garuldo y Turena. Este último miró al animal, que ya estaba atado al carro.

—¿La antena? ¡Pero si ya está desconectada! —exclamó—. ¿No me habían dicho que aún tenía señal? ¡Esto es un timo!

—No tendrá más de cinco años —dijo Garuldo—. Hay sangre. ¡Y no hay quien le gane!

—¡Ah! Lo que es valiente, la pobrecilla, se lo lleva como si nada, con la misma calma. —dijo Xato.

Y Tarregada, queriendo echar una mano, dijo:

—¡Qué trote tiene, que parece que vuela por encima del suelo!

—Bien, ¿cuándo les vendrá bien? —preguntó Turena.

—Ya lo dije: el último, siete onzas.

—¿Once? Ni tú, ni tu carro, ni tu burro valen eso.

—¡No hay motivo para despreciarlo tanto! —dijo Garuldo—. Y, si fuera usted quien lo hiciera, pero razonando bien las cosas.

—Ni una palabra más: le doy cinco onzas. Si quieren, ya pueden soltarla.

Tras discutir sobre si serían cinco o siete, llegaron a un acuerdo: seis onzas.

—Pero ahora hay un problema: ¿qué voy a hacer yo con dos animales, si no caben en el establo hasta que saque al caballo?

—¡Ay, ay! —dijo Garuldo—. ¿No me habían dicho que ya lo habían vendido?

—Sí, pero tienen que venir a buscarlos.

—Es que también podríamos hacer una combinación.

—Podríamos hacer un trueque. Al fin y al cabo, también necesita uno de estos.

—¿De verdad creen que soy tan tonto como para cambiar ese caballo, del que me ofrecen nueve onzas, por este aquí?

—También podríamos entendernos. ¿No es eso lo que queremos, hombre? —continuó Garuldo, dirigiéndose a Xato—. Hagamos algo: nosotros iremos a ver si este hombre que quiere comprar el caballo está realmente dispuesto a hacerlo, y así veremos cuánto ofrece. ¿No es eso lo que quiero decir? —dijo, mirando a Xato.

Él, ya metido de lleno en la cuestión, como suele decirse, no quería dejar escapar la oportunidad y exclamó:

—Justo eso: hagamos una combinación.

Y, como era de esperar, dio señales de que estaba interesado en comprar el caballo, y ambos fueron a preguntar al dueño, quien respondió que, en efecto, estaba esperando a que alguien viniera a llevárselo. Se quedaron solos Xato y Garuldo, y este último le dijo a su compañero:

—Escuchen: si quieren, podríamos ganarnos una onza entre los dos.

—¿Cómo? ¿Le dices a Turena que ese hombre ha cambiado de opinión y que tú le darás dos onzas de especias del alambique?

—Bien: si nos ponemos de acuerdo, nos repartiremos el trabajo.

—Pues, dejen que lo haga yo. Advertirles de que, en su lugar, me quedaría yo con el caballo, porque, al fin y al cabo, de un pastel se pueden sacar tanto nueve como diez porciones.

Y con estas y muchas otras palabras logró convencer al mercader para que añadiera una onza más al precio del caballo, que, aunque destinado a las corridas de toros, terminó por no serle de utilidad al comprador, quien desistió del trato alegando mil excusas. Mientras tanto, el pobre Xato se desesperaba, tirándose de los cabellos, tanto por la pérdida del negocio como por los gritos de su esposa, quien le había advertido en numerosas ocasiones.

En cualquier caso, aunque hubieran firmado el recibo, que siempre viene bien en estas situaciones, donde consta que se había llevado a cabo el cambio, ya fuera para beneficio de uno u otro, y que ambas partes estaban de acuerdo con lo pactado, el Xato fue a buscar a la policía. Tras escuchar su relato, los agentes, que comprendieron que había sido engañado, le prometieron que intentarían capturarlos para que, si era posible, se deshicieran del trato. Y, confiando en que los gitanos temen mucho a la justicia, casi estaba seguro de que, al menos, le devolverían la vaca.

Tarregada, gracias a las gestiones de Mesureta, se enteró de que lo estaban buscando, y, asustado, se escabulló a su casa, donde encontró a su desgraciado padre agonizando, consumido por el más profundo sufrimiento.

La presencia del hijo alivió, por un momento, al pobre anciano, y aún más al ver que no se movía ni un instante de su casa. Esto le daba consuelo en sus males: parecía que, al fin, el muchacho había cambiado. Pero la muerte, que no se detiene ante ningún obstáculo, siguió su curso, y el pobre anciano murió rodeado de la más desoladora miseria: todo lo que había podido vender ya no estaba en la casa, y no quedaba más que objetos sin valor.

Lo enterraron de noche, porque los pobres no tienen derecho ni siquiera a la luz del día. Al día siguiente, Tarregada le vendió al mercader de segunda mano todas las cosas que le quedaban y consiguió por ello unas veinticinco pesetas, una suma que le duró poco, pues la gastó en casa de la Toro, a donde solía ir cuando tenía algo de dinero. Hacía tiempo que la Patanda le insinuaba que ella lo estaba esperando.

Concluidos los cuartetos, concluido el amor, y la segunda amante, a la que llamaban “la Ensofrada” por su habilidad para excitarlo, se encargó de deshacerse de él de mala manera, para que no terminara siendo un mero adorno.

Bruto y abandonado, corría por aquellos callejones de la calle del Cid, de Trenta-Claus y Mig-Dia. Por la noche, iba a dormir al dormitorio de la calle del Cid, donde había dos grandes salas que albergaban unos doscientos cincuenta catres con compartimentos de madera que llegaban casi a la altura del lecho. Un saco de arpillera lleno de pelo de conejo hacía las veces de colchón, con sus dos correspondientes sábanas, cuyo blanco destacaba en aquella oscuridad.

Será difícil imaginar el efecto que produce una de estas habitaciones a las doce de la noche, hora en la que, habitualmente, ya están ocupadas todas las camas.

Al entrar, se percibe un cierto aroma que, aunque no resulta del todo agradable, no impide respirar con comodidad; sin embargo, la curiosidad hace que uno olvide cualquier posible incomodidad. Se trata de dos grandes salas, una exterior y otra interior, separadas por un espacio creado durante la construcción. En este espacio hay un gran espejo ovalado que, como es fácil imaginar, sirve para que los visitantes puedan arreglarse antes de continuar. Un poco más adelante se encuentra un lavabo con agua para lavarse las manos y, más allá, un pequeño compartimento destinado a las necesidades más apremiantes.

Como ya dije, resulta muy extraño observar a esa multitud: unos casi desnudos, revolcándose y mostrando sus cuerpos, otros completamente desnudos, durmiendo indiferentes a todo lo que los rodea. En definitiva, cada uno parece estar en su propio lecho, como si estuviera protegido por las cuatro paredes de una habitación.

Al entrar a dormir en aquella casa, conoció a un tal Plistis, quien se creía muy astuto, aunque su astucia se limitaba a contar mentiras. Para ganarse la confianza de Tarregada, le decía que sabía realizar el famoso “engaño de las barras de Londres”, que consiste en estafar a un campesino con monedas de oro falsas. Plistis contaba que, gracias a su habilidad (y a que era mecánico de máquinas), había logrado vaciar una lima de metal sin abrirla, creando unos pequeños agujeros debajo de los dientes de la lima por donde saltaban pequeñas partículas de oro. Según él, el truco era muy sencillo.

—Imagínense, —dijo Plistis—, mi y otro. Yo llegué en un barco de vapor y le pregunto a un conocido, a quien me parecía que podría ayudar: "¿De qué son esas barras? Porque cuando desembarcamos, un señor se dejó un maletín en el barco y el marinero pensó que era mío. Y cuando llegué a tierra, me encontré con estas barras". Y añadió entre paréntesis: "Parece que deben estar marcadas con los nombres de Londres, San Francisco de California y un escudo". El conocido las mira, las pesa y enseguida piensa que son de oro. Entonces, aparece otro, que resulta ser un amigo mío, y me saluda con sorpresa, preguntándome por el viaje, como si no nos hubiéramos visto en diez años. Yo le explico lo mismo y el que acaba de llegar, al ver las barras, también asume que son de oro, y se arma una discusión. Fuimos a comprar una lima y, en un lugar apartado, hicimos algunas pruebas con la lima que yo ya tenía preparada. Al mismo tiempo, mi conocido fue a preguntar a casa de un platero y, como era evidente, le dijeron que las barras tenían un gran valor porque contenían más oro que otro metal. Pues bien, con esta historia de las barras de Londres, si nos dejaran trabajar, podríamos sacar mucho provecho, porque, aunque ya no hay tanto dinero como antes, todavía se puede estafar con la vieja táctica del burro, que es un cambio de billetes falsos. Pero ese negocio ya está muy explotado, ya no da para sacar mucho dinero. No es lo mismo que con los americanos. En fin, ya les enseñaré otras cosas que no saben y veremos si conseguimos hacer algún negocio rentable.

La situación moral de Tarregada no podía ser más desesperada: como no estaba acostumbrado a trabajar, no sabía cómo buscarse un medio de ganarse la vida de forma decente. Estaba completamente hundido, sin voluntad ni ganas de nada. Caminaba por las calles como si estuviera siempre esperando algo inesperado. Lo único que lo movía un poco era el hambre: se le hacía pesado estar en casa de sus amigos, quienes ya no lo trataban con la misma familiaridad. A veces, hacía algún pequeño recado para la taberna o acompañaba a algunas mujeres de un lugar a otro, a aquellas que se dedicaban a ese negocio de “bellezas baratas”, y en ello se mostraba bastante servicial, sin excederse en nada, aunque lo único que le molestaba era cuando le cargaban con algún bulto o paquete pesado. Sin que los demás se dieran cuenta, sus mejillas se teñían de rojo y aguantaba el disgusto por pura necesidad. Su ropa estaba hecha unos jirones: los pantalones, desgastados por sentarse, también lo estaban por el roce constante de sus talones y estaban descosidos por la zona del tobillo; la chaqueta, con las manchas de sudor que le daban un tono amarillento debajo de las axilas, contrastaba con el resto de la vestimenta; y casi le rozaba el suelo, porque los zapatos ya no podían aguantar más. Tampoco estaba afeitado, como solía, sino que el pelo del cuello le formaba unos rizos y el vello facial, de un color rojizo, no permitía saber si tenía barba o no. ¡Pobre Tarregada! ¡Con cuánto anhelo esperaba la muerte de su padre! Sentía que todos lo despreciaban, y ni qué decir si sus antiguos amigos se avergonzaban de saludarlo. La única persona a quien podía visitar de vez en cuando para que le diera algo de comer era la bondadosa Rosa, quien ya durante la vida de su madre solía ayudarles con las tareas de la casa, y últimamente se había dedicado a cuidar de su padre hasta su muerte. Como ellos, en tiempos mejores, la habían ayudado en algunas ocasiones, a pesar de tener una mala opinión de Tarregada por su comportamiento despreciable, sentía que así correspondía a los favores que le habían hecho los padres de aquel desgraciado.

Disimuladamente recogía los cigarrillos a medio consumir, pues su afición por fumar no tenía límites. Su principal preocupación, al amanecer, era acercarse a las puertas de los cafés para recolectar el tabaco que encontrara. Solía hacerlo en barrios donde fuera desconocido. Lo que más le avergonzaba y, al pensar en ello, le hacía albergar cierta malicia, era la idea de tener que recurrir al cuartel para conseguir algo de comer. A pesar de su estado, aún conservaba cierta vanidad. En ese estado deplorable, casi no se reconocía a sí mismo. Sería pedir demasiado esperar que un ser así pudiera siquiera comprender de forma vaga su propia situación; quizás sería una suerte, una forma de redención, que llegara a tomar conciencia de ella y, quizá, llegara a mejorar. Este proceso es más fácil de lograr en un cínico que en un hombre sumido en la miseria: el cínico reflexiona sobre sus actos, puede considerar lo malo como algo bueno, pero siempre lo hace con un propósito, calculando las consecuencias. En cambio, aquel que está sumido en la desesperación es como una bola que rueda cuesta abajo, sin control, siempre hacia un destino ineludible.

Una de las cosas que más les perturba a esos seres desdichados son las noches de invierno: el frío los atenaza por todas partes como un enemigo implacable. En verano, como es natural, es más fácil dormir al aire libre; sin embargo, incluso entonces, instintivamente buscan un refugio. Pero este era un caso particular con Tarregada: prefería ahorrar los veinticinco centavos que le costaría alquilar una cama, con la esperanza de tener ese dinero al día siguiente para comprar algo de comer. Si se encontraba solo, no le quedaba otra opción que ir al gran dormitorio, donde entraba con la cabeza gacha, como avergonzado, y se acercaba con sigilo al encargado o al vigilante, quien le indicaba un lugar donde dormir, esperando a que se desnudara para recogerle la ropa.

En aquella habitación, había entablado amistad con Plistis, quien, como ya sabemos, era un asiduo de la casa. Este sujeto era un desamparado que no había conocido a sus padres, pues fue abandonado en la Maternidad y, después de unos años, una pareja sin hijos lo acogió, no para criarlo como a un hijo, sino para explotarlo, llevándolo a trabajar a la fábrica a pesar de su corta edad, y lo maltrataban con golpes y palabras crueles. Ellos tampoco lograron escapar de las adversidades de la vida, y por su comportamiento parecía que no les esperaba sino un destino lleno de desgracias. Por supuesto que esto es una mera suposición, quizá incluso una hipótesis errónea, pues vemos muchos individuos perversos que terminan sus días con cierta felicidad, o mejor dicho, con una cierta bonanza, gracias a la fortuna que les permite poseer lo que no tienen los pobres, quienes, por su parte, sufren las desgracias con doble intensidad. Sea como sea, lo cierto es que la pareja que había acogido a Plistis tuvo un final trágico, y resulta más plausible atribuirlo a la maldad de ambos que a un simple accidente. La mujer sufrió un tumor en el vientre que le causó la muerte, y el hombre quedó ciego. En su estado de ceguera, se entregó al alcohol, y en uno de sus estados de ebriedad cayó al río Bogatell, donde murió ahogado en las aguas sucias de las alcantarillas, cubierto de inmundicia. El joven, en medio de tantas calamidades, que, de cualquier forma, inspiran lástima, quedó a su suerte. Fue detenido innumerables veces, y encontraba un extraño placer en regresar al patio de la prisión de la Gardunya, donde, la primera vez que estuvo allí, fue víctima de la corrupción más depravada, pues fue obligado a satisfacer las exigencias de los presos de más antiguo. Al acostumbrarse a realizar actos deshonestos con los recién llegados, su corrupción pareció intensificarse, y terminó adaptándose a aquel ambiente tan sórdido.

Si hubiera poseído la inteligencia que él, por su carácter arrogante, creía tener, nuestra ciudad se habría visto atormentada por un criminal perverso. Afortunadamente, hasta la fecha, su estupidez le impidió la maldad, y su desgracia consistió en que no supo distinguir el bien del mal.

Quien haya tenido ocasión de observar de cerca a este tipo de personas, podrá constatar, en beneficio de nuestra comunidad, que en ellas prevalece más la desgracia que la maldad. Si no fuera así, dadas las condiciones de abandono en que se encuentra nuestra ciudad, debido a la inacción de las clases dirigentes, sería imposible transitar por cualquiera de sus calles.

Volvamos a nuestro asunto, que habíamos dejado de lado por un instante. Fue una de esas noches en que ni Plistis ni Tarregada tenían ni un céntimo, y, como uno no pudo irse a dormir, el otro tampoco lo hizo. ¿Cómo pasarían la noche? Se fueron a pasear por el Paralelo, a ver si encontraban algo que hacer, y así lo hicieron, caminando entre el humo aceitoso que salía de las casas de buñuelos. Los dos iban con las manos en los bolsillos, mirando al suelo, buscando colillas de cigarro. Frente a los teatros, la gente se divertía, se empujaba para entrar, y el órgano del Soriano tocaba sus trompetas estridentes y melancólicas; en los cafés no quedaba una mesa libre para sentarse. Todo era bullicio, todo el mundo llevaba algo de dinero; pero ellos dos, los noctámbulos tristes e indiferentes, siguieron caminando hacia la oscuridad de los depósitos de carbón, envueltos en la espesa humareda de las fábricas de electricidad.

La Bilbaina y la Rampelluda, que buscaban ganarse unos centavos, se acercaron y charlaron un rato sobre los tiempos pasados, cuando ellas se llevaban lo mejor de cada casa y cuando también habían arruinado a algunos millonarios embelesados con su belleza. Una de ellas, de niña, había padecido la viruela, y aunque ya tenía cuarenta años, la cicatriz aún era muy visible. La otra compañera, de edad similar, tenía una nariz que revelaba que nunca había sido una mujer muy agraciada; pero si se le quitara la ilusión de los recuerdos imaginarios de su vida, sentiría una pena aún mayor, y así se consolaban de sus desgracias presentes. Se repartieron dos cigarrillos de contrabando que la Rampelluda sacó de su bolso, y cuando estaban a punto de encenderlos, vieron que se acercaban dos hombres. Como estaban buscando clientes, se acercaron a ellos. Los hombres esperaron un momento, pero la situación se prolongaba demasiado, y las dos mujeres y los dos hombres terminaron formando dos parejas que, acercándose a la pared del almacén de carbón, se fundieron con la oscuridad, destacando apenas un poco el blanco de sus ropas.

Como quien se dirige al cadalso, iban subiendo, cuando de pronto oyeron golpes y algún que otro disparo. Ellos se quedaron quietos para no ser confundidos. Pasado el primer tumulto de ladridos, gritos y silbidos, se acercaron al lugar donde había bastante gente reunida y, al aproximarse al grupo, vieron que un sereno y un inspector de policía registraban a un hombre sin que este opusiera resistencia alguna. Lo ataron fuertemente y lo llevaron en dirección al interior de la ciudad a través del portal de Santa Madrona. Húmedo, oscuro y sucio como siempre era el interior del portal, y en cuanto llegaron allí, uno de los vigilantes, que, como sus dos compañeros, seguía al detenido, exclamó:

—¡Eh! Aquí, cerca, hay un hombre muerto.

Efectivamente, tendido al sol, yacía un hombre con una camiseta oscura, sin nada que le cubriera la cabeza. No profería ni una palabra, no emitía el más mínimo quejido, y más parecía un borracho que un hombre herido, pues en ninguna parte se veía rastro alguno de sangre.

Cuatro hombres de entre la multitud lo tomaron entre sus brazos y lo llevaron a la casa de socorro. Tarregada fue uno de los primeros en ayudar, y aquel hombre se dejó llevar sin decir palabra, aunque se notaba por su pulso que aún estaba vivo. Era muy extraño ver a un hombre transportado de esa manera, y ya hacía presagiar algún mal augurio. Las mujeres que vivían cerca corrían hacia las ventanas y soltaban exclamaciones de dolor; al ver la comitiva, todos se acercaban para saber qué había sucedido. Las mujeres que tenían tiendas por la calle del Mediodía las abandonaron y siguieron a la multitud, que dificultaba el paso a los que llevaban al herido.

—Está borracho —decían los demás.

Después de un rato, al acercarse a la calle de Trenta-claus, se vio que le manaba sangre, pues, a pesar de la oscuridad, destacaba sobre el blanco incierto de las piedras del pavimento. En seguida, sus compañeros pensaron que estaba muerto, y lo llevaron apresuradamente hasta la casa de socorro. Apenas lo extendieron sobre la mesa de operaciones, abrió un poco los ojos, como si las cuencas estuvieran veladas y dirigidas hacia arriba, lanzó una mirada sorprendente, y la boca, entreabierta y contraída, no articulaba palabra alguna. Le despojaron de la camisa y, sobre la blancura de su cuerpo, se pudo ver una herida profunda, causada por un puñal o un cuchillo. Dejaron al herido en manos del médico, diciendo que aún estaba con vida, pero que estaba tan borracho que apenas se entendía.

No hace falta decir que todos empezaron a hacer sus comentarios, y mientras estaban así, ocupados charlando, entraron dos mujeres que acompañaban a un muchacho que, a causa de un ataque epiléptico, uno de los que solía sufrir con frecuencia, se había dislocado un brazo. Al oír los gritos de dolor que el muchacho daba al intentar que le colocaran el hueso en su sitio, todos los curiosos se dispersaron. Tarregada, que parecía estar más afectado que nunca en su vida, volvió a salir en busca de su compañero de las noches, que se había escapado porque, al ser considerado un ladrón de poca monta, corría el riesgo de que la policía se fijara en él.

Fuertes ráfagas de viento del norte habían despejado el cielo, disipando la capa de nubes que se extendía sobre Montjuïc, cubriendo los barrios desde la calle del Mediodía hasta la Barceloneta. Una breve lluvia había humedecido las calles, pero el viento las secaba con suavidad, resaltando la aspereza de las piedras y la humedad de sus juntas. La luna, que estaba a punto de alcanzar su fase llena, descendía lentamente por el cielo, ocultándose tras los tejados de los edificios más altos, aunque su resplandor blanquecino se reflejaba incluso en los callejones más oscuros. El rey de la luz enviaba destellos de su poder para dominar aquello que le pertenecía por derecho natural, y el resplandeciente astro, como si sintiera temor, se iba escondiendo poco a poco. Eran las cinco.

El contraste de aquella hora de la mañana con las del día y la noche creaba una atmósfera extraña: el bullicio parecía adormecido, y un silencio inusual se extendía por todas partes. Algunas mujeres sentadas en la acera, otras en los portales de las escaleras, y hombres que, con las manos en los bolsillos, recorrían las calles con la mirada fija en el suelo. La calma de aquel barrio era efímera. El vigilante y el sereno llamaban a los trabajadores del puerto, mientras que los que nunca trabajaban se escabullían dentro de los portales, ya que el día amanecía y la luz les incomodaba. De vez en cuando, pasaban algunos obreros camino del puerto; el tendero abría las puertas de hierro de su tienda, produciendo un ruido peculiar, y los bares apenas abrían a medias, sin cerrarse del todo hasta la noche.

La luz violácea del amanecer se va aclarando, los faroleros apagan el resplandor amarillento de las farolas, y a medida que la luz del día se hace más intensa, los objetos se van definiendo con mayor claridad.

En el borde de la acera había un hombre que deshacía las puntas de cigarrillos, y justo encima, en un segundo piso, una mujer sacudía las sábanas con una atención casi maliciosa. En un balcón más allá, otra mujer se peinaba, dejando caer mechones de pelo desde la espesa púa a la calle.

Cuatro hombres, elegantemente vestidos, golpean las puertas de las tiendas cerradas donde las prostitutas descansan, entregadas al silencio tras el bullicio nocturno, o donde las almas corruptas se deleitan en su propia miseria.

Enrique de la Murga iba con Joan de la Borda, paseando arriba y abajo por la calle. El de la Murga llevaba las mangas de la camisa remangadas, porque se le había roto un botón del chaqué, y hacía tiempo que Peixos le había dado un novio a la mujer con la que había pasado la noche, así que se entretenían matando la pena y el aburrimiento deteniéndose a hablar con alguna de esas pobres mujeres.

Los cuatro que buscaban el amor, cansados ya de tanto intentar y rechazados por el sereno que hacía su último vuelo antes de retirarse, se marcharon.

Se podría decir que no existía balcón que no estuviera adornado con ropa tendida entre las macetas y las celosías, creando un aspecto general bastante peculiar.

La miseria también puede generar riqueza. El dueño de la tienda de ultramarinos y taberna, que vendía tanto patatas crudas como fritas, aunque su aspecto fuera de pobreza, con unas alpargatas desgastadas y una camisa azul sucia, cubierta de toda la suciedad que se acumulaba en su tienda, estaba ya en edad de jubilarse, habiendo conseguido enriquecerse con su negocio.

Dudo que alguien adivinara que, en aquel rincón repleto de objetos viejos y fruta podrida, con estanterías cubiertas de suciedad y un enjambre de moscas zumbando y revoloteando sobre la superficie oscura, se pudiera acumular riqueza.

Así pues, allí se acumulaba el dinero como agua estancada en medio de un campo seco. ¡Cuántas exclamaciones debió de haber escuchado aquel hombre, que quizás no tenía ni siquiera oídos para oírlas! Impertinencias, insultos, disputas, desafíos, incluso el murmullo de algún plan para un robo o un crimen. Pero nada de todo eso parecía importarle: todos eran clientes que acudían a él para deshacerse de sus miserias. El borracho, que ni siquiera sabe lo que bebe ni lo que paga, pide más bebida, y el tabernero, aunque le desprecie, se la da a cambio de su dinero. La pobre mujer, agobiada por la miseria y agotada por el hambre, suplica que le den algo de comer, pero el tabernero, indiferente a todo lo que no sea dinero, la despacha con desprecio, pues no le sirven de nada clientes como ella.

Los bebedores, alegres y excitados por el alcohol, cantan y ríen. Entra una mujer descalza, tambaleándose por el efecto de la bebida, que discute con otro hombre, quien, mientras chupa la punta húmeda de un puro, le indica que le sirvan una copa de aguardiente. ¡Dios mío, qué angustia ver una escena así! Como era de esperar, la broma termina en una disputa: todos gritan, pero al dueño solo le importan los beneficios que obtiene.

Entró Miquela, con un rostro que daba escalofríos, pues tenía la boca, la nariz y los ojos cubiertos de una llaga rojiza, como quemada y supurante. La nariz, desfigurada por la enfermedad, y los labios, mordisqueados por el mismo mal, le dificultaban el habla. Llevaba de la mano a un pobre niño, con la cabeza llena de llagas, que, cojeando ligeramente, seguía a su desventurada madre. Lloraba porque tenía hambre, y, a pesar de ver tantas cosas que podía comer, no lograba calmar su apetito. “¡Tengo hambre!”, exclamaba el desdichado niño, y la mujer le daba una bofetada por llorar. A ella no se le podía distinguir la expresión del rostro, ya que su cara, destrozada por la terrible enfermedad y abandonada por la falta de cuidado que provoca la miseria, parecía insensible; pero su forma de caminar revelaba que, en realidad, no era consciente de su situación. Sin embargo, el pobre niño, que lloraba de hambre y se rascaba la cabeza por el tormento que le causaba la enfermedad, causaba mucha tristeza. El dueño les dio unas migajas de pan seco y algunos huesos que ya parecían haber sido mordisqueados por perros. Tras darle las gracias profusamente por la limosna, se alejaron para regresar a su humilde morada.

No solo se había enriquecido el tendero, sino también dos taberneros. Basta con decir que se calculaba que uno de ellos poseía bienes por valor de ochenta mil reales, y del otro se decía que ni siquiera sus descendientes más lejanos podrían gastar toda la fortuna que había acumulado. Esta exageración no implica otra cosa que, efectivamente, se sabía que ambos tenían una gran cantidad de dinero. Es algo realmente singular, pues resulta extraño que alguien se enriquezca en un barrio tan sumido en la pobreza, y quizás no exista otro similar en toda la ciudad. Pero no es un caso aislado, ya que en otra zona del casco antiguo he visto cómo tres familias, que hasta hacía poco vivían en la miseria, compraban las tiendas que les correspondían, pagándolas en plazos, y la tercera establecía un negocio completamente diferente al de sus vecinos. Y al cabo de unos años, las tres familias habían logrado amasar una pequeña fortuna. La oportunidad está presente en todas partes.

El hombre que habían detenido no tenía nada que ver con el muerto. El detenido tenía un largo historial delictivo, pues, según confesó, había sido ladrón, asaltante de viviendas y estafador; había pasado muchas temporadas en la cárcel, y juró y lo negó que no tenía relación alguna con el crimen. Aunque la suerte quiso que encontraran al hombre a pocos pasos del lugar donde lo habían capturado, el agente de policía pudo aclarar que lo había estado siguiendo de lejos, ya que él y un compañero perseguían a un forastero al que sabían que le habían vendido ganado y que llevaba consigo una buena suma de dinero.

Dado que el ámbito de actuación del Tarregada no se extendía más allá de aquellos barrios, donde solía frecuentar todas las tabernas, al día siguiente del crimen se encontraba en la taberna de Benito, donde, como en todos aquellos lugares, no se hablaba de otra cosa, pues la víctima era bastante conocida entre los vecinos.

La taberna estaba situada en la calle del Cid, en la casa que hacía esquina a un callejón poco transitado y oscuro. Justo al lado de la calle se encontraba el mostrador de la taberna, hecho de madera de melis, ennegrecida por los años, y detrás había unos estantes con botellas de licores baratos. Más allá, siguiendo el recorrido del mostrador, que se extendía hacia la derecha al entrar, en el interior, que más que una tienda parecía una cueva, estaban apiladas las barricas, pintadas de negro como el resto de los objetos de madera. Pintadas o sin pintar, todo tenía un tono oscuro y sucio. Donde terminaba la pared, en su extensión, se encontraba la cocina, que daba de frente a la calle, con el techo bajo porque, encima, había un pequeño balcón que servía de habitación a los dueños. En el lado opuesto de la tienda, es decir, en la pared de la izquierda, había una gran abertura con una reja desde la que, desde el interior, solo se podía ver la cabeza de las personas que pasaban por el callejón, ya que la taberna era más profunda que el propio callejón. En el centro de este espacio cuadrado había mesas de madera, bancos y taburetes. La luz amarillenta del gas, que apenas lograba mantener una llama, iluminaba de forma sombría y triste el interior. La clientela estaba compuesta por hombres que recogían papeles, mujeres que salían por los portales para estafar a los transeúntes con pequeñas cantidades de dinero, escondiéndose después en la oscuridad, otras que también recogían papeles y retales, algún estibador del puerto y otros que vivían de lo que podían, como Tarregada en aquella ocasión. En un rincón, una mujer dormía con la cabeza apoyada en las rodillas; en otro, un hombre de barba blanca y calvo, ya entrado en años, dormía con la cabeza apoyada en la mesa, que le servía de almohada. Sobre un banco, otro hombre, al que llamaban “el Negro”, de aspecto tan descuidado que lo hacía parecerlo de verdad, medio borracho, descansaba con la cabeza apoyada en el regazo de una mujer también borracha, despeinada, sucia y descalza, que se movía inquieta, apoyándose en el hom

A excepción de los que estaban en el centro de la tienda, jugando o discutiendo, reinaba una quietud inquietante entre ellos; era extraño ver a esa gente tan inmóvil, lo que no hacía más que aumentar la sensación de tristeza. Deambulaban por el interior, abatidos o ensimismados, como si el peso de la miseria les impidiera levantar la cabeza. Un hombre, con un gorro calado hasta las orejas, de donde asomaban algunos mechones rojizos que se le enroscaban por la nuca y le caían sobre el rostro, con una barba blanquecina y mal recortada, llevaba un abrigo raído pero de tela gruesa, unos pantalones con las rodillas desgarradas y unos zapatos viejos que le quedaban pequeños, de modo que los dedos de los pies sobresalían por fuera. Cargaba con un bulto bajo el brazo y en la otra mano sostenía un grueso bastón, con el que observaba con recelo cada rincón, moviendo la cabeza lentamente pero con inquietud, como si estuviera buscando a alguien a quien golpear con aquel reluciente bastón. Miraba aquí, y de repente se echaba para atrás; luego miraba más lejos, donde ya había alguien durmiendo; se quedaba parado, pero siempre con la mirada fija en el suelo. Tras dudarlo un instante, entró en la cocina, dejó caer el bulto al suelo, se arrodilló y, apoyándose en las manos, se estiró y empezó a dar vueltas al bulto hasta que le sirvió de almohada; entonces se quedó quieto o se quedó dormido. Otro de los hombres que dormía sobre la mesa, sin nada en la cabeza, con barba blanca y una mirada triste, se despertó, se estiró, dio un largo bostezo, se movió solo un instante y volvió a dormirse en otra posición. De vez en cuando, aquella calma melancólica se veía interrumpida: no pasaba mucho tiempo sin que entrara o saliera alguien; a veces, a través de la abertura del estrecho callejón, se veía una cabeza que miraba hacia adentro, o, al reconocer a alguien, le llamaba para que lo invitara a entrar.

Allí se encontraba Tarregada, perdiendo el tiempo, sin saber dónde pasar la noche.

Al surgir el tema del crimen, cada uno opinaba y comentaban la mala información que aparecía en el periódico, que uno de ellos apenas podía leer. Al escuchar la expresión “gente del hampa”, se indignaban, pues con razón argumentaban que la “gente del hampa” no son los pobres desgraciados que recolectan papel o los vagos pacíficos, que solo podrían cometer un crimen estando borrachos y, de manera inconsciente, llegar a hacer algo tan malo. Los verdaderos delincuentes son de otra especie y no frecuentan lugares tan humildes: son los matones, los bravucones, los rufianes, los timadores o los proxenetas. Son aquellos que, por una falsa valentía, buscan obtener lo que se les antoja, especialmente si tienen la oportunidad de demostrar su fuerza sobre alguien indefenso. También están los que asaltan, los que timan o los que cobran “el barato” en alguna taberna. Las personas que viven en ese barrio tienen una personalidad bien definida, que se manifiesta tanto en su forma de hablar como en su manera de vestir. Si uno solo se limita a pasar por allí, puede llegar a confundirse. Para comprenderlos bien, es necesario conocer su vida, seguirlos, hablar con ellos e incluso participar en algún evento. Pero dejemos esto de lado por ahora y sigamos con lo que estábamos contando.

Se debatía sobre el motivo del crimen: uno decía que era un acto de desafío, el otro, que se trataba de una traición; pero uno, que hasta entonces no había intervenido, visiblemente irritado por tanta confusión, se dirigió con vehemencia a los que hablaban.

—No es como dicen. No hacen más que hablar sin venir al grano, —dijo, y añadió—: ambos estaban borrachos. El que han detenido no tiene nada que ver con esto, ¿saben? —Y, hablando en voz baja, continuó diciendo—: el problema se originó aquí. Pero ni ustedes ni la prensa saben lo que realmente está pasando.

—¿Cuántos años tendrá ese hombre?, preguntó un asistente.

—Cah, hogar, cah! —dijo Tarregada—. Tenía al menos cincuenta. No se había afeitado, tenía un aspecto descuidado y una expresión hosca.

—Si él era feo —dijo otro que también se unió a la conversación—, su esposa era hermosa.

—¡Sí, hombre, sí! —añadió aquel que los había increpado—. Pero lo que hacen es darle vueltas al asunto por el mero hecho de darle vueltas.

—Pero, ¿qué me van a decir a mí, —dijo Tarregada—, si yo fui quien lo llevó herido y fue otro quien lo mató!

—¿Quién sabe si fue un hombre con quien su esposa, que se llama..., tenía algo...?

Pero, ya fuera porque no quería revelar lo que sabía o porque simplemente se le había olvidado, no pronunció el nombre. Una cuestión llevó a otra, y hablaron de diversos temas que no tenían nada que ver con el crimen; pero lo cierto es que el nombre Tarregada quedó grabado en su memoria. Estaba nervioso y quería marcharse. Bebió un poco más, solo por cortesía, y, excusándose con que iba a dormir, salió a la calle.

Como a los que estaban dentro no les importaba esperar, se quedaron allí medio dormidos, pues su único objetivo era aguardar a que amaneciera y no deambular por las calles.

Apenas salió a la calle, lo único que se le ocurrió fue ir a contárselo al sereno, quien era su conocido. Siguiendo la ruta que solía patrullar este último, no lo encontró, pues estaba persiguiendo, junto con la policía, a un grupo de personas que se habían desafiado entre sí.

Ya se acercaba la medianoche. En medio de la calle, se veía a un hombre que hablaba solo, como si se estuviera razonando a sí mismo; en la acera, dos personas acompañándose, discutiendo sobre lo que se les pasaba por la cabeza, sin tener la más mínima idea de lo que decían. Nuestro hombre seguía su camino, indiferente a todo, pues estaba acostumbrado a ese ambiente, y no le sorprendía encontrar a un borracho ni escuchar una discusión; tampoco prestaba atención a los gritos discordantes de las mujeres, que desde el umbral de las puertas llamaban a los transeúntes, o, más atrevidas, atraídas por la tranquilidad de los viernes, les agarraban del brazo e incluso iban a buscarlos a mitad de la calle. Esas estancias oscuras y tenuemente iluminadas no le transmitían ninguna sensación.

Después de un buen rato, dieron con el sereno y le contaron lo que habían oído. Este ya sabía el nombre del hombre que, según creían, era el asesino, pero aun así decidieron ir a hablar con el jefe de distrito, y acordaron que, una vez que el sereno y el vigilante se marcharan del barrio, volverían para buscarlo en el lugar donde tenían ciertas pistas que podrían conducir a su captura.

Efectivamente, se encontraron al amanecer cerca de unos almacenes donde se compran los papeles que recogen de la calle. Algunos de estos almacenes estaban ubicados en la zona de la Creu Coberta, y allí, en las inmediaciones, se extendía una especie de ciudad oculta, compuesta por calles y plazas con pequeñas casas de madera, de tal forma que, para quien pasara por la carretera de Sans, podría parecer que solo se trataba de solares abandonados. Pero, al adentrarse por un estrecho pasillo flanqueado por muros de ladrillo a ambos lados, se llegaba a la plaza de los Mistos. Y allí entraron. La gente de aquel extraño barrio apenas se estaba despertando; las mujeres, medio vestidas, salían para peinarse al aire libre, como si la oscuridad y la miseria las mantuvieran prisioneras en sus pobres casas. Los niños, ataviados con camisas de dormir, corrían por todas partes, al mismo tiempo indiferentes y asombrados ante la llegada de esos visitantes inesperados. Su objetivo era averiguar si, entre ellos, se encontraba el hombre que recogía papeles, supuesto autor del crimen. Al interrogar a los vecinos, el inspector recibía respuestas amables, pero sin resultados: todos llevaban mucho tiempo viviendo allí, y nadie parecía saber nada. Un niño de cabello rubio y rizado, vestido con una camisa de dormir, les enseñaba sus regordetes mejillas. Parecía un niño de buena familia; tenía un rostro inteligente, lo que lo diferenciaba de otros niños ricos, a quienes solía darles un aspecto algo distraído y apático, mientras que él mostraba una gran vivacidad. Sin embargo, ¡qué pena!, al niño le faltaba un ojo. El inspector le dio algunas monedas, lo que el niño agradeció con entusiasmo, e incluso más su madre, quien, a pesar de estar ocupada peinándose, le regaló una sonrisa. Tras una búsqueda infructuosa, se dirigieron al patio del Carboner, un lugar con un aspecto muy diferente: delante de las puertas se veía un desorden, como si fuera un gran gallinero. La gente, presa de la curiosidad por los visitantes, salía de sus casas y los niños, ajenos a todo, jugaban, revolcándose entre los montones de basura que allí se acumulaban. Una mujer, de pie y con la cabeza inclinada

Cada vez que veían a un hombre con un saco, se le acercaban con discreción. Nadie podía explicar por qué. Llegaron a “La Gallega”, una taberna que tenía habitaciones en su interior, y en un local contiguo había una especie de cuadra donde, por diez céntimos, se les dejaba pasar la noche, tal y como les había contado aquel hombre de casa del Alcalde. No es necesario decir que la gente dormía en el suelo, sobre unas mantas que, a su vez, se apoyaban en una cama de paja. El dueño era uno de los pocos que apenas podía ver a los que allí se hospedaban. Le preguntaron por aquel hombre, y él les explicó lo que sabía de los que solían dormir allí. En un rincón, tapados con maderas, solían dormir un marido y su mujer con sus dos hijos. Con esto se puede hacerse una idea de la situación de esa pobre gente, que formaba una familia sin tener siquiera el más mínimo mueble, ni más que la ropa sucia y deshilachada que llevaban puesta, y que solo iban a dormir allí cuando tenían algo de dinero. ¡Qué pena daba ver a esos niños pequeños! Uno no podía evitar pensar en su futuro: ¿quién sabe qué les depararía el destino, a quién podrían atribuir la causa de su suerte, qué camino seguirían? La imaginación se desborda de tristeza y de ideas que invaden a aquel que siente la vida de los demás.

Como en otros lugares, quienes se sentían acorralados no hacían más que mostrar el rostro, contentos de no tener que decir nada más, al escuchar el tono suave pero imperativo del inspector. Él, sin embargo, estaba frustrado, pues le importaba mucho dar con el asesino.

Siguieran caminando, pues eso harían. Se dirigieron hacia los alrededores de la estación del Norte para esperar a que, en los nuevos cuarteles, les repartieran la comida. Al mismo tiempo, inspeccionaron algunas de las barracas cercanas a la playa del Bogatell. Pero todo fue en vano: allí no encontraron a quien, con tanta astucia, estaban buscando. Ya estaban cansados, y el inspector le encargó a Tarregada que, por la tarde, realizara algunas rondas, ofreciéndole una pequeña recompensa si lo encontraba.

Tras la comida, Tarregada se situó al final de la calle del Mediodía, justo en la esquina que daba al Portal de Santa Madrona. Desde allí podía observar con facilidad a quienes pasaban. Plistis ya sabía lo que había hecho Tarregada. Por un lado, le apenaba que se hubiera puesto al servicio de gente que les era tan hostil; pero, por otro, le complacía que estuviera en una posición más favorable que desfavorable. Aun así, en su interior, consideraba que su compañero se había vendido, aunque debía disimularlo. Llevaba apenas media hora Tarregada allí, en su nueva posición, cuando apareció Plistis, haciéndose el distraído para comprobar si el otro era lo suficientemente sincero. Y así fue. Tarregada le contó todo con lujo de detalles, lo que despertó el interés de Plistis, quien incluso comenzó a ver cierta importancia en la situación, ofreciéndose a ayudarle en lo que fuera necesario. Al final, decidieron ir juntos a tomar algo, para no perder la costumbre.

Como era sábado, a esa hora no había mucha gente: solo estaban los vecinos del barrio. El sol proyectaba sombras sobre las casas bajas, iluminando con fuerza el edificio del astillero. Al fondo se veía la montaña de Montjuïc, de un color morado, con manchas de tierra y de verde. De la gran chimenea salía humo que, arremolinándose impulsado por la brisa, se extendía como un manto transparente sobre las casas, haciendo que cambiaran de tono según su densidad.

En el umbral de las puertas, las mujeres, ataviadas con vestidos de colores vivos, destacaban sobre el azul translúcido de las sombras proyectadas por el sol. Se abalanzaban sobre los pocos hombres que pasaban, la mayoría de los cuales seguían su camino, indiferentes a las caricias forzadas.

Un hombre que vendía fruta empujaba su carro, gritando como si estuviera llorando, mezclándose sus gritos con los de una pobre ciega que, mientras tocaba una guitarra, cantaba y llevaba en brazos a un bebé de pocos meses, dormido sobre el hombro de su madre. Su rostro pálido y anémico causaba tristeza. Un niño pequeño, aferrado a las faldas de la mujer, la seguía; cansado de tanto caminar, se sentó en el suelo y se negó a levantarse. Entre una canción y otra, animaba al niño para que la siguiera, mientras que una niña mayor, con un plato de hojalata en la mano, pedía limosna, distrayéndose a cada momento y fascinándose con algo, alejándose de su madre, quien, con gritos que le partían el alma, la llamaba. La niña respondía, continuaba unos pasos más y volvía a distraerse. El niño se quedó sentado en el suelo, exhausto y muy débil, y su madre, la pobre ciega, casi lloraba de angustia. El bebé que llevaba en brazos, asustado por los gritos, también comenzó a llorar, y en ese instante solo se oían llantos, quejidos y exclamaciones. La pobre ciega debía seguir adelante, y sus súplicas eran conmovedoras; pero los niños no entendían nada, solo sentían malestar. La ciega se quedó indecisa y, en medio de su desesperación, no maldecía ni se lamentaba, pues comprendía que los niños tenían motivos para estar cansados, y eso la entristecía aún más. Se colocó la guitarra en la espalda, atándola con un cordel, y, con paciencia, tomó de la mano al niño, que, cubierto de mocos y lágrimas, se revolcaba en el suelo, y continuó su camino por la calle del Mediodía, en dirección contraria a la que deseaba. Una mujer, que trabajaba en una tienda cercana, con el pelo cortado al estilo de un hombre, de aspecto descuidado, tosco y poco atractivo, le daba un trozo de pan a la niña que lloraba, mientras se burlaba de la ciega, provocándole una sonrisa. Esa sonrisa era más valiosa que todas las alegrías que el destino podría ofrecer. Y la niña, consolada por aquella

A medida que el sol extendía sus rayos por encima de las casas, la ciudad se iba animando. Desde Montjuïc se veía llegar a grupos de hombres con la cara enmascarada y vestidos con ropa sucia por el trabajo. La chimenea de la fábrica eléctrica no dejaba de soltar humo, lo que enturbiaba el aspecto de la calle. Desde los cuarteles se escuchaban las señales de trompeta y el relincho de los caballos. La noche ya había caído. El bullicio aumentaba. Las tiendas resonaban con canciones y de las tabernas provenía el sonido melancólico de los acordeones que hacían bailar a los marineros ingleses e italianos.

En el interior de la casa de Salvador, las mesas estaban repletas de hombres que, alegres, aceptaban las atenciones forzadas de las jóvenes, quienes, con el rostro maquillado, intentaban disimular su pálido color de piel. Risas, gritos, saltos, empujones y abundante bebida llenaban el ambiente. Todo se movía y agitaba. Los colores de los vestidos parecían surgir del constante movimiento. El acordeón no paraba de sonar, y los demás, contagiados por el ritmo, se ponían a bailar, cantar, saltar y beber, llenando la sala de humo y de un fuerte olor.

Las mesas de juego no cesaban de estar llenas de jugadores y curiosos, que, de pie detrás, se agolpaban para ver las partidas. Los jóvenes, diligentes, llenaban los estómagos con bebidas extrañas, y también la caja del dueño. La mesa de dados no daba tregua. En la calle, la gente iba de un lado a otro; la multitud se agolpaba en las puertas, mirando con curiosidad a través de ellas. Las mujeres, con una impertinencia disfrazada de cortesía, se dirigían a aquellos que parecían no prestarles atención.

Frente a la calle del Cid, Tarregada estaba explicándole al sereno sus impresiones sobre el asesino. No se encontraba en ningún lugar, pues los periódicos habían publicado que se suponía que era él, incluso mencionando su nombre, y, como era de esperar, se había escondido o había huido de la ciudad. Estaban hablando de este asunto cuando, de repente, se escuchó un gran estruendo, el ruido de cristales rotos, gritos, silbidos y llamadas de auxilio, y gente corriendo y gritando. Frente a una taberna, se había reunido un grupo de personas con cojera, la mayoría con una pierna amputada, y, tras haber bebido demasiado aguardiente, se estaban golpeando con sus muletas de una manera que resultaba terrible de escuchar, e incluso de ver cómo aquellos desamparados se hacían daño. Saltaban y apoyaban las muletas con extraños equilibrios, debido al estado de embriaguez en el que se encontraban. No fue fácil separarlos, y aún más difícil fue hacerles caminar después. El alboroto era considerable: algunos se reían, otros los insultaban, y el ruido generalizado impedía cualquier conversación. A ellos, los pobres, se les veía terriblemente mal. Uno lloraba porque no le dejaban irse, mientras que el otro amenazaba a su rival. Tarregada ayudó al sereno, y juntos, junto con la policía, llevaron a aquellos desamparados a la comisaría, aunque parecía que nunca llegarían.

IV. El juramento que Turena pretendía realizar sobre el asunto de la mujer de Balunis no llegó a efectuarse debido a la oposición de los demás gitanos, pues se trataba de una mujer que había dado mucho que hablar en otras ocasiones. Un juramento de ese tipo requiere cierta trascendencia para ser válido. Al olvidarse de este requisito y surgir nuevos asuntos, ya ni se mencionó. No obstante, la amistad entre Balunis y Turena adquirió una nueva dimensión, ya que Mutxu, el hijo de Turena, se proponía casarse con Falaga, la hija de Balunis.

La muchacha era alta y esbelta, con un perfil aguileño que recordaba a los egipcios, como suele ser común entre las gitanas de aspecto algo castizo; su carácter alegre la hacía aún más agradable. Vendía camisetas y toallas por los alrededores de los mercados. A diferencia de otras gitanas catalanas, sentía una gran afinidad por los andaluces, de quienes aprendía sus canciones y su manera de bailar. Le atraía más la vida itinerante, siempre de pueblo en pueblo, que la rutina de quedarse en los alrededores del Portal, deambulando toda la mañana y parte de la tarde con sus mercancías en la mano e intentando venderlas a las mujeres que indiferentes entraban al mercado. Aquel trabajo la aburría y su madre, la Pallaill, la urgía constantemente, dándole golpes en la espalda y regañándola a menudo. A su padre, en cambio, le daba mucha pena verla así y no se atrevía a regañarla, aunque sí se sentía mal por la forma en que la Pallaill la trataba, pues aunque los gitanos suelen confiar más en los ingresos que obtienen las mujeres que en su propio trabajo —que generalmente se limita al hurto o a algún pequeño engaño con animales como burros, caballos o mulas—, la Falaga era tan apreciada que su padre sentía cierto orgullo por ella. Habían transcurrido unas semanas desde el incidente con el Xato y no habían tenido que afrontar ninguna consecuencia negativa. Como era necesario repartir parte de los beneficios obtenidos con el Xato entre el Tarregada y el Mesureta, el Tarregada siempre intentaba conseguir algo de dinero de ellos. Además de tener derecho a ello debido a su precaria situación económica, siempre buscaba la manera de obtener algún beneficio, y por eso cada día, a las once de la mañana, se presentaba en el Portal. Esta actitud le valió la amistad de muchos gitanos, pues aunque en general desconfían de los forasteros, suelen mostrarse más abiertos si uno de ellos ya ha participado en algún asunto o ha intervenido de alguna manera.

De Mesureta ya no se supo nada más: cerró la tienda y huyó, pues había comprado, como casi siempre, mercancía robada, y esta vez la policía estaba muy interesada en atrapar a los ladrones y a sus cómplices; y él, tan cobarde como era, salió de la ciudad sin que nadie supiera a dónde se había ido.

Como ya hemos dicho, a esa hora se reunían los gitanos. En un grupo estaban el Pedra, el Cou-cou, el Marrueco y el Sagasta, discutiendo acaloradamente; y en el grupo del Tarregada estaban el Turena, el Garuldo, el Balunis y el Tata; y, sentada en el suelo, al borde de la acera, la Mamarets, con la cabeza apoyada sobre las rodillas, como si estuviera dormida, rascándose la cabeza de vez en cuando.

Llegó la Centim, muy agitada y con rostro alegre, y detrás de ella, la Cagarranc, que era la esposa de Bastu. Reía como una loca.

—¡Qué mala suerte la que tiene esa niña! ¡Qué manera de gritar! —dijo Centim.

Y la Cagarranc no hacía más que reírse.

—¡Qué bien te veo! —dijo Turena, dirigiéndose amablemente a Cagarranc.

—Es que la Centim ha criado a una niñata que era un poco… ¿cómo decirlo?, revoltosa.

—Ya puedes añadirlo a tu bebida, —respondió Turena.

—¡Venga, atiza el fuego! —exclamó en seguida el Bastu.

—¡Pero si ya solo me quedan pantalones de rayas! —respondió Centim.

—Venga, busquemos un buen lugar a la sombra, que voy a preparar unos deliciosos trozos de cerdo a la parrilla.

—¡Anda, qué apetito tienes, Bastu! —dijo el Garuldo, presagiando una buena comida.

—¡Que se lo metan por donde no ampara! —añadió Garuldo, irritado porque no les daba el dinero.

Cada uno daba su opinión, y Tarregada se sentía un poco más animado, pues casi tenía la certeza de que iba a almorzar.

Lo que hizo la gitana es lo que, en jerga, se llama un timo. Se fue por delante de la iglesia de Sant Agustí con un par de pañuelos de pita que valían, como mínimo, seis pesetas cada uno, y se los ofreció a las mujeres que iban a comprar a la plaza de Sant Josep por un duro los dos. Era evidente que, siendo una ganga, la vendedora intentaba comprarlos al precio que habían pactado; y apenas le pagó el duro, la gitana aseguró que ese precio era por cada uno. En ese momento, como es natural, se armó un gran escándalo. La compradora se enfureció, la gitana le devolvió el duro, pero con el truco de que se quedó con la moneda buena y le devolvió una falsa. La mujer, avergonzada y asustada por los gritos de la gitana y la multitud que se había congregado alrededor, huyó sin saber dónde podría terminar esa estafa.

Este pequeño incidente era algo que la Centim solía hacer, y aunque no era nada importante para ellos, cualquier nimiedad servía como excusa para empezar una discusión. Al verlos desde lejos, el grupo, donde estaba Tarregada, se animó, así que se acercaron y decidieron pasar la tarde juntos en la Musclera. El Pedra quería aprovechar para sacarse de encima un resentimiento que llevaba tres días rumiando.

—¡Ay, no! ¡No traigas la araña! —respondió el Cu-cu.

—¡Pero eso sí que no! ¡Ay, hijo mío! —añadió Sagasta.

—¡Ya veremos si es así! —respondió otro del grupo.

Después de comer —ellos, en realidad, no habían comido, pues estaban ocupados preparando la excursión—, se encontraron en el Portal, junto con Musqueta, Xixet, Carico y Guen, y con unos siete u ocho niños de edades diversas. La gente que pasaba por el Passeig de Sant Pau los miraba con curiosidad, sorprendida de ver a tantos gitanos juntos. Ellos, alegres y cargados con bultos y provisiones, se dirigieron hacia la montaña de Montjuïc, tomando el camino que pasa por encima de los almacenes de carbón y, al llegar a la altura de los Muscleres, siguieron hacia la izquierda. Desde la carretera del cementerio, esas casas evocan la imagen de algún barrio de Marruecos.

En aquel lugar el sol no llegaba, y por contraste brillaban las tejas vidriadas de los nuevos edificios. Se divisaba la ciudad apretujada, y más allá, a lo lejos, los pueblos costeros, envueltos en la neblina, destacaban con sus casas blancas aferradas a las montañas. El azul del mar perdía intensidad con la distancia, fundiéndose con el tono violáceo claro del horizonte y del cielo, mientras que más cerca resaltaban los bloques de piedra artificial. Esos rectángulos, colocados con cierta simetría, adquirían un aspecto casi artístico desde esa altura, gracias al conjunto de colores y al movimiento que creaban.

Los estibadores de carbón descargaban ese producto envueltos en una densa nube oscura que todo lo empañaba, y de vez en cuando, por la carretera, pasaban coches que parecían dirigirse a un funeral.

Los barcos de vapor y las velas, apiñados unos contra otros, formaban un laberinto de mástiles, velas y chimeneas, y las densas columnas de humo se dispersaban siguiendo la dirección del viento, extendiéndose sobre la ciudad. De todas partes se escuchaba un estruendo, el silbido de las sirenas de los barcos, el ruido de los carros, y de vez en cuando, el repiqueteo de los martillos de los caldereros y el eco de las sirenas, como si el mar absorbiera todos los sonidos de la tierra.

Era una de esas tardes, pese a que ya se acercaba el otoño, calurosas y bochornosas, en las que se notaba mucho el contraste de temperatura entre el sol y la sombra.

Ya tenían preparadas las ollas con la comida. Mientras tanto, Pedra y Sagasta tocaban la guitarra. Tarregada ayudaba a las mujeres, yendo de un lado a otro según lo que le pidieran. No podría describirse una alegría mayor. Los niños cantaban y bailaban, y los adultos hacían lo mismo, sin molestarse unos a otros. Así pasaban el tiempo y se distraían de sus problemas, de los cuales todos tenían muchos, aunque no les diera la gana de pensar en ellos. Pero un gitano no piensa en el dolor cuando está disfrutando: tiene momentos de gran tristeza y aprovecha al máximo los momentos de alegría.

Absortos en los cantos, nadie pensaba ya en la comida, y, de la manera más inesperada, apareció una olla sobre la mesa, pues estaban en una de esas tabernas. Dejaron las guitarras y las canciones a un lado, como suelen hacer. ¡Con qué entusiasmo se agruparon alrededor de la mesa!

—Quiero sentarme a tu lado, —dijo la otra.

—¡Anda, date prisa! —gritaba alguien desde lejos.

A nadie le importaba más que comer.

Uno, extendiendo el brazo para acercar el plato, decía:

—Toma, aquí tienes un poco de comida —le dijo la mujer que le servía la comida en el plato.

—¡Ay! Tengan cuidado, que todo es mentira.

Así, entre charla y charla, fueron comiendo, y las moscas, atraídas por el olor de la comida, revoloteaban por todas partes, causando gran molestia a los comensales.

—¡Ay, qué bien sienta poco a poco! —exclamó Turena mientras levantaba la bota. Y, después de un sorbo, añadió—: ¡Hoy, por mucho que beba, no me voy a sentir mal! ¡Qué buen vino es este!

—Si no quieres que te haga daño, no te comas las espinas del bacalao, —dijo Balunis mientras se quitaba una espina de la boca.

—¡Ay, por mis muertos! —respondió Turena—, ¡siempre me causa dolor ese maldito hipócrita! —Y, dirigiéndose a Jala, le tendió la botella y le dijo:— Toma, muchacha, bebe; ya que este muchacho no te invita.

Y el muchacho, completamente agobiado, respondió:

—¡Anda ya, muchacho! —respondió la joven.

—Es que ese muchacho no deja de dar vueltas y vueltas, —dijo Turena.

Se decían cosas el uno al otro. Ya se habían terminado lo que tenían en la olla, y de ella sacaron otra llena de carne y despojos de oveja.

Tarregada comía con tanto apetito como le permitían las fuerzas, como si aquel día fuera a ser la última vez que probaba bocado. Rasparía la última migaja de pan del plato. Turena, que era de los que siempre están pendientes de todo lo que hacen los demás, lanzó una llamada a Mamarets, diciéndole:

—¡Tú! Ahora que estás cerca, dale un poco más de panecillo al pobre hombre y un poco de caldo. ¡Lo dejarás morir de hambre!

La Mamarets, quitándole el plato, lo llenó de tripas y carne.

Ya era tarde, casi diría que empezaba a oscurecer, cuando terminaron de comer. El Pedra y el Sagasta volvieron a tomar sus guitarras, que llevaban un rato sin tocarlas, y comenzaron a afinarlas con bastante dificultad, porque uno gritaba, el otro se reía, los demás cantaban y la niña, imitando a los mayores, también se unía al jaleo.

Al oír los demás los armoniosos sonidos de las guitarras y el afinado canto de Garuldo, cuyas canciones tenían una gran carga emotiva, poco a poco se fueron animando y pronto formaron un círculo, dejando el centro libre para poder bailar. La Xivet y la Guen comenzaron a bailar con tanta seriedad que sus rostros parecían sumidos en profundas reflexiones, pues para ellos era muy importante marcar bien los pasos con los pies, siguiendo el mismo ritmo de la música. Tras cada baile, todos pedían que bailara el Marrueco, que, por ser tan tímido, tenía la expresión más inexpresiva. Él, dando un brinco, se lanzó al centro de aquel alegre círculo y todos comenzaron a aplaudir al unísono mientras el Marrueco, con los pantalones remangados hasta las rodillas y con la gorra al revés, se ponía a bailar el “crispín”. Mientras cantaba “crispín, crispan”, realizaba movimientos tan grotescos, expresivos y extraños que todos reían a carcajadas. Incluso el dueño y el camarero de la taberna reían como si tuvieran una extraña sensación en el estómago. Tras un rato, exhausto, se apartó. Entonces llamaron al Cou-cou, que, pobre hombre, era alto, delgado y de aspecto peculiar, casi de otro mundo. Y mientras tocaban la “farruca”, él, marcando el ritmo con los pies, iba dando vueltas al círculo, a veces aplaudiendo, a veces dando un giro completo, pero siempre sin perder el compás. Los demás le animaban para que se sintiera más animado y él, con su rostro poco convencional, se esforzaba por adoptar mil posturas, pretendiendo mostrar elegancia. Y, en verdad, al bailar parecía adquirir cierta elegancia que antes no tenía. Uno tras otro, todos se unieron al baile y hasta los niños, con un instinto innato, bailaban como los adultos. Parecía que aquella diversión no debía tener fin, pues a nadie se le ocurría pensar en marcharse. Ya era de noche y el interior del lugar había adquirido un aire misterioso y peculiar.

Los gitanos, en su mayoría vestidos con camisas negras, las mujeres con ropas oscuras, y el ambiente sombrío del interior, creaban una atmósfera especial e indefinible, envuelta en misterio. En medio de la oscuridad, destacaban sus rostros morenos, pero aquello no les quitaba ni la alegría ni las ganas de cantar.

El dueño encendió la lámpara de aceite, que colgaba del techo atada con una cuerda, y en esos momentos, llena de moscas, la luz intensa hacía que se distinguiera la neblina que se arremolinaba a su alrededor.

Todos querían que Tarregada bailara o cantara, pero éste, exhausto, no podía más y se limitaba a permanecer sentado. Por más que se lo rogaran, no lograron que se moviera. Entonces, Pedra, que se acompañaba a sí mismo con la guitarra, cantó la siguiente canción gitana:

De la boca de un arácnido surgió un bandido; uno lo reprendió con severidad: —¡Qué desfachatez!

No es necesario decir las risas que provocó entre los hombres, y Sagasta, sin querer quedarse atrás, añadió otra, que, aunque no fuera tan elaborada, también tenía su significado.

Chivi, si quieres que te aprecie, aprecia a mi amor. No le digas nada malo a mi esposa, porque te lo haré pagar muy caro.

Una vez terminada la canción, entre gritos y risas, las mujeres, excitadas, no sabían qué decirse, y como alguno de ellos ya estaba mareado, salieron de la taberna.

De la ciudad solo se veía el brillo de las luces, y la niebla adquiría un tono matutino, reflejado por las luces eléctricas de los paseos. La comitiva fúnebre, envuelta en la oscuridad de la noche, se deslizaba por la carretera, y sus cantos resonaban por la montaña, perdiéndose poco a poco a medida que se alejaban.

Tarregada no se separó ni un instante del Garuldo, que se encontraba aturdido. Además, como ninguno de los dos sabía dónde pasar la noche, era mejor que permanecieran juntos; y, con gran dificultad, llegaron a la calle de la Cera, donde el gitano tenía su habitación. Este, en cada taberna que pasaban, quería entrar para tomar algo; y el otro, con mucho esfuerzo, debía evitarlo, pues, además de que ya habían bebido bastante y no estaban para más, entre ambos no les quedaba ni un centavo, y Tarregada era consciente de que podrían meterse en un aprieto. Entre empujones y tropiezos, llegaron a las escaleras. Subir era toda una tarea, ya que el pasamanos de hierro temblaba con cada paso que daban, produciendo un fuerte ruido. Con gran esfuerzo, llegaron al cuarto piso. El Garuldo se desplomó en el suelo y allí quedó dormido. Tarregada se apoyó sobre una rodilla y así pasaron la noche hasta la mañana siguiente, cuando los rayos del sol, que entraban por la ventana sin cristales, los despertaron. Con gran lentitud y con calma, se levantaron y fueron, como todos los días, hacia el Portal, donde encontraron que apenas había gitanos, ya que la mayoría aún se sentían aturdidos por la noche anterior.

A Tarregada no le hacía falta relacionarse con los gitanos para perder las ganas de trabajar, pues nunca en su vida había trabajado, ni se le había ocurrido hacerlo, limitándose a comer según le fuera saliendo.

Tras un tiempo, continuando con su vida junto a los gitanos, pues no tenía intenciones de buscar otra cosa, Rabo, una gitana que había enviudado en varias ocasiones y con la firme intención de volver a casarse, se dio cuenta de que Tarregada sentía cierta atracción por ella. Y lo conquistó sin mucho esfuerzo: le ofrecía algo de comida de vez en cuando y le pagaba unas copas, y pronto tuvo al hombre a su disposición, ya que, dadas sus ocupaciones, le convenía tener un compañero.

La Rabo tenía una gran habilidad para curar con oraciones y también sabía interpretar las cartas, hechizar, provocar amores o desengaños; en resumen, era una especie de bruja que, a través de sus artimañas, aprovechaba a la gente. Pero, presionada por la policía, no tenía una residencia fija. Al encontrar a un hombre que le convencía, fijó su atención en aquel desdichado, pues era poco probable que otro se atreviera a involucrarse en sus engaños. En un apartamento, tenía una habitación destinada exclusivamente a sus actividades. En medio de aquel espacio escaso, oscuro y sucio, se encontraba una mesa de madera, cuyas esquinas brillaban por el constante roce de sus brazos. En las paredes, mediante recortes de papel provenientes de estampas o cromos, representaba las almas del purgatorio, atormentadas por las llamas del fuego y que buscaban la ayuda de la Virgen del Carmen para que las librara de aquel sufrimiento. En un gran trozo de papel, había dibujado una figura que representaba a un demonio con una cola enroscada, y en otro, una calavera. En una estantería, guardaba pequeñas botellas y paquetes de hierbas y otros ingredientes que utilizaba para sus hechizos, así como un libro cuyas cubiertas de pergamino estaban engrasadas y sucias.

En este libro se encontraban recetas para curar, así como oraciones con el mismo fin, e incluso se explicaba el significado de las cartas del tarot; en resumen, era una colección de magia negra, aunque en cierto modo, degradada. Las más inocentes, o al menos las que no parecían tener intenciones tan malvadas, se referían únicamente a las prácticas de curación y decían:

“Recuerda que para curar una herida, por pequeña que sea, hay que atenderla en cualquier lugar en que te encuentres”.

“Golpe dado, golpe hecho, golpe de Vits. Que se cure durante veinticuatro horas, como la herida de Nuestro Señor Jesucristo, recitándole tres veces un credo a su muerte y pasión.”

“En nombre de los trece dones del glorioso San Antonio y de la Santísima Trinidad, que todo mal sea desterrado y desatado”.

“Nuestra salud contra todos los enemigos del destino.”

“Oración para curar enfermedades causadas por el mal de ojo, invocando a la santa cruz y a nuestro Señor, pidiendo a los nueve santos, que residen en la antigua Roma, que curen la enfermedad en nombre de aquel que la causa”.

“Cuando hablo de Jesucristo, lo llevo en el corazón. Tú reza tu rezo, y yo rezo el mío; un Padre Nuestro y un Ave María.”

“Remedios contra las horribles erupciones cutáneas que provocan ira.”

Una cebolla se pela y se vacía como se hace con una olla, y luego se llena de aceite y se pone al fuego con la misma tapa que tenía puesta antes. Cuando esté bien cocida, se saca del fuego y se tritura en un mortero. Después se prepara una cataplasma para aplicarla a cualquier tipo de dolencia.

“Para curar la opresión del pecho, se aplican compresas durante siete días.”

“Se aplica una moneda de cobre sobre un trozo de tela áspera y, luego, se colocan dos monedas de plata, además de otras dos que se superponen a las anteriores, todo ello pegado y aplicado en el lado izquierdo, junto a la mama”.

Daban vueltas y vueltas las hojas, todas ellas repletas de explicaciones sobre remedios y diferentes procedimientos. Luego venían las recetas para hacer sufrir a alguien. Una de ellas decía lo siguiente:

“Remedio para hacer sufrir a una persona a la que se le desee el mal.”

“Se toma un muñeco de paja, se le quitan las plumas, y en cada una de sus articulaciones se le clava una aguja con la cabeza hacia abajo; luego se le ata a tierra y se hacen tres cruces sobre él…”

Remedio para despertar el afecto. Se toman moscas comunes y se dejan secar…”

“Para curar el deseo de amar, se toman cabellos…” “Para tener buenos ojos, se compra por dos reales de… y se les echa un puñado bien mezclado…”

Lo que más extraño me parecía era que la gitana no sabía leer, y tenía anotadas algunas cosas con una letra tan rara que era muy difícil de descifrar. También tenía algunos juegos de cartas, que estaban tan sucios que daban asco tocarlos.

Ya instalado Tarregada en la nueva casa, vivía contento, pues, más o menos, comía y dormía a resguardo; pero, a cambio de todo, debía atender a aquella bestia, cuyo rostro era de tal manera que daba miedo mirarlo, lleno de arrugas oscuras, con el pelo canoso, dejando entrever la piel ennegrecida que parecía la corteza de un objeto sucio.

A pesar de todos sus problemas, había días en que no podían comer a tiempo, y cuando alguien llamaba a la puerta, se sobresaltaban y no abrían hasta estar completamente seguros de que no era la policía, como ellos mismos decían.

Aquel nuevo oficio le complacía a Tarregada. De vez en cuando, alguna joven acudía a que le echasen las cartas, y escuchaba con atención casi religiosa lo que le contaba aquella mujer, cuyo único interés era cobrar los veinticinco o treinta céntimos que cobraba por el favor. También acudían mujeres muy pobres, aquellas que recogían papel o rebuscaban entre la basura. A estas, siempre les decía el secreto de algún tesoro, y, pobres criaturas, daban sus escasos ahorros a cambio de una vana promesa de mejorar sus vidas.

La forma en que echaba las cartas era la más conocida; confiaba más en las palabras que se inventaba que en el significado real de las cartas. Hacía cuatro montones, sacaba una carta de cada uno, y las mezclaba sin que quien consultaba las viera; luego, con la mano izquierda, descubría la primera. Por ejemplo, si salía el dos de bastos, significaba que iba a saber de la muerte de una persona muy querida; si salía el cinco de espadas, que su marido o prometido le era infiel; si salía la sota de oros, que sufriría un pequeño disgusto; y si salía el rey de copas, que sufriría un disgusto por celos. Con estas y muchas otras combinaciones, adivinaba lo que sus clientes querían saber, y a veces, cuando ella veía que tenían dinero suficiente, les proponía consultar a un demonio o realizar algún trabajo para eliminar las influencias negativas que les traían la desgracia.

El buen hombre de Tarregada llegó a creerse muchas de esas cosas, y les contaba sus sueños a la Rabo, quien, a su vez, lo aturdía con relatos extravagantes que lo hacían vivir perturbado. Cuando soñaba con criaturas, ya no salía de casa, pues sabía con certeza que le iban a causar problemas. Se le metió en la cabeza toda aquella farsa, causándole tanto daño que llegó a sentir la presencia de espíritus malignos cerca de él. No habría resultado extraño que aquella mujer le hubiera dado alguna droga de las que alteran el sistema nervioso o dañan el estómago, pues éste era el único aspecto positivo que podía resultar de todos sus efectos. El ocultismo de nuestros gitanos está tan degenerado como su propia raza: desconfiados, guardan ciertos secretos que en realidad no tienen importancia. Su propia lengua, que está a punto de desaparecer, contiene conceptos ocultos que ellos mismos desconocen por completo.

Pero, dejando eso atrás para seguir con la vida de Tarregada, éste siguió viviendo con la Rabo, y los demás gitanos ya lo consideraban uno de ellos, incluso le daban cierta importancia, pues creían que él conocía muchos secretos sobre su mujer. También se dedicaban a hacerle descifrar el significado de los sueños, y para ese trabajo fueron a buscarlo. No hace falta decir que Tarregada fue invitado a la boda. Querían que él interpretara los sueños porque, según los rumores, la joven gitana había tenido relaciones íntimas con otro hombre, y el gitano que pretendía casarse con ella se veía obligado a pedirle que lo hiciera para mantener su honor y quedar más tranquilo. Además, los gitanos que estaban de su lado, se lo exigían.

El joven gitano que iba a casarse tendría unos diecinueve años. Le llamaban Sargantana. Había estado con andaluces, y eso le había vuelto más pícaro y le había enseñado a cantar y a tocar la guitarra. Aunque se ganaba la vida como podía, prefería ir de juerga, porque, gracias a su carácter alegre, todos lo querían y siempre le invitaban. Su padre, al que llamaban Catorze, estaba muy ocupado haciendo trabajos de albañilería. Su madre, conocida como Musquita, vendía encajes, medias, camisetas y otras cosas por los alrededores de los mercados, según la ocasión. Al padre de la Minys le llamaban el Groc porque tenía un color de piel que parecía que estuviera siempre enfadado. Se había casado dos veces y esta joven era hija de la última mujer con la que se había casado, a la que llamaban la Pit. La primera mujer con la que se había casado era conocida por el nombre de la Xoni. Como casi todas las gitanas, ella también se dedicaba a vender telas y ropa.

Existía entre ellos una cierta importancia en cuanto a sus relaciones, pues, debido a un asunto de un acuerdo que habían tenido con la venta de una pequeña propiedad, llegaron a enfrentarse, y de no haber intervenido otros gitanos, quizás se hubieran matado, a pesar de que los gitanos catalanes suelen ser gente muy pacífica. Son, en cierto modo, la antítesis de los andaluces: estos, incluso por la más mínima disputa, ya sea por razones amorosas, intereses o por la bebida, se lanzan a pelear con cuchillos u otros instrumentos. Los nuestros, aunque a menudo se discuten, porque eso les sirve de distracción ante sus miserias, rara vez llegan al punto de hacerse daño. A diferencia de los gitanos andaluces, que suelen ser nómadas, moviéndose constantemente de un pueblo a otro, los catalanes prefieren estar asentados y rodeados de su familia y sus parientes cercanos, pues entre ellos existe un fuerte sentido de unión familiar. Cada barrio de gitanos tiene su propia forma de ser y sus propias características. Los de Hostafrancs, que no están lejos de los que viven en el Portal (la mayoría residen cerca de la calle Cera), tienen poco en común entre ellos. Lo mismo ocurre con los de Sants, Gracia y Poble Nou, que también presentan marcadas diferencias entre sí. Estas diferencias también se observan en los pueblos, donde cada grupo de gitanos desarrolla un carácter propio, al igual que ocurre entre las diferentes regiones de nuestro país.

Así pues: la familia de la chica era de Hostafrancs y la del chico, del Portal. El lugar de encuentro, por las mañanas, quedaba cerca de la Rambla, donde solían reunirse gitanos de todos los barrios. Cada familia tenía su propio círculo de parientes y conocidos y todos hablaban del matrimonio como si el que iba a casarse no fuera solo uno de ellos, sino todos. De este modo, se formaron dos bandos. Las mujeres del grupo del chico criticaban a las del grupo de la chica: unas decían que no dejarían que le hicieran la “dicaló”, porque antes de pasar por esa humillación, ella se escaparía para evitar el matrimonio; y otras, que sí debían obligarla, porque así se sabría la verdad. Después de un par de semanas de acaloradas discusiones, las mujeres del grupo de la chica comentaban que esa joven, guapa y vivaz, estaba siendo seducida por un joven insignificante que, además, había estado de paso por Andalucía y que no sabía cómo comportarse y que acabaría perdiéndola. Se acercaba el día señalado para el matrimonio, que tendría lugar un domingo por la tarde.

La madre de la joven, que tanto le había regañado e insistido, empezó a sentir temor por su hija y, tomándola de la mano, le preguntó:

—¡Ay, por el amor de Dios, hija mía, di la verdad! ¿Acaso prefieres que te rompa el cuello? ¡Hija, di la verdad! ¿Acaso te castigarán por ello?

—¡Ay, madre mía! ¡Que me arrancaran la lengua si no digo la verdad! ¡Ay, madre mía! ¡Que un cangrejo les roa la lengua a estos malnacidos!

—Di la verdad, niña mía, o, si no, te haremos jurar.

—¡Por la salud de mis mulas, digo la verdad!

Esa última expresión satisfizo a la madre, quien se encargó de decírselo a su marido para que no prestara atención a lo que decía la gente. Y, al día siguiente, fueron a comprarle unas faldas para el día de la boda.

Los del grupo del joven siempre discutían con los del grupo de la joven, y, al encontrarse con este último en la taberna, le dijeron que se comportara como un hombre.

—¡Ay! ¡Qué me has dicho! ¡Qué te arranquen un mechón de pelo!

Sentir esa rabia contra el otro gitano y darle un puñetazo fue cosa de un instante; pero, aunque joven, no se podía tratar así al Sargantana, y se le iba a atacar como un gato furioso. Los demás compañeros intentaban detenerlo, sujetándolo como podían para contener sus fuertes embates. También sujetaban al que había golpeado, y el Sargantana le dijo:

—¡Que el diablo se lleve su estúpida lengua!

Al sentir la maldición ejercer su efecto contrario, se agitaba con fuerza, intentando liberarse de aquellos que lo sujetaban con tanta firmeza.

—¡Cuganó! ¡Cuganó! —le respondía Sargantana, a quien sus amigos se llevaron con la intención de que, una vez solo, regresara a su casa a buscar un cuchillo para matar a quien tanto lo había insultado. Al dejarlo sus amigos, huyó ágil como una lagartija, pues por eso le llamaban así. En el camino se encontró con su madre, quien le preguntó:

—¡A buscar al hermano! —respondió el chico, exhausto de tanto correr.

—¡Me voy a volver loco con el ruido que me está dando ese muchacho! —añadió el chico.

—¡Ay! ¡Que lo dejen en paz con sus tonterías! ¡Así quizá la buena suerte le abandone! —Y a esa maldición le añaden otras, según dicen, aún más funestas.

Tras muchas súplicas, el joven dijo:

—No te preocupes, madre, que el barco no sabe nadar.

La fortuna quiso que el día de la boda llegara justo cuando la impaciencia amenazaba con desbordarse. De haber tenido que esperar un día más, quizás, en lugar de boda, habría terminado en una discusión sin solución.

En la casa de Groc, padre de Minys, tenían un pequeño patio donde varios cuervos se alimentaban de los desperdicios que recogían de las calles y arrojaban al escaso jardín.

Ya era la noche del enlace, y aguardaban con gran inquietud el día siguiente. En su fuero interno, a la madre le hubiera gustado que el matrimonio no se hubiera celebrado, pues aunque su hija le juró que era virgen, ella conocía bien el valor de los juramentos de un gitano cuando no se hacen con la debida solemnidad, pues, a pesar de todo, son proclives a la falsedad.

La inquietaba mucho porque presentía que algo malo iba a pasar, y es que el arcano de las espadas le había salido tantas veces como las veces que había echado las cartas. Ya era de madrugada. El Groc dormía, roncando, cuando de repente oyó los cantos de los gallos de los vecinos. Ella sí que escuchaba. Los gallos volvieron a cantar, y entre sus cantos oyó el cacareo de una de las gallinas que tenía en el corral. ¡Santa Virgen! ¡Qué susto se llevó la Xoni! Despertó a su marido de un empujón, sobresaltándolo, porque ya se veía la casa rodeada de justicia o con la cocina llena de almas. Sería difícil explicar lo que imaginó en ese momento.

—¿Qué te pasa? —preguntó el hombre, preocupado.

—¡Ay, sí que lleva mala suerte! ¡Matémosla!, respondió el hombre.


El hombre y la mujer, descalzos, se armaron con un cuchillo para degollar las gallinas que tenían y, con suma cautela y una lámpara de aceite en la mano, salieron al exterior. Las pobres criaturas, no hace falta decirlo, se asustaron, corriendo de un lado a otro. Algunas, esquivando, gritando y saltando, escaparon hacia la salida del otro lado, asustando a las gallinas que también estaban allí, provocando tal alboroto que los vecinos creyeron que iban a robarles. Al instante, oyeron fuertes gritos de ladrones, provenientes de lo lejos, y en la calle sonaron silbatos, los perros ladraban, la gente corría y los gritos se hacían cada vez más intensos. Unos vieron saltar una pared y otros un hombre con un saco, y el escándalo no se calmaba ni la gente dejaba de correr. Los dos gitanos, temblorosos de miedo, dejaron caer la lámpara, derramando todo el aceite, y, tanteando las paredes, se dirigieron a su habitación, abrazándose el uno al otro. La joven los llamaba, pero ellos, con una voz apenas audible, gritaban: “¡Muquén! ¡Na parinxi!”. Pero Minys, aterrorizada, corrió, sin siquiera vestirse, a la habitación de sus padres, encontrándolos acurrucados y temblando de miedo. Al principio, temió que hubieran hecho algo malo, creyendo que, tal vez, les hubieran robado algo; pero, con voz entrecortada, le explicaron lo sucedido. A medida que hablaban, se fueron calmando y, además, se animaron al ver a la joven dirigirse a la cocina a buscar vino para que bebieran un trago; pero al llegar allí, descubrió que la cantimplora estaba vacía. Justo cuando empezaban a recuperarse, alguien llamó a la puerta. La joven fue a abrirla.

—¡Abran! —dijo una voz—. ¡Abran de inmediato!

Al oír esto, el marido y la mujer estuvieron a punto de caer al suelo, presa del pánico.

—¡Ya estamos presos! ¡Es la justicia que viene a buscarnos!

No sabían qué hacer, si abrir o no; pero la joven, más decidida, abrió de par en par la puerta. La calle estaba llena de gente y el bullicio que se oía afuera asustaba más a los que estaban dentro. El sereno se acercó y le preguntó a la joven si habían visto a alguien saltar por la salida, a lo que ella respondió negativamente. Los de afuera pidieron permiso para entrar y ella no se opuso en absoluto. Revisaron la salida con una linterna y la joven descubrió que faltaban tres gallinas. Mientras hablaban de eso, la vecina de al lado dijo que en su patio había animales que no eran suyos. La joven gitana se subió al gallinero y reconoció las gallinas, que la vecina le entregó tan pronto como pudo alcanzarlas. Los demás se acercaron y toda aquella agitación se calmó porque nadie pareció haber perdido nada.

No dudaron en absoluto de que el susto que acababan de pasar había sido causado por la fatalidad que simbolizaba el canto de una gallina, y para asegurarse de ello, la mataron todas, pues así era como se debía proceder antes de una boda y necesitaban mucha comida.

Dado que la casa donde vivía el Groc era más amplia que la de la señora Catorze, decidieron celebrar allí el enlace nupcial.

Ya cerca del mediodía, no se veía por aquellos lugares más que grupos de gitanos que se iban congregando frente a la tienda. La Rabo apareció con su compañero, Tarregada. Ella, como de costumbre, se encargaría de sacar el pañuelo. Lo primero que hizo fue pedir el pañuelo de seda que se usaba para estos casos. La Xoni ya lo tenía preparado desde hacía días. Era blanco, rodeado de cintas de todos los colores. ¡Qué efecto causaba aquella gente reunida! No paraban de hablar, como si no hubieran dicho palabra en una semana. Algunos reían, otros hacían bromas al novio, que no podía hablar con la novia hasta que se hubiera comprobado su virginidad. ¡Cuánta impaciencia tenían sus padres! El propio novio también estaba impaciente. Algunos, con cara alegre, le hacían bromas intencionadas; otros, con una sonrisa forzada, preveían que no conseguirían obtener el pañuelo. Era uno de los momentos más trascendentales de la vida gitana. A continuación, se produjo un momento de expectación: salió de su habitación la madre, que acompañaba a la novia a otra habitación, preparada para el propósito que tenían en mente. Todas las caras de aquella gente cambiaron de expresión. Entró la joven, seguida por la Rabo, y ambas permanecieron dentro durante un buen rato. Fuera, se respiraba cierta quietud. Se escuchó un quejido, seguido por otro, y la Rabo salió de la habitación, mostrando el pañuelo, lo que equivalía a la proclamación de la honra de la novia, quien permanecía gimiendo sobre la cama.

La alegría se reflejó en los rostros de los más interesados en que el engaño no hubiera llegado a buen término. Entre la comunidad gitana se levantó un fuerte revuelo de gritos, cantos y rasgueos de guitarras. Algunos bailaban y otros ya bebían, y el bullicio crecía de forma cada vez más exaltada. Xoni lloraba de satisfacción, sollozaba y temblaba de manos al tiempo que le daba a Rabo unos cuantos reales por su trabajo. Estaban contentos porque lo habían conseguido en poco tiempo, cuando en otras ocasiones les había llevado tres días llevar a cabo una operación tan delicada.

El novio entró en la habitación, pero la novia lo rechazó, pues aún sentía dolor. Desde dentro, oía la alegría de los que estaban afuera, y eso la animaba.

Pasaron algunas horas, y, siguiendo la costumbre andaluza, lanzaron un plato al aire, haciéndolo añicos. Y, como era natural, aquello significaba que, de la misma manera que esos fragmentos nunca podrían volver a unirse, tampoco ellos podrían separarse. De esta forma, quedaron formalmente casados. El novio ya era marido, y, celebrando el matrimonio con comida y bebida, la mayoría terminaron la fiesta bastante embriagados.

No habría llegado a tanto si la mujer no hubiera sacado el cuchillo, porque sin duda, de los insultos habrían pasado a las puñaladas, como ha ocurrido muchas veces. Cuando la joven no está segura de que le van a quitar algo, y es sincera, se lo dice a su prometido y entonces huyen juntos; y así, unidos, consiguen ganarse la amistad de los padres en pocos días, quienes terminan por darles su consentimiento para casarse, sin que se sepa nada de lo que hemos contado. Esta costumbre ya no es muy común entre nuestros gitanos, quienes se casan de la misma manera que nosotros. Este caso extremo se da cuando se duda de la virtud de la joven. Los gitanos andaluces conservan con más fuerza sus costumbres ancestrales. Los gitanos catalanes, en cambio, no se llevan bien con los demás; los nuestros son personas pacíficas, y la principal causa de que su raza no prospere es la falta de higiene, lo que hace que pocos lleguen a la vejez. Si su tasa de natalidad fuera mayor, serían mucho más numerosos, pero las enfermedades contagiosas causan estragos entre ellos y se transmiten de un miembro a otro sin piedad. Por otro lado, a un gitano al que la fortuna le sonríe y le permite alcanzar cierta posición, le avergüenza pertenecer a su raza. Aunque su forma de hablar, sus rasgos físicos y su color de piel delaten sus orígenes, procura aparentar ser otra persona, se comporta con elegancia y se distancia de los suyos, pues piensa que éstos le harían quedar mal. La falta de instrucción, que es total, es también la causa de que sus supersticiones estén tan arraigadas. Son muy respetuosos con la justicia, desde el más humilde de los funcionarios municipales hasta los de mayor rango. También les aterroriza el mundo de los muertos, un miedo que es producto de su ignorancia. El gitano no escatima en medios para curarse cuando está enfermo; se ayudan mutuamente, algo que nosotros no solemos hacer. Pero una vez fallecido un miembro de la comunidad, no creo que ninguno se quedaría un instante a su lado. En una habitación donde haya un muerto, es poco probable que encuentres a un gitano que se atreva a entrar; sienten un respeto y un miedo extraordinarios por los difuntos. La mayor ofensa

A eso mismo servía a Rabo, tanto para sacar de apuros a un compañero como para mediar en una promesa. Era cierto que hacía tiempo, mucho tiempo, que no había hecho nada de eso. Pero lo que iba a hacer ahora era ayudar a que Crestets se quedara con el dinero que los hijos de Rapat habían estado ahorrando. Los dos muchachos tenían cada uno una alcancía donde guardaban sus centavos. Estaban muy ilusionados con ese pequeño capital que guardaban dentro de la caja. Crestets estaba alojado en casa de Rapat y, aprovechando los momentos en que no había nadie en el piso, abría la caja, sacaba las alcancías y se quedaba con los centavos. Los niños notaron que sus alcancías no tenían el mismo peso ni el mismo ruido que antes, como si no contuvieran la misma cantidad de dinero. Pero lo que realmente les disgustó fue descubrir, una tarde, que una de las alcancías estaba vacía, sin un solo centavo. El niño, con el rostro moreno bañado en lágrimas, creyó que su hermano se había quedado con el dinero y su hermano, al ser acusado, recibió una fuerte paliza de su padre. A pesar de sus llantos y sus protestas, la paliza no se detuvo. Al cabo de unos días, la otra alcancía también apareció vacía y la primera casi sin nada. Su padre ya no creía que fueran los niños y comenzó a sospechar de Crestets. Otros gitanos que se encontraban en el piso, entre ellos Manén y Rollo, le reprocharon su comportamiento. Pero, con una insolencia sorprendente, Crestets negó las acusaciones. Rapat, que no entendía de sutilezas, les dijo a los niños que fueran a buscar velas para que Crestets jurara en el mismo lugar. Al principio, el ladrón se mantuvo firme, pero en cuanto le dijeron que iban a encender las velas, se arrodilló, confesó su delito y pidió perdón. Rapat, lleno de rabia y de remordimientos por la paliza que había dado a su hijo, no pudo contenerse y le dio una bofetada que lo tiró al suelo. Los demás también se unieron a la agresión y, con la cara ensangrentada, Crestets salió corriendo por las escaleras.

Si, durante el juramento que iban a hacer, como si fuera la primera vez, Crestets no hubiera declarado la verdad, o se la hubiera tragado, entonces le habrían hecho jurar con toda seriedad, como le ocurrió a Peti, que fue el último en jurar ante Cristo.

La cuestión de Peti era muy seria y podría haber provocado fuertes discusiones si no se hubiera resuelto mediante una promesa. La mujer de Peti era muy celosa, y él era uno de esos hombres que se creen irresistibles y que piensan que todas las mujeres suspiran por ellos. Desde hacía tiempo, Peti se acercaba a Consuelo cada vez que tenía la oportunidad. Le dirigía la palabra, sobre todo cuando estaban en un lugar donde otros gitanos pudieran verlos, pues era una joven muy guapa y vanidosa. Su mujer sabía que Peti andaba tras los talones de esa chica, y esta situación había provocado numerosas riñas debido, además, a su temperamento explosivo y a su propensión a buscar conflictos. A Consuelo le gustaba que los hombres le hicieran cumplidos y, al darse cuenta de que era considerada hermosa, se había vuelto muy presumida y aceptaba esas conversaciones, respondiendo con cierta picardía, lo que hacía que quien no la conociera pensara que era posible conquistarla, aunque en realidad su único objetivo era alimentar su vanidad y saberse la causa de los celos entre los hombres de su comunidad. Debido a su carácter, Bollo estaba tan celoso que no podía soportar que Consuelo cruzara una sola mirada con ningún gitano, y por eso discutían con frecuencia, y seguramente, de haber estado casados, la habría golpeado.

Por casualidad, pasó Peti por los Encants, donde Consuelo solía ir a vender. Mientras caminaba entre la multitud que deambulaba o compraba en los puestos, vio a Consuelo trabajando con una compañera. Esperó un buen rato hasta que la pobre mujer que le compraba se marchó satisfecha y, al mismo tiempo, engañada. Entonces, Peti se acercó saltando y, con su habitual estilo, le dedicó toda clase de cumplidos. Por aquellos lugares también solía vender la mujer de Peti, a quien llamaban la Araña. Ya fuera porque ese día sentía que su marido la engañaba, o simplemente porque le gustaba meterse en problemas, como solía hacer, se dio cuenta de que estaba hablando con otra mujer. Se acercó, empujó a Peti y, sacando un cuchillo, le dijo:

—¡Tú, mala luz, por qué te metes con mi licor! ¡Te voy a dar un golpe con la botella, a ver si aprendes!

La gente se reunió, las mujeres gritaban y la Araña, asustada, huyó para que la justicia no la alcanzara.

El Nandu, el Nets y el Toqui, que estaban en el Portal, vieron a la gente que se arremolinaba. Se acercaron y vieron a Peti, que se agitaba, explicando a quienes le preguntaban que no conocía a esa gitana que había amenazado a la joven. Al verlos a sus compañeros, se recuperó del susto, pues temía que llegara la policía municipal y se lo llevara preso. Pero, además, no quería que dijeran que se había dejado intimidar por la mujer. Como era tan vanidoso, al preguntarle los gitanos qué había pasado, respondió:

—La vieja ha confesado que me atormentaba con esa cháchara.

—¿Qué? —preguntó Toqui, visiblemente extrañado.

—Con esa que tenía de chinela, qué bien se le daba a la Consuelo.

Al oír esto, los demás gitanos se quedaron perplejos, y la joven no respondió, pues, presa del miedo, no sabía si debía huir o quedarse. La gente le preguntaba cuáles podrían ser las razones que habían llevado a la gitana a cometer semejante acto; pero ella, para no delatar a los suyos, se escabulló entre la multitud.

Un pequeño incidente que ocurre entre los gitanos se propaga con una rapidez sorprendente: unos lo cuentan a otros, como si lo hicieran a la vez. Si algo sucede en Hostafrancs, una hora después ya lo saben en el Poble Nou y en Sant Martí. Les resulta placentero y, de alguna manera, encuentran placer en transmitir noticias. Por eso, cuando se encuentran gitanas por la calle, se las ve caminando nerviosas, charlando entre ellas, pues vienen de un lugar donde ha ocurrido algo y van a contarlo a los de otro barrio. Solo caminan con tranquilidad cuando van a vender algo o a divertirse.

Lo de Aranya y Consuelo quedó atrás a la mañana siguiente, y por la tarde ya todos los gitanos del barrio estaban al tanto de lo sucedido, lo que dio lugar a las más acaloradas discusiones. En cada hogar, tanto gitano como payo, cada uno se formó su propia opinión, y aquellos que coincidían, ya fuera por simpatía o por enemistad, se unían, formando un bando. Algunos afirmaban que, al haberlo dicho él, sin duda debía ser verdad; otros, en cambio, sostenían lo contrario, pero todos coincidían en que se debía obligar a que jurara.

Una de las imágenes a las que los gitanos más devoción profesan es la del Cristo del Pi, y no les resulta fácil llevar a cabo su ceremonia, pues en muchas ocasiones han sido expulsados del templo precisamente en el momento culminante del juramento. No diremos que esto haya sucedido en la iglesia a la que nos referimos, pero sí que en algunas otras les han permitido hacerlo a cambio de una limosna. No pretendemos con ello censurar ni criticar, sino simplemente dejar constancia del hecho.

A las diez de la mañana, los gitanos se reunieron y se dirigieron a la iglesia que tenían designada entre ellos. La Rabo era la encargada de hacer que se realizara el juramento. A los pies de una imagen de Cristo, de aspecto sombrío según la concepción del escultor, se congregó la comunidad gitana, formando un semicírculo, y el hombre que debía jurar se arrodilló, con los brazos extendidos en forma de cruz. Era evidente la angustia que lo embargaba; sin pronunciar palabra, fijaba la mirada en la imagen, como si entre ambos se estableciera una conexión misteriosa. Los demás, murmurando y gesticulando sin cesar, sostenían en sus manos velas encendidas, de colores rojo y verde. La penumbra del templo hacía que la luz de las velas destacara aún más, proyectando sombras sobre las paredes y tiñendo de un tono rojizo los rostros morenos. Cuando Peti se hallaba arrodillado, comenzó la ceremonia. Los gitanos se mostraban taciturnos y visiblemente conmovidos. Ninguno de ellos osaba pronunciar una palabra. Algunos curiosos, atraídos por la inusual escena, se acercaban con curiosidad. La Rabo, con un pañuelo de seda adornado con vivos colores, se acercó a su vez y, con voz solemne, dijo:

Con voz débil y temblorosa respondió:

Y entonces, acentuando aún más el tono, comenzó a decir:

—¡Imagínate que un cangrejo se te metiera en la lengua! ¿Lo juras?

El bordado sacó sal de un pequeño envoltorio de papel y se la iba poniendo sobre la cabeza de Peti. Las lágrimas le corrían por las mejillas, y los demás estaban profundamente conmovidos.

La Rabo, contratada para la ocasión, no cesaba de proferir juramentos y maldiciones, y la multitud ya no podía soportar más aquella tortura. Las mujeres gritaban: "¡Ya basta, pobrecilla!". "¡Ay, Virgen Santísima, qué juramento tan terrible le hace recitar a esa gitana!". "¡Basta ya!". Todos se daban por satisfechos, custodiando sus velas, pues para ellos tenían el mismo poder que muchos atribuyen a las candelas que se encienden en las casas de labranza cuando se avecina una tormenta.

El Peti lloraba como un niño pequeño, y sus amigos lo consolaban: ya habían visto demasiado bien que no había cumplido su promesa. Para distraerse, fueron a la taberna. La Rabo y el Tarregada cobraron las cinco pesetas que le correspondían a cada uno, y todos quedaron contentos.

La costumbre de los juramentos va perdiendo fuerza, igual que va perdiendo su identidad el pueblo gitano, sobre todo aquel que podemos considerar catalán, pues, como hemos dicho, posee características muy distintivas, que se manifiestan incluso en su lenguaje, aunque no sería exacto afirmar que se trata de una degeneración de los gitanos andaluces.

Dado que en esta obra no nos proponemos analizar ni investigar sus costumbres en detalle, nos limitaremos a exponer, de manera general y concisa, su significado. La sal tiene el mismo valor simbólico que en muchas religiones: representa la purificación. Si quien jura lo hace de buena fe, la sal purifica su espíritu; pero si lo hace con mala intención, su espíritu se consumirá, como la cera de una vela expuesta al fuego. Así nos lo han explicado y así lo hemos observado.

El carácter de Tarregada no encajaba demasiado bien con el de Rabo, y eso, como es natural, era motivo de constantes disputas; pero él, que no tenía la más mínima intención de enfrentarse a ella, estaba completamente a su merced y, de hecho, la gente llegaba a pensar que ella lo había sumido en una de las muchas miserias que tenía que sufrir. No es descabellado pensar que alguna sustancia nociva hubiera podido afectar su cerebro o su médula, y, por consiguiente, su sistema nervioso; pero, dado que la alimentación de los gitanos es tan poco nutritiva, y al mismo tiempo, consumen grandes cantidades de alcohol y café, no resulta extraño que Tarregada, con sus probables excesos con la bebida, haya adquirido el aspecto de un simple. Desaliñado y casi descalzo, y cubierto de todo tipo de suciedad, caminaba arrastrando los pies como si estuviera exhausto; su rostro, ennegrecido por la suciedad, resaltaba el enrojecimiento de su nariz y sus mejillas; sus cabellos se enroscaban alrededor de su cuello, como si llevase una peluca postiza, y siempre estaba revolviendo en cualquier lugar donde podía encontrar algo.

Sucede que, de semana en semana, mientras vivía con la Rabo, llegó la fiesta de los Difuntos, a quienes ellos respetan mucho, y en ese día, dependiendo de lo que tuvieran, quemaban aceite y velas. La Rabo, que tenía tres o cuatro calderos viejos, llenó varias ollas con aceite, cortó una caña y le hizo ocho o diez agujeros, colocando una vela en cada uno. La caña se sostenía sobre el aceite y así las velas permanecían encendidas. Los demás encendieron sus velas y, todos juntos, se sentaron tristes, como ellos decían, en medio de la sala, rezando por sus difuntos. Por su parte, Tarregada se había quedado en la taberna, y allí, sin pensar ni en vivos ni en muertos, se emborrachó como era su costumbre. Lo sacaron de la taberna porque empezaba a discutir y, así, desorientado y tambaleándose, llegó a casa, golpeó con fuerza la puerta, asustando a los gitanos que estaban dentro, quienes se la abrieron. Al estar apoyado en la puerta, estuvo a punto de caer al suelo. La Rabo se enfureció como una fiera, él no entendía qué pasaba, y los gitanos querían que se tumbara para que durmiera, pero esa noche se sentía valiente y estaba agresivo. La discusión se intensificó hasta que él gritó que no tenía nada que ver con los muertos, y, con una patada, tiró al suelo una de las ollas con aceite. ¡Qué escándalo! Estaban a punto de matarlo a golpes, de tanto insultaban a sus difuntos. Por suerte, solo lo tiraron escaleras abajo. La Rabo lo arañaba, y él, rodando, llegó al último rellano, donde se quedó dormido hasta que amaneció y alguien abrió la puerta. Ella no quiso saber nada de él, porque la mayor ofensa que se le puede hacer a un gitano es insultar a sus difuntos. Él se disculpó muchas veces, pero no pudo volver a entrar en casa, y no le quedó más remedio que buscar otro lugar donde quedarse.

Todos aquellos amigos que antes habían mostrado tanta simpatía por Tarregada, cada uno de ellos había seguido el camino que la vida les había reservado, según las circunstancias que ellos mismos habían provocado. Ya no se les veía por esos barrios, e incluso si lo hubieran hecho, habría sido inútil, pues ni siquiera se habrían fijado en él: siendo ya un hombre acabado, no podía ofrecer nada, ni siquiera servir de objeto de burla, pues la desgracia se le había grabado demasiado profundamente en el alma.

Pasaba los días durmiendo a la intemperie, en algún rincón de los jardines de Sant Bertran, y las noches las recorría las calles de Peracamps y Mina, con la esperanza de que alguna de aquellas desdichadas le diera alguna moneda o un cigarrillo, aunque siempre llevaba los bolsillos llenos de colillas, cuyo fuerte olor se percibía a gran distancia. Sumándole el hedor que emanaba de su suciedad, causaba más repulsión que lástima. Iba al cuartel a buscar comida y, gracias a eso, quizá no hubiera muerto de hambre. Allí conoció a Nas Ratat, uno de los otros vagabundos, y ambos se hicieron muy amigos. Su nuevo amigo le propuso que lo ayudara en su trabajo, de modo que podría ganar algo de dinero; pero le faltaba lo más importante: la motivación para dedicarse a algo, pues carecía de la voluntad necesaria para llevar a cabo la más mínima tarea con premeditación: todo debía ocurrir por casualidad. A veces se le ocurría la idea de ir al Paralelo a recoger colillas cerca de los cafés. Caminaba en dirección a ese lugar, pero, sin darse cuenta, terminaba perdiéndose en las cuatro esquinas de la calle de Trenta-claus, y seguía su camino sin volver a pensar en lo que antes se había propuesto. No hay que decir que, en cuanto podía, se metía en problemas con alguien y lo acompañaba hasta que el otro, agotado, se libraba de él. Nas Ratat, que no tenía más vicio que el de beber por pura afición, se dedicaba a recoger papel y animó a Tarregada a que lo acompañara. Le proporcionó un saco y, desde temprano por la mañana, comenzaron a recoger papel. Durante todo el día consiguieron llenar la mitad del saco, con la esperanza de terminarlo al caer la tarde y de poder llevarlo a vender al día siguiente a los almacenes de la Creu Coberta.

¡Qué agobio le suponía, que no estaba acostumbrado a nada! Se quejaba de que le dolía la espalda de tanto estar agachado y de que le daba vueltas la cabeza de tanto mirar al suelo fijamente. Preveía que aquel nuevo oficio no le sentaría bien y siempre murmuraba, hasta que se ponía agresivo, maldiciendo a su compañero, porque decía que le había convencido para que hiciera un trabajo tan duro.

Su compañero también tenía sus amistades, y entre ellas estaban el Ranco y el Cap de Tinya, que se dedicaban a buscar papeles y a seleccionar desperdicios del muelle del carbón, recogiendo restos de este producto de los que también sacaban algún céntimo, sin que se les escapara ningún carro de algodón. Estos dos invitaron al Nas Ratat, y este al Tarregada, a una cena en una barraca hecha con esteras viejas y apoyada contra las paredes de la estación del ferrocarril de Vilanova. El Cap de Tinya tenía una relación íntima con la Manca Malaguenya, y esta, que solía ir a recoger cosas para los mercados, a veces, cuando no iban a buscar comida, preparaba un guiso con lo que había recogido.

Los dos compañeros se habían dedicado a esa tarea durante algún tiempo, pues, además de recoger papeles y desperdicios, la utilizaban para cazar gatos. Cada uno llevaba un bastón, esperaban a que se acercara el pobre animal y, de un golpe, lo derribaban; y, ya fuera muerto o no, el Nariz Rota, con un cuchillo, le despellejaba. Se habían aficionado mucho a ello, pues por tres pieles de gato les daban tanto como por un saco lleno de papeles.

El Ranco y su compañero se dedicaban al mismo negocio, pero ellos, además de despellejar los animales, si encontraban alguno que estuviera gordo y que, a su gusto, les apeteciera, lo recogían para comérselo. De ahí que les invitaran: habían capturado uno tan grande que merecía ser objeto de un banquete. Una tarde se reunieron los cuatro en la cabaña de la Manca. Ella llevaba tres días preparando ese gato y, por esta razón, prometía ser un plato exquisito. Encendieron un fuego con carbón de piedra que ellos mismos habían recogido y asaron el gato entero a la brasa. Para que el calor penetrara por dentro, lo ensartaron con unas cañas, colocando una en el cuerpo y otras en las patas, dejando la cabeza como adorno, pues su tamaño indicaba que era un buen ejemplar.

La Manca, descalza y despeinada, con sus manos sucias iba esparciendo sal a la carne que se asaba, mientras que una espesa humareda se extendía por el interior de la cabaña, mezclándose el olor a carbón de piedra con el del gato asado. Habían comprado pan en el cuartel y, con una botella, fueron a buscar vino. ¡Qué contentos estaban, esperando ese plato tan exquisito y bien preparado por aquella cocinera cuyos largos cabellos le caían sobre los hombros!

Por todas partes se percibía un silencio profundo, y era una noche oscura. Solo rompían el silencio el balanceo de los barcos, el silbido o el grito de algún marinero que quería subir a bordo, y el sonido rítmico de los remos de una barca que atracaba al muelle. A veces pasaban largos ratos sin que se oyera nada. Ellos también hablaban en voz baja, como si la oscuridad los oprimiera.

Después de comer, quedaron hechos unos trapos, y solo pensaban en volver a la taberna donde servían vino, mientras les durara el dinero. Manca no sabía qué decir. Si estando sobria hablaba siempre sin parar, borracha era aún peor. Ranco solo pensaba en animarla y en incitar a los demás a que hicieran lo mismo. Cap de Tinya se pasaba el rato discutiendo solo, y Tarregada, como era invitado, también participaba en las burlas con aquella mujer asquerosa, que, con el rostro enrojecido por el alcohol, se dejaba llevar a toda clase de indecencias que excitaban a los demás presentes.

Del fuego se elevaba una humareda amarillenta y de olor nauseabundo. Los tres hombres, con la mujer, permanecieron dentro, y el jefe de Tinya, que ahora se levantaba y ahora se dejaba caer, se perdió entre la oscuridad y la bruma oscura que envolvía aquel lugar.

Como un montón de carne, quedaron sumidos en el sueño aquellos cuatro seres humanos, y la oscuridad cubrió todo lo que sucedió.

Tarregada continuó durante un tiempo viviendo de esa manera, y, al verlo pasar tantas veces por esos lugares, a veces borracho y a veces sobrio, las mujeres ya lo conocían. Las dueñas de esas casas, donde se ofrecían servicios a cambio de dinero, le daban sobras de comida, que él prefería a la comida del cuartel, casi siempre aguada, que, aunque calmaba el hambre al momento, después le dejaba más apetito.

Todos los días iba a la casa de Manel, donde solían reunirse muchos hombres de la calle, pero a él nadie le prestaba atención y la policía nunca le decía nada, pues sabían que era un pobre borracho. Allí, bajo la luz mortecina del gas, aquellos hombres comentaban sus asuntos y, entre las diversas voces que oía, le pareció reconocer una de ellas, y no paraba de repetirse: “Esta voz me resulta familiar”, hasta que uno del grupo gritó:

¡Qué sorpresa la de Tarregada! En seguida se levantó y se presentó, aunque le costó mucho al otro reconocerlo, pues lo había cambiado tanto.

—Bueno, ¿y bien, Tarregada? —preguntó su antiguo compañero.

—Ya ves, muchacho: cosas de la vida. Me encuentro muy mal. Paso muchos días sin comer. ¿Y tú, qué haces?

—Bueno, si no fueran las quince.

—Nanay, mira, ahí viene la policía—, contestó Facundo al ver pasar a un agente por el lugar. —O sea, que te van a registrar, —continuó, intentando parecer despreocupado.

—Sí. ¡Qué se le va a hacer! Para pasar el rato, ¿sabes?

—¡Espabila, hombre! Mira, a mí nunca me faltan dos copas.

—Chico, a mí la estiribel me produce una gran incomodidad.

—Pues a mí me da mucha rabia no poder moverme. Todos tenemos derecho a la vida. Ahora, si no se tienen medios, es inútil. Si yo, en vez de ir vestido con un traje azul, pudiera llevar una buena chaqueta, podría ir a todas partes. Ahora no puedo ir a ninguna estación; en cuanto llego, me cargan. ¡Ay, si pudiera ir a los bares! Bebe, venga. ¿Qué quieres? Busca una solución, muchacho.

—Pongan cinco de vino, —respondió Tarregada.

—A mí también. ¿Queréis beber algo, muchachos? —dijo Facundo, dirigiéndose a sus compañeros.

—Ya que nos invitas... —respondieron el Saltarín y el Ratón.

Los cuatro bebieron el vino, y los otros dos llegaron a la conclusión de que Tarregada era un cómplice de Facundo, y este les dijo:

—Aquí, donde lo ven, este hombre ha sido uno de los hombres más íntegros, y ahora no vale ni un ramito de hierba.

—Pero que quede claro que sí que lo intenté de verdad. ¿Verdad, Facundo?

—Barbi, Tarregada. Mañana ven, que te daré unos pantalones y unas alpargatas nuevas. Y ahora, ¡quieto!, que ya viene el holgazán.

Tarregada se marchó, y los demás dijeron:

—¿Sabes que tiene muchos pretendientes?

—¡Madre mía, qué desfachatez! —añadió el Ratón.

—Hace demasiado calor. ¿No notan el bochorno?

Allí estaban reunidos, apoyados sobre una mesa de madera, cinco compañeros de oficio, a quienes llamaban el Mulé, nombre que hacía alusión a aquel que huía con lo robado; pues ‘mulé’ significa muerte. Mientras que por el conducto vertical, lo acompañaban Mitja Quarta y Serra Brut, quienes hacían de vigías, y por el conducto horizontal, lo mismo hacía Ratolí, que se encargaba de colocar la cera.

Estaban comentando sobre las chanzas cuando apareció el Padre, y, sin siquiera saludar, dijo:

—Tengo una barba espesa. Les huele a orín.

Al oír esas palabras, todos se despertaron y se levantaron de un salto, como si se hubieran librado de un sopor, y se precipitaron a la calle con gran agilidad.

—Dime a dónde tenemos que ir —dijo uno.

—¿Cuándo? ¿Ahora mismo? —preguntaba el otro.

En efecto, por la pared de las Atarazanas venía un hombre con las manos en los bolsillos, sin preocuparse por lo que hicieran o dijeran los allí reunidos.

Yo, sin confiar lo suficiente en ninguno para revelar dónde estaba, me dirigí a Serra Brut y a Ratolí y les dije:

—Uno en aquella esquina, el otro en el Portal. Si ven el cerrajero o el guardia, hagan una señal.

Ambos obedecieron, aunque con cierta reticencia, las órdenes del Padre, pues sentían curiosidad por saber qué debían hacer a continuación. Además, aquello les parecía una muestra de desconfianza hacia ellos. En cada ocasión en que actuaban como meros intermediarios, les daban una pequeña parte de lo robado. De este modo, el resto se sentía más seguro y podían hablar con mayor libertad. El Padre les dijo:

—Al que se atreva, le cortaré la cabeza de un golpe. Ya van tres veces que tenemos este problema. Me temo que alguno de vosotros está incitando a esto.

Todos afirmaron y juraron que, aunque los mataran a golpes, nunca revelarían nada.

El Ratón dijo que, según le habían contado, el Mulé se comunicaba con el chivato.

—En resumen, y considerando lo que hace, —dijo el Padre—, más vale que busquemos a otra persona.

—Bien dicho —afirmó Facundo—. Ya traeré yo a alguien de verdad.

—No lo conoces: no es de aquí, pero da igual.

—La casa es de los ladrones de Sarrià. Es una casa nueva. Hay que asaltarla por la parte trasera. Necesitaremos cuerdas, espadas y ganzúas. Con eso, mañana, a las ocho de la noche, Fecundo y yo estaremos en la plaza de Sarrià. Y tú —le dijo a Mitja Quarta— y los demás, esperad en la plaza de la Bonanova. Venid cuando os llamemos. Allí nos veremos y os indicaremos el camino.

De pronto, el Ratón hizo una señal, avisando que llegaba la patrulla, y ambos se separaron enseguida.

Era una noche brumosa y húmeda. Todas las calles estaban resbaladizas, cubiertas de un barro negro que hacía que los pies se deslizaran. Tarregada andaba buscando entre los montones de basura, rebuscando papeles. Con unos pocos centavos que había ganado, gracias a que había podido quitarle algodón a un carro, entró a tomar una copa, y luego otra, y otra, hasta que no le quedó nada, ni siquiera la fuerza para mantenerse en pie. Una vez gastado todo su dinero, lo sacaron a empujones de la taberna, y se dio un fuerte golpe al caer al suelo, quedando un momento inmóvil. Con gran esfuerzo se levantó y, como pudo, siguió caminando, murmurando solo, babeando y ensuciándose aún más de lo habitual. A todos los que se encontraba, los increpaba. Algunos lo ignoraban por estar borracho, otros se enfadaban por la poca cordura que mostraba, igual que él. Así, de callejón en callejón, continuó su camino, sin soltar su saco, pero a medida que avanzaba, la excitación de la borrachera iba creciendo, provocándole fuertes mareos que hacían que pareciera que estaba a punto de perder el conocimiento. Al llegar al Portal de Santa Madrona, chocó fuertemente contra un poste que había en el centro, pero por un milagro consiguió no caerse. Continuó su camino hasta llegar al Paralelo, donde, girando a la derecha, se refugió detrás de un montón de raíles del tranvía. Allí, encima de un pequeño escalón por donde se escurría el agua del cuartel, se quedó dormido.

¿Quién podría averiguar lo que soñaba o presagiaba aquel ser desventurado, o captar la más mínima conexión entre sus pensamientos? Nadie, absolutamente nadie, podría siquiera intentar describir lo que maquinaba en su cerebro, a menos que lo abordaran con una imaginación desbordante.

Despertó sin saber, ni querer saber, cuánto tiempo había dormido. Al ver sus ropas empapadas y sucias de aquel barro fétido, le asaltó la idea de que quizás se había emborrachado. Mientras esperaba a que el cielo se despejara de la niebla que envolvía los alrededores, se quedó inmóvil, apoyado contra la pared, pues se sentía muy cansado, y al tocarse la frente notó unos bultos dolorosos; además, sentía otros dolores por todo el cuerpo, y se dio cuenta de que estaba lleno de moretones.

Ya no sentía el hedor de sus ropas húmedas y manchadas de vómito, pues había perdido toda sensibilidad; tampoco le importaba atarse las deshilachadas alpargatas, ya que el tacto de sus manos le resultaba incierto, ni podía ni siquiera intentaba recordar el pasado, pues ni siquiera conservaba la memoria. En resumen, ya no sentía nada. Aunque era consciente de su estado de postración, lo atribuía más bien a la dificultad para moverse.

Despierto por el sol y con las ropas embarradas casi secas, fue al cuartel a buscar comida. Allí, mientras esperaba, se encontró con Facundo, quien le propuso el negocio y le dijo que él también recibiría una parte de lo que ganaran. Sin ninguna duda, aceptó participar en aquella empresa tan repugnante, pues no sabía distinguir lo que era bueno de lo que era malo. Aceptó hacer lo que le ordenaran, pidiéndole unos centavos a Facundo. Este, pensando que eran los únicos que se lo pedirían, no se opuso a dárselos. Y le dijo:

—Toma, aquí tienes cuatro perritos; ya te daré la ración después.

Tarregada, el desventurado, se sintió muy satisfecho con aquel dinero, y, después de ponerse de acuerdo sobre los detalles, se despidieron con la promesa de volver a reunirse en el lugar que habían acordado.

No dudó en absoluto en volver a la taberna, ya sin esperar la comida, sino que, atraído por su afición al alcohol, se gastó el dinero y se emborrachó de nuevo, pasando gran parte del día sentado en un rincón. El dueño de la taberna, cansado de verlo allí, aunque ya estaba acostumbrado a aprovecharse de aquellos desdichados, lo echó a la calle, y él, un poco más calmado, salió a buscar papeles, sin acordarse de a dónde debía dirigirse.

Los ladrones se encontraron puntualmente. Cada uno de ellos estaba dispuesto a poner todo su empeño para que el golpe saliera bien. Como tenían que proceder al asalto, se armaron con lo que tenían a mano. El líder, que actuaba como vigilante, le pidió al Forzudo que le ayudara con la tarea, pues este hombre era fuerte e ingenioso para hacer lo que fuera necesario si alguien dentro se resistía, aunque creían que en ese momento la casa estaba desocupada.

Llegó el momento de ejecutar el plan y, como era de esperar, Tarregada no se presentó. Esto les frustró mucho, pero no estaban dispuestos a abandonar la tarea; al contrario, a medida que se acercaban al lugar donde debían actuar, sentían que les latía más fuerte el corazón, presa de la inquietud y la ansiedad, porque era en ese instante cuando más disfrutaba el ladrón, ya que, una vez conseguida su presa, esa mezcla de miedo y valentía lo animaba a seguir adelante. Entonces decidieron que Mitja Quarta y Serra Brut se quedaran fuera, es decir, a cierta distancia, para vigilar los alrededores, mientras que él se quedaría cerca de la casa y Mulé se encargaría de llevarse lo robado.

Así lo acordaron, entrando Facundo, el Padre y el Caballo. La noche era tranquila, como suelen ser las noches de otoño. Brinca subió, llevando la espada y el zurrón, saltó al jardín y se tendió en el suelo, observando si divisaba a alguien. Entonces hizo la señal y entró el Caballo, que a cuatro patas se acercó a las ventanas. De repente, apareció Mitja Quarta, y se notó que venía enfadado. Ese momento fue de conmoción: los de afuera avisaron a los de adentro y se acercaron a la pared, sin saber qué hacer ni decirse una palabra, y desde afuera, Mulé les decía:

—¡No te preocupes, no te preocupes! —dijo, tosiendo para disimularlo.

Pasaron los dos ladrones por debajo de la carretera, y Serra Brut hizo la señal de que ya no había peligro. Entonces Cavall se acercó de nuevo a la vidriera, colocó una palanca y Pare clavó una cuña. Al intentar forzar la estructura de la vidriera, ésta se rompió, y con mucho cuidado retiraron un trozo. Con la palanca plana que llevaba Brinca, hizo saltar el mecanismo, y la vidriera se abrió. Entraron y se encontraron con una puerta de madera, y volvieron a realizar una operación similar, pero con mucha más dificultad, tanto que una de las palancas se les rompió. Sin embargo, tras tantos esfuerzos, la puerta finalmente cedió, aunque no se podía abrir del todo, de manera que un hombre pudiera pasar.

El caballo metió la mano dentro y, maldiciendo, dijo:

—¡Esto sí que nos ha metido en un lío! —respondió el Padre—. ¡Qué mala gente son esos canallas!

Y el Brinca, que era muy astuto, dijo:

—¡Vamos, vamos, haz fuerza! Presiona con fuerza el pie de cerdo, Caballo, que voy a introducir una cuña.

Así estaban cuando afuera empezó la pelea. El Mulé no hacía más que toser y como que intentaba quitarse algo de la garganta, señal de que los ladrones se preparaban para huir.

En ese momento, se acercó Serra Brut y gritó:

—¡Arriba, que estamos cargados! ¡Mira la calma, mira la fatiga! ¡Vamos, vamos!

Los de dentro no oían nada, pero los guardias, al ver correr a los demás, empezaron a disparar y a tocar las sirenas. Y el Brinca, completamente asustado, dijo:

—Estamos agotados: están tocando gaitas. ¡Que nos den! ¡Que nos espabillen!

Él fue el primero en subir al muro y, desde allí, se dirigió a los que estaban abajo, en el jardín, diciéndoles:

En ese momento saltaron, y al instante se encontraron rodeados por hombres armados que se acercaban.

—¡Alto! ¡Alto! —gritaban los que venían.

Ellos, que ya no tenían adónde más huir, se detuvieron hasta que, con un disparo, hirieron al Padre. Imposibilitado para correr, se rindió y recibió una paliza de mil demonios. Aprovechando la confusión, los demás escaparon.

Una hora después, todos se reunieron de nuevo en la taberna de la calle del Cid, hablando de lo ocurrido. Cada uno contaba su versión de los hechos, atribuyendo su descubrimiento a la presencia de algún espía.

—¡Vaya que sí que ha habido algún lío! ¡Que lo pague! Ya sé quién lo ha provocado.

—¿Quién? —preguntaron los demás.

—El Tarregada, que no ha venido.

—¿Quién es el Tarregada? —preguntó el Caballo.

—Es un vagabundo que anda recogiendo papeles.

—¡Ay, hijo de la gran puta! ¡Si lo agarro, le voy a dar una paliza que lo dejo hecho polvo!

La indignación de aquellos ladrones crecía por momentos, y todos sentían el deseo de vengarse del soplón, más por rabia porque el asunto les había salido mal que por otra cosa.

En ese momento apareció Tarregada con un saco medio lleno de papeles. Estaba de pie en el umbral de la puerta. Facundo se los mostró.

—Lo voy a castigar —dijo el Caballo.

—¡Deténganse, que lo llevaremos a rastras! Ustedes, sigan adelante.

—¡Hola, Tarregada! —dijo Facundo—. ¡Qué bien que hayas venido!

—¿Dónde debía venir? —preguntó, sin recordar de qué le estaba hablando.

—Vine pronto, que te contaré todo lo que ha pasado, y, como te lo prometí, quiero que sepas que no quiero que te quedes insatisfecho.

—¡Bah, qué más da! Hoy he hecho alguna travesura.

Esto le confirmaba que había logrado ganarse su confianza.

—¡Venga, vamos todos corriendo!

El pobre Tarregada no lo veía del todo claro, pero como aquel hombre le había dado algo de dinero, lo siguió como un perro faldero. Los demás se frotaban las manos, contentos.

—Yo lo perdono —dijo el Caballo.

—Le arrancaré la lengua —añadió otro.

Todas las miradas seguían a la pobre víctima, inconsciente de lo que le esperaba, mientras se acercaba a su martirio.

Atravesaron el oscuro portal de Santa Madrona. Las antiguas construcciones militares recibían la luz rojiza de los focos eléctricos del Paralelo. Al iluminar de esta manera la parte superior, se creaba un contraste tal que en la parte inferior apenas se distinguían las figuras de los hombres, ya que la claridad artificial resaltaba sus contornos con un resplandor carmesí.

Los demás se fueron a dar la vuelta y esperaron al otro lado del Paralelo, en la oscuridad de los almacenes de carbón. No tardaron mucho en llegar el perverso Facundo y el desdichado Tarregada, y, apartándolo el primero, dijo:

—Ahora te la voy a dar, ¡canalla, hijo de puta valiente!

—¿Qué es eso? —preguntó Tarregada, ya completamente extrañado.

Hacía todo aquello por dos motivos: esperaba que los demás se acercaran, y también para demostrarse a sí mismo que era capaz. Los otros ladrones y criminales se animaban unos a otros porque la impunidad alienta a la gente malvada.

Al verse rodeado de gente, comprendió el desafortunado Tarregada que las cosas no le iban a salir bien. Facundo, impulsado por su cínico y perverso instinto, le dio una fuerte bofetada a la víctima, quien estuvo a punto de caer al suelo. Entonces, comenzó a gritar:

—¡Silencio! ¡Que nadie se mueva! ¡Que nadie diga palabra!

Los demás, como animales salvajes, se abalanzaron sobre aquel desdichado, quien, arrodillado, suplicaba perdón, llorando, hasta que uno de ellos, tomando una piedra, le golpeó en la cabeza, y a partir de ese momento, ya no sintió nada.

Don Juan llevaba más de veinte años trabajando como encargado del carro en el que se trasladaban los cadáveres de los indigentes, un vehículo al que, con falta de respeto, se le llamaba “el carro de la charca”. Él iba a recoger los difuntos a los domicilios o, según le tocaba, al hospital. Tenía la fea costumbre de embriagarse y, si se encontraba ebrio en el momento de cumplir con sus obligaciones, cometía las más absurdas e indignas acciones que uno podría esperar de un hombre bajo los efectos del alcohol.

Apenas despuntaba el alba de una mañana fría, unos viajeros de camino se percataron de que había un bulto extraño en medio de la carretera. Todavía medio dormidos, se acercaron a investigar y, con gran sorpresa y no poca inquietud, descubrieron que era un féretro, destrozado de tal manera que se podía ver el cadáver que contenía. Ninguno de los presentes se atrevió a tocarlo. Los que llegaban de un lado y de otro, igualmente perplejos, no sabían a qué atribuir aquel hallazgo.

El señor Joan, un hombre corpulento y algo borracho, había dejado abierta la puerta del coche, y con el bamboleo, cayó la caja que llevaba dentro, caja en la que se encontraba el desafortunado Tarregada, quien, como todos los demás, forjó su propio destino.