El cazador señala con una piedra blanca los senderos que atraviesa la presa, cuando el pájaro entra en su territorio. Me alegra ver cómo el azar trastorna tantas vidas, brindando una nueva oportunidad.

Quien escribe sátiras suele ser una persona pacífica; la adversidad le es necesaria para trabajar. Hoy, la fortuna, siempre generosa en cuanto a desgracias, se ha convertido en un aliado de buen ánimo.

¡Qué cosas más divertidas pasan por el mundo! A partir de los títeres, la confusión aumenta. Uno se puede dejar guiar, en un abrir y cerrar de ojos, por caprichos y luego decir que está soñando despierto.

Pero ocurre que nuestra hermosa tierra es hermosa como una joven que se sabe guapa. No le habléis de guerra: no lo entendería.

Nuestra gente, de gustos apasionados, cría aves variadas: pinzones, canarios, jilgueros y verderones. Pero sólo la carne de suegra o de tía aplaca su ira magnánima.

El orgullo es un defecto peculiar. La vanidad, en cambio, es mera ridiculez. El orgullo es una pasión secreta, y en este ámbito, la única que guarda secretos es el dinero.

Ni una envidia pura nos corroe como una llama de metal hostil. Con el capirote y con el barretina nos vestimos con un estilo parco y deslucido.

Quien escribe sátiras, apenas logrará atesorar en su memoria algo digno de la épica. Y cuando intente recordarlo, lo hará a trompicones; pero lo esencial, no se le escapará.

Antes, para decir la verdad, había que ser o parecer un loco, o incluso hacerse pasar por tal. Provocar revuelo con un tintineo de cascabeles era un juego de locuras que resultaba incluso entrañable.

Hoy, ¿quién, con audacia, se atrevería a escribir sátiras? Será necesario, también, que mire al mundo con una perspectiva diferente: a veces, para hacer reír; y, otras, para dejar a quien sepa dónde mira, sin palabras.

No me pregunten, lector, si algo de este libro va dirigido a ustedes. Si al leerlo, sienten una inquietud o un fastidio, piensen que quizá sí. Cierren el libro y, si les apetece, pueden criticarlo; si es así, ya seremos dos.

¡Ay de vosotros si, obstinado, osáis beber de esa copa! Si vais al granero, no os quejéis de la paja. Para vosotros, el libro será como un yerno rebelde que come vuestro pan y os lleva a la ruina.

Cuando, cual inexpertos cazadores, estéis embarrados hasta las rodillas, sentiréis que la desesperación os invade por completo, que la locura os lleva al límite, y veréis que el viento se lleva de vuestra áspera piel plumas o pelos.

Si el libro afirma, lectora, que describe con exactitud lo que hacen las mujeres y exagera sus secretos de alcoba, que digas: —¡Qué tonterías! ¡Me lo dice porque soy elegante!—

Si el libro, cínico, los derriba con un lenguaje irreverente, que digan: —¡Qué asco de ratas de convento! Me lo dice porque soy demasiado buena—.

Si el libro los retrata con un machismo grotesco y, además, los llena de ironías, respondan: —¡Qué escritor más decadente! ¡Eso lo dice porque no soy fea!—

Si el libro revela a la gente los secretos de su imperio —Picor—, que digan —¡qué audacia la femenina! —Me lo dice porque ella lo prevé.

Quizás, lectora, este libro sea más injusto que bueno. Las mujeres son el pueblo; los hombres, la secta. Las mujeres (y ahora hablo de ellas) son la flor; los hombres (y ahora hablo de ellas), el insecto.

Si el libro canta, con la peculiar y entrañable virtud de un clérigo típico, lector, no seáis hoscos ni amargados. Es preferible callar y contemplar antes que hacer comentarios ociosos en una competencia ecuestre.

No estaría mal acompañar la comitiva. ¿Acaso no tienen una mula bien adornada, llena de sensatez y cascabeles? Si ellas se contradicen a ellos, y estos no hacen caso, ¡no importa! Tenemos a mano la cítara de la bandera estrellada.

Y si siguen discutiendo como si nada (como gatos en celo), tenemos un argumento contundente que no tardará en salir a la luz: ¡que les demos su merecido! ¡Ya los tenemos! Y los pasaremos por alto como se pasa un hilo por una aguja de una estrofa.

Sátira I. Sobre la vanidad y el orgullo.

Fausto le dijo al Diablo: —Mi ego se había inflado demasiado. Por eso, o que se desinfle como una calabaza podrida, o que sea tuyo, como si fuera un fruto del mal—.

La vanidad se irrita, estúpido y fastidioso hábito que la gente cultiva si no la combate y no la somete con la dura mano de una campesina severa.

Al que está desamparado, el destino le proporciona cuerpo y una cierta dignidad. De un soplo, la existencia y la condición humana.

Su actitud resulta enigmática, hasta que se mueve con la torpeza graciosa de un ave exótica americana o con el aire solemne de un cortejo fúnebre acompañado de música.

A la verdadera sabiduría (¡qué dolor sólo pensarlo!) la agitan como si fueran los residuos de un veneno secundario.

Lo vacía presto y endurece su cáscara. Sus encantos se mueven con una sutil feminidad, hasta que juzga con la piel y no con la razón. Si se le toca un poco, ya sea con afecto o con irreverencia, se enciende y no ve más que el brillo superficial de su presencia.

¡Oh, Vanidad! Las multitudes te aborrecen, te detestan por ser tan insoportable. El hombre cree tenerte a ti, pero eres tú quien lo tienes a él. Y lo engañas con su propia debilidad.

El orgullo divino es un sentimiento que pocos pueden experimentar. Incluso padeciéndolo, suele dejarnos indiferentes. Es algo satánico, pero merece la pena. No se nutre de lujos ni de adulaciones.

Su llama densa recorre la frontera entre el bien y el mal. Su resonar es atronador, parece un dios que desciende a nuestro mundo. Es demasiado poderoso para aplastarnos. Pasa y nada se rompe, a menos que sea por la mitad.

Sátira II. Sobre la avaricia y la mezquindad. ¡Oh, vejez miserable que aprietas entre las manos el zurrón y el rosario, mascando el temor a perderlo todo, mezquina, la vida de los que viven y de los que ya no están!

¿Es acaso la vida una droga, y quién, ahorrándola con tanto cuidado, la desecharía y renunciaría a ella? Sin la caridad, que es como un manto divino, sin el amor, que es como una corona de rosas y de espinas, nada te servirán ni las misas ni los doblones de oro.

¡Avaricia senil y amarilla! Tu mano es fría como una raíz; la caricia ignora la carne y la seda. Tu lengua seca, tu mirada apagada, ni el cáliz ni Jesús te complacieron.

Por eso, tu cuerpo, esa vasija mortal e inútil, no alberga ni rastro de alegría ni de afecto fraternal.

Tu mirada, táctil como el brillo del ónix, al mirar tanto tiempo una misma cosa ha creado una suerte de molde donde se dibuja el rastro de unos rasgos demasiado refinados o de alguna república más preocupada por la apariencia que por la sustancia.

¡Oh, moneda!, los hombres no estarían seguros de tu valor si te hicieran de un cristal voluble. Cambiarías de apariencia y de ánimo cada hora: reflejarías, ahora, la plata de la media noche o el pálido brillo de un reflejo en un arroyo; y, después, el color celeste de un amanecer, o el dorado y medido resplandor del mediodía, o el bronce de una hoja caída de un haya.

¡Oh, tú, frágil moneda! En la mano derrochadora, aún inexperta en el amor, habrías sido la huella de un destino alado; y en la mano del avaro, implacable, el ojo enigmático que provoca el amor. ¡Oh, tú, moneda viviente, inútil recompensa que el dedo del avaro, con afán, modificaría! En ese momento, serías el resumen del complejo mundo y del ambiguo mar. ¡Oh, tú, atrapada en las redes de la Avaricia!

Avaricia senil: tu fantasmagórica y dantesca quimera de oro se cubre de polvo, como el polen que se acumula en el pistilo de una flor marchita. Acechas como la araña que extiende su delicada red, y exploras las entrañas de la víctima mientras ella aún tiembla, presa del juego. Tu adulación, hábilmente ejecutada, la estrangula. Solo un gemido, un violín de angustia, rompe la calma de tu macabra serenidad. Tu técnica, aunque precisa, no desgarra la piel. Y tú, imperturbable, no te manchas; ocultas el botín como si ofrecieras un tributo al templo.

Pobre y miserable, ¿y tú qué haces? Siempre encorvada, con la nariz pegada al suelo, ¿te arrastras como una lombriz? ¿Lames los bordes de una vida dura, y te crees superior? No te atormentes, hechicera; no extraigas odio de tu angustia. No levantes polvo con tus acciones, pues tus logros son insignificantes. No te pierdas en charlas inútiles ni te hundas en sentimientos vacíos.

Sátira III. De la codicia. ¡Oh, mirada desdeñosa que nada contiene, ni el dolor agudo ni la virtud pulida! Los labios que suplicaban, saboreando el placer celestial, se abren con audacia nefasta; la mirada, pacífica al contemplar la altura, se vuelve lasciva bajo la mirada impura; las manos que rezaban humildemente el rosario se extienden con gestos toscos y sutiles; el cuello más bello se ennegrece con la sombra de la cara.

Tras el follaje que se mece, el hombre adivina el fruto, como un gemido, tal vez, de rocío, como un alba que se abre en una jarra de niebla.

La brisa suave que lo acaricia lleva consigo la delicada caricia de Eva. Y el sentimiento, que se deleita jugando con una fuerza casi brutal, de repente lo envuelve y lo devora, con una mezcla de desdén y una voraz intensidad.

Señor, nos diste compañeras; el ornamento es trampa, y la trampa es lo principal. Cada una lleva en su interior su propia ley, tanto para el bien como para el mal. Una servirá de brida, y la otra de azote.

¡Oh, castidad sonriente que guarda la humilde doncella del hostal; prudencia sabia de la tía abnegada, tal como debe ser; oh, la dulce contemplación de la monja que el ángel del agonizante revela en su cabeza; el gesto brusco de una mujer que pela una naranja, con cinismo, junto a la ventana; la eterna desazón de la viuda; oh, la leal fortaleza de la esposa que preside la reunión del linaje pálido en la sombría casa; las charlas inocentes de las jóvenes estudiantes que no sospechan el mal: a menudo, el roce de un ala cambia por completo el rumbo del pensamiento. ¡Oh, mujer, semilla y raíz de la humanidad!

Sátira IV. De una ira insuficiente. La ira de Dios: derriba las puertas. Que caigan balcones y cortinas raídas y las arañas de cristal retorcidas.

Se desborda la arboleda y se extiende el dosel, y el sueño que se arrulla y el que se aquieta, abierto de brazos y de pecho.

No los despertará el tañido de trompetas angelicales. Golpéenlos con la punta de sus alas, como si fueran una hilera de tambores.

La apacible y ruidosa danza del grupo de pavos reales que, con su particular aroma, exhalan el vapor denso, hasta que, en su frenesí, se lanzan sobre la cerca.

Que el terrateniente empiece a usar sus arados. Es mejor que tenga un puñado de arados que una gran extensión de tierra inútil. Porque de ella se hace la paz y se hace la guerra.

Que el señor Esteve se queje del capricho de un bribón, y que el bribón se lo devuelva con otra travesura. Y que ningún amigo mezquino les arruine la relación.

Que el Maestro Tites, que con esmero cultivaba las flores de Lacio, no se afane en pronunciarlas con aspereza, buen hombre.

Que el Marqués del Mediodía desafíe al Barón de Ayer; que se observen de reojo y se miren con desprecio. Y he aquí una excusa para un duelo y una fiesta.

Que el pobre y resignado joven, que, cansado de obedecer, se libera de sus padres, con gesto viril, encuentre en la mejilla los labios y las uñas de una amiga enferma.

Por la Plaza de las Ollas, un pequeño muñeco, ¡qué presumido!, se pasea. ¡Ay! El resplandor del sol lo ilumina y lo hace girar con el sonido de su pequeño cascabel.

haciéndolo dar vueltas como una danza musical. Y el chaleco se deshilacha, y la medalla se desprende de su ojal, como una babosa.

De repente, un espasmo le recorre el cuerpo. Y se le eriza el pelo, y se estremece como un gato negro que escapa de un saco.

Y, aunque también se le cayera la medalla, que un mendigo se lo dijera, apoyado en su bastón: “—Señor, póngase el sombrero y recoja sus cosas.”

De aquel jinete que cabalga por la Rambla, capaz de aplastar pulgas con un martillo, que con un simple estornudo se deshaga su caballo.

Es un héroe al que el tiempo da forma. Era antes un galán de una lúgubre villa, y ahora, aquí, pasa lleno de arrugas y con su figura grotesca.

De todos los bribones, el más astuto es el de la izquierda: da y no da, pues es un caballero. Lleva un parche de terciopelo y dice que todo va bien.

Ira de Dios: nuestra calma es impura. Avívanos la impaciencia. Y, aún más, que cada uno sienta el aguijón de una tortura.

Sátira V. De gula y de delicadezas. ¡Oh, vilísimas artimañas con las que, irónicamente, reavivas el festín, cual ánade que se arregla en un turbio lavadero! Así que, tras haber comido, la mirada se vuelve somnolienta, y en un relajado movimiento del cuello, vislumbro la inminente siesta.

Bien que lo esperemos, Muerte, que pongas fin a este festín terrenal. Te atarás el delantal. Pasarás el cuchillo como un rayo, hendiendo el vientre de cerdo. La alegría se convierte en llanto.

De cantina en cantina, de posada en posada, la mujer se desaliña, le encrespa el pelo como si fuera estopa. Ya no escucha los consejos de su marido. Camina a trompicones. Y, si su rostro se enrojece y la barba le cubre el pecho, parece que, bajo la piel, descubre, estúpidamente, qué destino le ha tocado a su belleza divina.

Bajo la horripilante piel, solo el cráneo conserva el rastro de la belleza original de esta mujer que ayer aún vivía. Bien lo tendrás en cuenta, Muerte, cuando disperses esta arcilla temblorosa, consumida por la sangre que se transforma en vino.

Solo tú, astuta y taimada, de maneras refinadas y de un clericalismo moderado, que encuentras placer en la venganza después de un ayuno prolongado, y que santificas los domingos con simulaciones de maldad.

Sátira VI. Sobre la envidia y los envidiosos.

La envidia calla, y cuanto más inteligente, más se siente defraudada: el enigma de tus labios delgados, espejo de elección y desilusión, se desmorona, cáustico, cuando tus uñas, poco dispuestas a trabajar en la ejecución de tus maquinaciones, revelan su falta de vigor.

Te despojas, como un cazador, de la red de los vínculos y en la casa de otro te conviertes en un parásito, en un destructor de vidas que recuerda tus orígenes mortales. El viento que impulsa a otra viajera te detiene, como una muralla, y con tu melena en su puño, su espada curvada, te amenaza, la Envidia.

Allá, linaje miserable, linaje traidor, que blandes las tijeras y embrujas el bronce. Cada vecino abre su pequeña tienda.

Desde el escritorio, se vislumbran diversas figuras: la nodriza orgullosa que muestra al bebé; la joven doncella, delicadamente vestida; el sacerdote forastero, que lleva un bastón; el bohemio algo descuidado; un grupo de cabras que balan; el mendigo que finge estar enfermo; y el robusto camaleón, de rostro jovial, que ronca plácidamente en la entrada de un edificio. Cada domingo, la melancolía lo invade, como un persistente soplo de viento.

Allá, estirpe miserable, estirpe traidora, que blandís la tijera y embruja la tumbaga. Dejad pasar a la Envidia, la trágica latente, la que flamea con fulgor submarino. Dejad pasar a la Envidia, la tormenta lívida que os sacude como unas banderolas de hojalata. Dejad pasar a la Envidia, navío de piratas sin puerto. Su gente celebra cada naufragio como un gozo inmenso y se entrega a la alegría, despreciando la muerte.

Sátira VII. De la total pereza. No hay, ni grande ni pequeño, que no tenga un tío Juan.

Fredeluc se enrosca en el sillón más grande, y, sin decir palabra, permanece inmóvil, recostado como una viga, esperando que dos de sus amigos que no le inspiren temor se le acerquen.

Para que él abandonara la alcoba, la mujer prueba con el regaño o con las caricias. Se muestra inmutable como un saco, no se rebela ni se independiza.

El ser inútil es una virtud que excusa la servidumbre.

Al sacar su pipa (de esas que tienen entre catorce y veinte tallas) como quien desata un juguete, presintió el primer aliento de la humareda que pronto la envolvería.

A menudo, pues, confiando en que le traerá alivio, saca su vieja y gastada caja de rapé. Así, con calma, con delicadeza, sin forzar ni irritar, alcanza el éxtasis que busca, pues le sienta bien, y aguarda, porque es saludable, la culminación del estornudo. ¡Oh, placer fugaz que empaña y deslustra los objetos brillantes, así como el vientre redondo y liso! ¡Oh, placer fugaz!

Si el humo que exhala tiene un tufo a tabaco de contrabando, es porque le llevan al caserío mujeres que se dedican a la prostitución, el maquinista del tren, un navegante fluvial con las barbas llenas de musgo, o simplemente porque la buena suerte parece que surge de la huerta.

La sandía la mide con la mirada, la examina con curiosidad y le atrae; intenta adivinar la madurez a través del tatuaje de su piel, la presiona con la uña en vano, intenta descifrar sus secretos, la sopesa con cuidado entre las manos, y solo cuando se le derrite en la boca se atreve a darle grandes mordiscos. Tampoco rechaza que alguien más se encargue de cortarla en trozos.

No le parece un mal negocio, al buen cazador, que toda clase de presa le lleve al alcance del cañón, que un amigo le ofrezca el zurrón y la cesta, la calabaza; que en cada fuente que encuentra, haya anís y una rodaja de melón, y que un grupo de personas le reciba con algarabía.

¿Qué importa que la anciana muera? Con gesto adusto, rehúye aplicarle, como ayuda, los rosarios de Sobrepuig. Para que no la llame la joven, santita de carne y hueso que, postrada, alimenta su propia miseria, y se queje con un falso lamento.

Si la nieta lo aburre, se desentiene de ellos. Así cuenta la fábula sobre él: Un día, mientras el tío Jan, distraído, y trece niños, por casualidad, estaban sentados a la mesa, el padre le dijo a un foraster que observaba la escena: “Llévenselo de aquí: si se lo llevan, lo libraré de esta carga”.

No se alejó mucho, solo que siguió caminando un poco a regañadientes. Siguió de frente, sin buscar atajos, pues no deseaba otra cosa que poder sentarse a descansar un momento.

Si algún compañero quiere sorprender al ladrón en el momento del robo, ya sea enfrentándose a él o provocándolo, debe tener cuidado, pues puede resultar herido. Quien se deshace del temor y de la sospecha, no sufrirá por el robo ni se sentirá molesto por ello. La mejor manera de lidiar con un ladrón es ignorarlo.

Barrota a las antiguas posesiones familiares con una indiferencia serena. Permite que se olviden los pagos anuales; ya no le preocupan ni le importan los detalles de esas cuentas.

Será un día de invierno, por la mañana, cuando un pequeño duende travieso nos despierte en la cama, saltando sobre la manta y la almohada como si celebrara un festín, y salpicándonos la cara. El tío Jan dice que, en ese momento, se fundiría con el sol, convirtiéndose él mismo en sol por un día (quien dice “sol” dice “sábana”). Y, todo patas arriba y revuelto, aunque el cuerpo termine por desfallecer, como quien ensaya la muerte, busca sin descanso una salida, una forma de escapar de un destino que no quiere aceptar.

Duerme, Mandra, desnuda: no necesitas ni abanico ni hamaca, ni un trozo de pluma de cacatúa; tu descanso es más tropical así. Lo que te da más alegría, Mandra, es estar a la orilla del río, con tu equipo de pescador.

Sátira VIII. Díptico: Inocencia.
Soy apenas la línea que define el sendero donde el lirio conserva su pureza original. Si posees el alma de un ángel o de un niño, adelante.

Penitencia. Soy la huella que deja el caminante, marcada aquí y allá entre el tomillo silvestre. Como un lirio entre cardos, allí encontrarás al Amado. Si quieres entrar, abandona el pecado.

Sátira IX. En nombre de Dios.

En nombre de Dios caminas, traductor de las Sagradas Escrituras al puro catalán. Respeta el fulgor del Paráclito en las palabras divinas. Sé la trompeta pura, forjada con el metal de esta tierra. Sé la nueva melodía de la Palabra de Dios, regia y sublime. No seas la falacia ostentosa del charlatán, sino la sencilla jarra del vino que fermenta y canta en el griego de los Setenta y en el latín de San Jerónimo. Recuerda que es un artificio del demonio mezclar la grandilocuencia con la sobriedad del lenguaje.

Sátira X. Del amor áspero.

En el momento del bautismo, oh hermano, Cristo envuelto en el amanecer, con vuestra piadosa mano naufragada, me liberasteis de la lanza del mal. Pero en el costado aún persiste la señal del pecado que hace resurgir el mal.

¿No es acaso una pena, Señor, que al encontrarme con mis amigas, evite el contacto, y, sintiéndome perturbado si la conversación me lo exige, me aparte como si me mordieran unas ortigas; y, estando lejos de ellas, las recuerde con una mezcla de recelo y cierta diversión, como un mendigo harapiento que, apretando los dientes, intenta acercarse a una mujer en un grupo, con la esperanza de que ella, conmovida por su miseria, se apiade de él?

¿No es triste, Señor, ver cómo, al contemplar a una joven de movimientos ágiles como los de una cabra montesa y de sonrisa franca, el deseo acaba por reducir esa delicadeza, esa promesa inicial, a un ritmo brutal y mecánico?

Dime, Señor, otorga tu gracia, que transforme la esencia de las cosas y revele su fulgor oculto. Así, en las pequeñas colinas, en el torrente, en la cabellera de la esposa, e incluso en el primer pensamiento que nos despierta, se irrumpe en la noche y en su oscuridad, con un suave toque de color rosa, como una nueva promesa del sol naciente. Señor, dame alas, dame viento, que sean el inicio de mi liberación, mi guía celestial.

Sátira XI. Babel. El colectivo pecó de orgullo: ¡pretendieron alcanzar el cielo con sus codos y sus dedos, como si con ello pudieran medirlo!

Del verbo humano, la venganza de Dios rasgó el vel: ya la palabra de los hombres no será el único instrumento.

Cada pueblo tiene su propia esquina de la torre del pecado y quiere reconstruirla, aunque sea en pequeño, más alta que la de al lado.

Y el vecino más pequeño lo atormenta, e inunda las huertas del vecino con desmesura.

Inútilmente el viento golpea el viejo espantapájaros de melocotonero para que deje caer higos silvestres en la cesta.

(Solo en la noche de Navidad se cumple el milagro de que un tronco de Navidad sude turrones por las axilas).

En vano intenta unirse el cuco y el águila real.

El espíritu indomable es un anhelo de palabras. Sin embargo, cada uno, según le place, da forma y sentido a lo que le resulta grato, estableciendo así su propia ley suprema. Una vez consumada la caída de los dioses, se dedica a imitar al hombre.

La razón humana es, en definitiva, la más grande de las imposturas. La verdad que impone elimina cualquier debate.

La prudencia de la carne es la astucia del zorro: el débil vence con la fuerza, y el fuerte se humilla ante el débil.

Lo sombrío le embarga el espíritu, pues se niega a ser doblegado. Es una absurda y grotesca criatura el símbolo crudo de la fuerza.

La gracia roza con la mano el contorno de la lomo peluda. Y la bestia emite un quejido que hace sufrir hasta al alma.

La gracia le arranca un pelo como a una vara mágica. Y se lo ofrece como un pequeño obsequio, como un anillo de compromiso.

La bestia, acostumbrada a correr, se duerme en el pedestal. Se vuelve tan corpulenta que lo vuelca, lo destroza y se lastima.

La gracia (que sonríe) le pone un emplasto y le ata un lazo en la cola, sin pronunciar una sola palabra de reproche.

—Vete… No te compliques más la vida.

Sátira XII. Ironía. Ironía, cometa que con una trayectoria excéntrica atraviesas el espacio y lo inundas, efímera, con una luz de misterio cuando, con tu mirada, captas instantes de placer, para luego desvanecerte y romper el hechizo.

—Habla claro, habla fuerte—, te exige el insensato, acostumbrado a la descarada languidez del mediodía. Él prefiere la mañana, la poesía inocente, y a media tarde es cuando tu mirada adulta lo divierte.

Pero tú contemplas la fuente y las hojas envueltas en el azul vibrante y delicado. Ni la tierra, en su esencia, ni el mar los despojas de la neblina otoñal ni de la lluvia primaveral.

¿Acaso la absoluta desnudez no sería una mentira? ¿No incitaría esa expresión tan inequívoca a la reflexión? Pero tú, reacio, prefieres velar tu silencio con un artificio retórico y un estilo recargado.


Al novicio en el amor, modera sus deseos, pues el ímpetu marchita las rosas. Impón un ritmo de danza pura a la impetuosidad y a las manos ansiosas, que reconozcan la delicadeza del amor.

¿Quién te seguirá como escudero, a fin de que el amor purifique su retórica y la perfeccione? Sólo aquel que con delicadeza pule aquello que ama es un artesano consumado, no un simple canterero.

Quien se complace con acciones impuras, que no critique la castidad. Quien pierde la virtud teológica, que no defraude el respeto que la gente siente por la Divinidad.

Quien negocia con enemigos, que no condene al amor a su tierra natal. Quien anhela el brillo de la riqueza, que no critique a quien comparte un poco de ella.

Ironía, no la necesitas para recorrer el sendero de una multitud que juzga, amiga. El perro fiel sigue adelante y la humilde súplica te asombra.

Ironía, dictado vital de un sol tenue: la delicada aguja del pincel te estimula, experta, y en un arco iris te desdoblas, despertando los colores y multiplicando por siete la gracia de cada contorno nítido.

¡Ironía, diosa que, impávida y frívola, se desliza entre los hombres, a quienes a veces sorprende dormidos y a otros, despiertos, les arrebata de los labios la frase más confusa y útil, con una dulzura terrible que los deja atónitos!

Sátira XIII. Sobre la pobreza y la riqueza excesivas.
Gracias, Señor, por no haberme hecho ni miserable ni rico, sino tal y como estoy, que es, a mi juicio, la mejor forma de estar.

La miseria, como un perro hambriento, roe y carcome, y determina la obsesión de vivir a la sombra del pecado.

Solo un santo (desaliñado y humilde, un pintoresco asceta, un hombre harapiento, un mendigo de migajas...) puede, según la voluntad divina, obrar el milagro de ser pobre de espíritu sin poseer nada.

La pobreza amable es refinada en espíritu y en vestimenta. Se dirige al pesebre a adorar al pequeño Jesús. Disfruta del sabor de una vida sencilla y justa. Si le falta pan, un ángel se lo traerá. Pero no se lamenta de su hambre, pues lleva en su interior la nobleza principesca de Cristo desnudo en sus mortajas y del Padre San Francisco.

La excesiva riqueza ahoga con la exuberancia de su opulencia la llama viva del espíritu y ennegrece el hogar del pecho con humos de inquietud. (¡Oh, ricos!: no tenéis piedad del hermano necesitado; primero os aferráis al mísero ahorro, antes de que la Fortuna, con un simple gesto, os rescate). Los ricos son necios si no atesoran virtudes. La gente los adula de corazón, incluso sin esperar nada a cambio. Son unos pavos reales de andar torpe, unos sapos de largas y delgadas patas, unas salamandras que nos brindan placer; todos, con servilismo, murmuran: “¡Qué rico!”, y, al ver a un hombre tan noble, no dudan en ayudarle a abrocharse el abrigo.

Es, la riqueza amable, sencilla de espíritu y de atuendo. Comparece en el pesebre a adorar al pequeño Jesús. Saborea el placer de entregarse por completo a todos y tiene palabras serenas, incluso cuando es injustamente acusada por el mendigo sombrío. No se preocupa por las nimiedades y posee el aire noble del Cristo resucitado, un rosal con cinco rosas, fresco.

Dios nos conceda la templanza, la agradable mediocridad, el límite a cada lado, el deseo moderado, el desapego del pecado, no mancharse ni ser manchado, y, en el paso de la gracia al asalto, ser como el junco que se doblega.

Sátira XIV. Sobre por qué el amor no lo ve. Al Amor le desagradan los besos apasionados, las miradas insistentes, la escucha atenta, las caricias insistentes y las manos que tocan con frecuencia. El placer demasiado intenso lo desgarra, la ira lo perturba. Una alegría repentina lo inquieta un poco. Tiene demasiados sentidos, demasiadas sensaciones, y esto lo hace vibrar. Percibe la adulación, adivina la provocación, y la futura monotonía proyecta una sombra sobre su halo. Por eso, al Amor, le basta con una mirada benévola, pero se la niega; pues la venda que lleva se llama Ironía.

Sátira XV. La amistad.

Así, con timidez, la Amistad se inicia, como nuevas y delicadas ramitas que, unidas, forman una densa cabellera, mientras el cazador, absorto en sus preocupaciones, ni siquiera piensa en ellas.

Algunas las pierde, e incluso algunas las arroja. Al regresar a casa, con la piel lacerada, apenas coloca unas pocas en el pequeño cuenco, sobre la superficie del agua que reposa, quieta y profunda. Al día siguiente, si un sentimiento de melancolía lo abate, percibe en el alcoba una inmensidad de fragancias, una mezcla de aromas cuyo origen desconoce.

Rodeado de ramas que la noche desgarra, de repente, el cántaro, presidiendo la sala, une dos que el azar sostiene.

Sátira XVI. De la juventud.

Perdonadme, Señor, la juventud, rebosante de olvidos e insensateces. Ya pasó el vértigo, el Anticristo embaucador, Afrodita arrebatadora. He aquí lo que queda de todo ello:

ávida ambición en el juego, aspereza en la carne, disciplina inútil, falso orgullo de una realeza degradada, dispersión del espíritu, voracidad en la mirada…

vergüenza, polvo y pecado. ¡Piedad, Señor, piedad!

Ahora, Señor, que la carne se ha endurecido y el esqueleto se ha vuelto férreo; ahora que los nervios, como una delicadísima red del alma, restringen la mano firme de la razón.

Ahora que la sangre pulsa al ritmo de mi corazón y este late con fuerza y elegancia, como el agua de un río impetuoso que se abre paso entre las aspas de un remolino implacable; ahora, Señor, de mis flores del pecado, de esta primavera del mal, os pido perdón.

Ahora que me siento con el alma quebradiza (más quebradiza cuanto más fuerte, más quebradiza cuanto más puro), y una capacidad de hacer el mal (que acecha) ronda a mi alrededor, como una sombra que se cierne sobre mi canción.

No quiero esperar el instante final, sino más bien, exultante y sumiso, entregaros mi alma frágil, por amor al cuerpo que se desmorona.

Recogeré la fruta ahora que está madura. No quiero tener que recogerla del suelo cuando la muerte la haya derribado.

Quiero que el tiempo, marchito, lo recuerde y derrame, por ti, un poco de savia, de la última oblación, origen.

¿Dónde te pierdes, juventud, alegre y nueva joya, si prefieres contemplarte en tu propio ser que en el espejo de los ojos de la hermosa doncella?

La alegría se deshace en tus manos, como un montón de juguetes falsos. Más bien, es el recuerdo lo que, efímero, persigues.

Poco a poco, el cuerpo se deteriora: se atenúa la viveza de la mirada que antes era mi estandarte.

el oído se convierte en concha de un monótono murmullo; el habla, apagada y lenta, ya no suena a canción.

la piel, marchita y seca, parece que ya no me pertenece… Y mi alma se va consumiendo cada vez más.

¡Oh, divorcio de la vida, preludio de la muerte! El cuerpo expulsa el alma y se derrumba, débil y mustio.

Así pues, como me habéis acogido en mi hogar, junto con mi hija y mi esposa, y como he profesado vuestro nombre, Jesús, dejadme ser vuestro hijo.

El cual, no por linaje, ni por fuerza humana, ni por deseo de hombre, sino por la gracia inefable de Dios, ha nacido.

En la otra vida, Señor, seré yo mismo, pero más completo de lo que soy ahora. ¡Una perfecta naturalidad, como a la mesa del Padre!

Tu naturaleza, Señor, es la fuerza que impulsa la mía. Yo soy un reflejo tuyo, tú eres el ideal que encarna toda criatura.

Tres veces vuestro sello me marcó, amado: en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.

¡Dios, como nosotros! Por eso, cuando yo pecaba, ofendía a Dios, pues al mismo tiempo me dañaba a mí mismo.

Cada pecado, una espina de tres aristas: orgullo, necedad, mezquindad codiciosa.

que crece en la oscura sima, refugio del vicio. ¡Y el buen Jesús lo aprieta contra su pecho como un cilicio!

Yo, ya purificada, resplando con un color rojo intenso, broto cual coral, como una estrella de fuego inmortal.

como una oruga de Él, Verbo de Dios bajo nuestra piel.

bajo la verdad de la carne y la sangre, que son rosa en el cielo y babosa en el barro.

Sátira XVII. Nupcial /(Vive, doña Guida)\

Señora, con gracia y ánimo, se ocupa de los adornos y ayuda con cordialidad. Ella embellece y cuida nuestro hogar, y con lucidez protege el escudo familiar. En la mesa, es atenta y servicial, asignando a cada uno su porción. Desde el hogar, nos guía con su talento, y es radiante y apacible como la luz del día. Pero, al caer la noche silenciosa, se vuelve aún más dulce y devota, y lleva el anillo nupcial en su dedo como una estrella inmutable que brilla en la oscuridad.

Señor, la dama de adorno y cordial apoyo. Ella encarnó la sombra de los padres y, con el linaje, devuelve lo que se había perdido.

Cuando está en el lecho, enferma, a punto de morir, aferra con fuerza el cetro de su hogar: la Santa Cruz. Con mirada sacerdotal, atiende con ternura a cada uno de sus hijos, maravillada al contemplarlos. Es tímida, esta madre, rebosante de amor por nosotros, pero su llamado, Señor, nos llega con la fuerza de un padre y, serenada, nos besa, Virgen, por última vez.

Sátira XVIII
De la muerte que viene y se va
¡Oh, Muerte, que te insinúas con tanta ingeniosidad! Que al descubrir tus profundidades desnudas y esa mano que nos arrebata los pensamientos, ya no encuentro ni fuerzas para expresar mi queja.

Si la oscuridad llegara, y yo me perdiera en su confusión, ¿cómo soportaría yo ese dolor? Si te la llevas, para que yo no muera, cuando ella ya se encargaba de sumirme en la penumbra, y tu mano se va fundiendo, poco a poco, arrastrándola por el cuello, con tortura. Al abrir los ojos a la luz, mi párpado adormecido, más allá, la oscuridad se desvanece, y tu adiós resuena, claro como una llamada; yo te obedezco, oh Muerte, esperando a que llegue la Vida.

Antes de que su esposa, con un gesto sutil y coqueto, me ofreciera sus dedos ágiles y delicados, mis acompañantes, silenciosos, inclinaron la cabeza hacia el silencio que se cernía tras de ti, como si la estancia se vaciara de tu presencia.

¿Acaso, tras tu visita, quedaría yo, como un roble herido por el rayo, reducido a cenizas? No quiero que más súplicas me ofendan como un lamento, pero tu presencia me hace sentir como si Dios mismo me hubiera pisado, pues tú le sirves de paje, llevando a hombros, como una espada, la doble eternidad.

¿Tendré, a partir de ahora, la añoranza angelical por aquel vidente que un día contempló el cielo más alto? Si una aguja lo atravesaba, oh Muerte, ¿habrá que templar la pasión, purificando el alma esclava?

Sátira XIX. De la imposible unidad. Cuando, por rutina, la criada diligente trae, en una jarra de cristal de Venecia, un ramo de orquídeas con paso firme y, tras ellas, con aire de satisfacción, se protege; cuando la joven intenta llevar a cabo la audaz travesura de perturbar la frenética calma de la plaza…

con un niño, apretado, como una ánfora, contra la dureza del pecho que no cede, y la angustia, con ágil carrera, se reduce sin que el ruido de la ciudad lo calme; con un suspiro, en el corazón, seguimos, con un breve respiro de la vida, el paso tranquilo y la rápida carrera.

Así, el miedo a morir me nubla y en la cumbre de la razón, una corrosiva sensación de agotamiento se aferra y crece. Cada palabra se me astilla en la garganta como el estruendo de una casa que se derrumba; la sangre se entumece como el óxido que gotea.

como un junco que se quiebra, inútil, el esqueleto cruje bajo la prueba adversa; con el estruendo, la carne deshilachada pierde el frescor de la piel tersa, como un retazo de tela blanca cae a pedazos cuando el muro se derrumba.

También mi alma es frágil, mujer. Bajo este atuendo ajustado, del que apenas asoman las manos y la frente, percibo la delicadeza de tu piel, que exhala, como el aroma de una fruta madura, la tenue transparencia de tu vitalidad.

Vuelve la mirada, desde rostros de llamas, la desnudez que perfuma la vestimenta. Dame, Señor, la mirada que atraviesa como un pájaro sobre las rosas o la mirada sombría que desentierra, como un antídoto, la secreta y marchita esencia.

¿Acaso no predica la crucifixión del Hombre-Dios la analogía entre el hombre y la mujer, la humanidad que reside en toda criatura? Incluso en el canto del pájaro se percibe algo de lo humano: un leve trino evoca, en su esencia, la estructura divina que comparte con el hombre.

El escalofrío del vacío que me hiela no lo aplaca un erotismo ascético, un deseo de sobrevivir lejos del Padre. Dual, Señor, la humanidad anhela una mezcla de hombre y mujer, una unión atlética. Y así la carne se prepara para su desintegración.

¡Ay! La furtiva unidad del matrimonio es una explosión generosa de egoísmos, una tregua carnal que la lucha estimula. El sacramento dignifica el encuentro con la divina unción de los carismas. Solo la muerte, aquello que anhelamos, nos lo concede.

Sátira XX. Despedida del alma

Si el viento de la muerte visita el recinto donde el Alma se deleita como un pájaro en la hierba, y el ritmo de la sangre la agita como un fuego que el viento evapora, el Alma se separa, como una llama que se desprende del cuerpo. Si la conexión se debilita, se despide con un último suspiro, y con una ternura casi liberadora, ilumina el rostro enfermo con una aureola, adornando las mejillas con madreselvas y el esbozo de una sonrisa con violetas silvestres. Y, llena de esperanza, contempla con ojos de fe el incierto camino que tiene por delante.

Alma, adiós. El fuego aprecia la perfección del taller. Ávida, te abrirás para que la lima acerba exhume tu secreto. Lo que pudiste ser en la tierra, al final tendrás que serlo. Lo que la vida destroza con la mano del fuego, este lo vuelve a forjar.

El bulto aún turbio de hollín, brota del fuego, duro recipiente, cristal de múltiples facetas, espejo de la Trina Cara.

Del cuerpo amigo, el polvo se convertirá en fuego fatuo, en una ilusión efímera, en un escalofrío gélido, hasta que, al sonido de la trompeta de la resurrección, la tierra quede más pura que un relicario imperial. Por la Divina Palabra, será renovado tu cuerpo. Él será como una mesa y tú, como una jarra llena de flores.

Sátira XXI.

De mí. ¿Debería hablar de mí? De un hombre conozco, una hoja pendular que se desmorona rígidamente, muriendo de su propio veneno.

Si el alma se despoja de sí misma, mi mirada se marchitará, como el polen de mariposa, la aguja capilar.

¿Será la languidez del atardecer, lo que me infunde esta especie de melancolía, o acaso una recaída a mi antiguo estado de ánimo?

Anhelo angelical o salvaje ferocidad, mi quebradiza fortaleza es un anhelo múltiple y defendido.

No me protege, Señor, ninguna virtud natural, sino vuestra mano piadosa, ayuda milagrosa.

Ella modera mi instinto salvaje y da orden al espíritu, donde el ritmo celestial es un alimento sublime.

No hay un miedo que me aceche sin dejar una punzada en el corazón, un relámpago de angustia. Más allá de ti, los ojos se pierden, fascinados, en la noche.

La noche se nos viene encima como una oleada de bienestar enfermizo que, al final, acaba agotándose.

La luz eterna besa al muchacho y lo impregna todo, a ese niño que juega sin darse cuenta, como si estuviera absorto en su propio mundo.

Si no es el orgullo, aquí la vanidad, como un malicioso y sigiloso depredador, nos introduce en un oscuro y estrecho refugio.

Mi astucia los seduce como un cebo y hace que bailen a mi son, y en secreto, tras este juego, me recompensan con un trago en la taberna.

O bien, mientras me encuentro sentado sobre la cabeza de un monstruoso engendro, animo su mecanismo interno y escucho su suave estremecimiento.

Me transformo, me metamorfoseo en un personaje que, ante los demás, aparenta ser otra cosa. Bajo una apariencia de cordura, me resigno a representar un papel servil.

Hoy mi corazón me palpita con fuerza, como un tambor impaciente, porque un tío mío que vive en América regresa. Dice que no tiene esposa ni hijos, que le ha tocado algo en la lotería.

De tanta buena vida uno se atontará. Si me miras fijamente, suspiraré de todo corazón, pero, como una comadreja, me escabulliré.

meditaría sobre la posesión del tesoro. Cuando su fortuna (que me corresponde) fuera mía, sabré mantener las apariencias.

Le rendiré homenaje con un acto solemne, respetaré el luto y el periodo de duelo, esa absurda costumbre, pero las intrigas me animan.

un gozo brutal que lo inunda todo, con delirios de lobo, con uñas y nervios que trenzan mi cuerpo.

Si el mercader, cargado de riquezas, cabalga a toda velocidad y cruza en la noche oscura el puente del diablo, aún no ha llegado a su destino, pues le espera un gran peligro.

de hiel y de saliva, abominable. ¡De repente, ladrón, a tu propio hermano, a quien tanto quieres, lo echarías del establo!

dejando que la yegua regresara. Al día siguiente, cuando yo lo supiera, lo entendería como un simple error humano, como si fuera tu propia y natural debilidad.

Lo más sensato sería no salir de noche, cuando las sombras y la locura dan rienda suelta a sus juegos.

Es mejor quedarse en la cama esperando, ¡oh, mujer!, antes de que te asalte el implacable maquillaje del mosquito.

¿Qué es, en realidad, la castidad, te preguntas? Como el rebaño, la falta de plenitud viril es lo que impulsa a la lujuria a desperdiciar la simiente.

Mi melancolía tiene un estilo que casi me asusta: una hebra toca la cabeza de una joven virgen.

Pues la sombra de un cabello lastimero me aturde, y para dominar ese instinto voraz, necesito pensar que es vil o que es santa.

Renilla, tú, criaturas silvestres, que no sabéis nada del amor; como un pobre desgraciado, cuando el destino te separa de tu pareja.

con un gesto de cansancio, afirmas que el amor se marchita, no ya en el sofá, ni siquiera en la cama, como si la cama conyugal fuera un lecho miserable.

El amor es un delirio de carne y de espíritu: supera la más vana de las lúgubres pasiones. Por eso Dios santifica el deseo.

y solo tú, cachorro de una penuria sádica, apenas encuentras en la ley y en los intrincados entresijos de la Corte un reflejo de tu propia obscenidad.

Te daría el amor, como remedio, y, de golpe, toda mi herencia, junto con trece monedas de plata viejas para que me sirvieras.

Pero la imaginación no tiene límites y ninguna obscenidad paradójica podrá sugerirte el demonio.

ni del amor, con su agridulce sabor, podrías llegar a disfrutarlo. ¡Qué encorsetado y tenue es tu sufrimiento!

Empieza a toser el haz de los días y mi corazón me dice que me convertiré en vieja cuando aplaque más mis locuras.

Por un momento, lúcido, no me reconozco: un cosquilleo de tormento me hace sentirme a punto de estallar.

de esas crueldades propias de un ser inferior. Irritable y cobarde, me deleita aplastar a la oruga que pasta.

Mi mediocridad me punza como una espina, un cilicio personal que me desgarra. Desearía que me llevaran en palanquín.

como si fuera un califa, y una esclava de porte impecable se inclinara ante mí al pasar, cual alfombra suntuosa.

No es necesario derrocar al califa para serlo. Si no fuéramos esclavos de adornos y adornos de marfil, sabríamos dónde estamos.

de un orden externo, la sensual desorientación: obreros bajo el mando de un capataz implacable, obreras esperando, sentadas en el escritorio.

de un fabricante obeso, la sonrisa, el tacto, bajo un retrato aún majestuoso, alguna mecanógrafa que te abrochará el abrigo.

tenía el rostro pálido, casi mortecino; el pelo, revuelto; y los labios, húmedos, como si estuviera a punto de romper a llorar.

Yo, que ahora, en la apacible quietud de mi banca, comparto con un canónigo la filosofía epicúrea, descubro que el mundo está patas arriba.

aunque todavía hay quien no pierde sus escrúpulos. Y el canónigo, de semblante cansino, asiente y se seca los ojos con el pañuelo como si fuera una esponja.

Lo sé también por experiencia propia: no existe lugar más propicio para la melancolía y la reflexión sobre la existencia que este.

y para sentirse bien hasta la extenuación, y para descubrir que tú, el primogénito, te estás arruinando, que, con la excusa de un cumpleaños,

el lujoso comedor donde humean las patas de un ganso, cual pieza de un retablo holandés, y el colorido abanico de un helado de fresas.

¡Oh, serenidad de las tranquilas mañanas! Nuestro pueblo, que encuentra su alegría en el hogar, saborea aún más el placer de la conversación.

No como ese señor sombrío y ascético que ayuna seis días, se envuelve en su virtud, y en el séptimo día pierde el control.

porque come un poco, y, con desdén, hace alardes de su cultura europea y, si le preguntan: —¿Será así de importante?—, se ofende.

Hay padres que repiten la sopa, como si estuvieran robando, en el frágil instante en que el rápido movimiento de la cuchara hacia la boca no encuentra un punto de encuentro en la mirada.

Como si comer no fuera un placer! Es que al hombre le gusta complicarse la vida sin necesidad.

La boca es una arruga, pero también toda la piel es boca cuando siente, la carne, de vegetar, la huida.

Si la vecina come pan de otro, en casa no te quedará nada. La envidia hasta la toalla la corroe.

Pero si el respetable vecino se decidiera a levantarse y le cerraran el bazar que dirige (de ahora en adelante, tranquilo, sin preocupaciones),

dirías que lleva el mundo a cuestas. Cuando se presenta en una plaza pública, rodeada de gente que está obligada a aplaudirla sin cesar,

un personaje de feria, parece que nos pica un escorpión; no preguntemos qué ocurre.

A veces, lo que nos sacude es una especie de desprecio divino; pero también puede ocurrir otra cosa.

que el torbellino que nos desorienta, queramos, en vez de dejarlo crecer dentro de nosotros, expulsarlo de una vez, pues la envidia es un sentimiento sutil.

Si descendiéramos con calma hasta la fuente, para explorar sus secretos con un propósito noble, descubriríamos un mundo nuevo.

no una servil comitiva, sino el fervor de un pueblo. Pero el ímpetu lo guardo en el corazón, como un tesoro escondido en un cofre.

Nos gusta el té, la infusión de membrillos o el vermut con una fina rodaja de aceituna; también nos gusta el juego de pelota, el remo.

o la motocicleta; pero consideramos que la profesión de político es una ocupación poco digna. ¿Quién puede decir que tiene las manos limpias?

Iluminan el azul intenso, calentándolo (¡qué osadía!), con el resplandor de su pequeña tienda.

Ni siquiera puedo perdonárselo, aunque hayan podido ayudar en su día a colocar en un puesto a ese inútil que fue esposo de mi tía.

Mejor es dedicarse a ser un propietario austero.

No hace falta pensarlo: el voto te resulta repulsivo, como un truco para manipular a las masas.

Es preferible que te nombren Duque de la Protesta y que digas: —No puedo.

participar en la fiesta hasta que todos se pusieran de pie y dejaran de salpicarme la ropa.

¿No te invade, al calor del fuego, un sentimiento de aventura? ¿La idea de convertir, en masa, a los hijos de Mahoma?

¿Acaso finge súplica para poner a prueba a los poderosos? El poder reside en la dulzura.

es soñar con que vuelves a ser humilde o campesino, bien arraigado en tu hogar, despojándote de la pompa.

para reavivar la llama. A veces, me apetecería ponerme un hábito (no soy calvo).

Como si una cresta perteneciera al Montseny o a los Alpes, allí crece un bosque de cabellos de Medusa. Si las malas intenciones no me dejan sin habla.

La frente me punzaba como un yunque. Cada cabello tiene un rey en el cuerpo y, señalándome, humillado, me acusa.

Basta con que me queden la piel y los huesos, y mi cuerpo despojado, para que, aun así, siga percibiendo el ruido de la cerca del vecino.

La embriagaría, de paso, la atmósfera de la taberna y el olor del pan recién hecho, y al mirarse en el espejo, ya no se vería, Señor, tan desolada.

Yo soy una chispa que el viento se lleva cuesta abajo.

Si no la detuviera, quizás ya habría muerto la pequeña alma que llevo dentro, y el jardín de Banyeta quedaría abandonado.

Tu sendero de olivos y matorral parece el camino a casa donde mi corazón se regocija.

y el burro se quedó dormido y, al final, se ve el mar como una brasa.

Si mi deseo aún no lo expresa con palabras hermosas, o porque no sé cómo hacerlo, que mi sombra proyectada al azar sobre el suelo lo revele.

como una plegaria que brota de lo más profundo de mi ser, habla, Señor, por mí y proclama tus maravillas.

Y cuando ni siquiera mi sombra quede aquí, y solo sea un puñado de ceniza, me pondré en vuestro camino, acariciando los bordes de la tierna hierba.

Sátira XXII. A los lectores.

Sobre la mesa, abierto el libro, ¡qué aroma a letras desprende! Cada hoja tiembla como un pétalo bajo el suave aire de la mano, mariposa de fibra humana que gira al pasar las páginas.

Enseguida, el dedo se convierte en una señal amenazante. El libro, como una rosa, —observa— dice—, y te pinchará. Cuando el lector le incomoda, las letras se tornan un réquiem.

Lector, te enfrentas con valentía a un libro que, como un golpe inesperado, te dejará aturdido y con la vista nublada. Se te antojará impúdico y, aunque intentes resistirte, te resultará inútil luchar contra él, pues, al abrir sus páginas, te arrastrará sin remedio.

Lector que, si te atreves a probar un libro, a saborear su contenido: si encuentras en él un eco de tus propias inquietudes, no lo desprecies por lo que pueda parecerte, sino por lo que tú mismo le insuflas, por la reflexión que te ayuda a despertar.

Si el libro, amable, se extiende como una franja de cielo y tu mirada lo recorre, ansiosa de poesía, será como un hada noble que te coloca una estrella en la frente.

Sátira XXIII. Oda al profeta laico.

Rotlle hará que la ciudad tenga un profeta laico. Tener un profeta es mejor que tener un virrey. Es un buen hombre, pálido y apático, un asno de hombre, prosaico. Vive a las afueras, en una pequeña torre.

Una compañera de aspecto rudo, aunque tratada con respeto, lo excita, lo estimula de manera sublime. Un hado, una mujer de peso, le aguarda, garantía de su fecunda virtud.

Nunca roba ni se abandona; no se enfrenta a nadie a golpes. Cultiva virtudes: en ello radica su oficio. Un hábil relojero del alma, se admira por su perseverancia y su frente es como la fachada de un monumento.

Republicano, sirve a una causa que asombra a los señores, dueños de palacios y mausoleos. Si un príncipe de leyenda huyera a lomos de un tren, lo despedirían con reserva y decoro.

Como él es catedrático —¡ay, de bachillerato!—, está acostumbrado a tratar con clérigos. Los trata con cortesía, pero no busca su amistad; sin embargo, con paciencia, escucha sus largas conversaciones.

—¡Demócrata de mujeres! —le grita, a media voz, un envidioso borracho, un peón del Turia. (Como el envidioso tiene un periódico y es un gran influyente, quieren tenerlo contento en la Curia).

Tiene su manía: cuando se explaya, repite cada frase tres veces, como es su costumbre. Pero se excede, y el público ya no se muestra receptivo porque ya no le sorprende lo que dice.

Con vanidad, la estética no admite ningún criterio moral. Se deshace del adorno superfluo, pero conserva el artificio. No se preocupa por las convenciones; le basta con ser aceptable. El ritmo exterior es su máxima ley.

Bondadoso, se muestra generoso. Su brillo paternal parece que agita su inconsciencia. Extendido como una capa sobre su piel, lo envuelve su bondad, como un rico manto, una salsa exquisita.

El tratamiento condescendiente de “maestro” que a menudo le dispensan con cierta afectada cortesía. Tiene el gesto adusto y pedante que le sale de forma instintiva. Y se limita a repetir los gestos sin buscarles una expresión más precisa.

Del casuismo trivial extrae, como un modesto monje, el espíritu de la escuela. Si fuera un gallo, tendría el estrépito de la trompeta, pero no el goce del festín.

Cuando el ojo mortal se cierre, habrá conmoción general: obreros en llanto, llamadas telefónicas de la realeza… Una banda de música toca, con aire fúnebre, algo que deleita al pueblo, aunque con una gran dosis de indiferencia.

Sátira XXIV. Oda al piadoso barón perfecto. ¡Afortunada la estirpe que posee un barón perfecto! Cada una de sus obras supera a todas las anteriores. La divina luz lo inunda, con método y precisión, como un torrente, mientras que los demás la reciben a cuentagotas.

Él, su yerno, cáustico e idílico a la vez, lo guía (a cada lado, un reguero de peligros). E incluso le venda los ojos, con frialdad, pues nada tendrá que aprender de sus hijos.

Él atará el Decálogo de su prójimo al cuello como un collar de piedras toscas. Los pecadores se sumergen de cabeza, furiosos, en el pantano, en busca de ávidas eclesiásticas.

Armada, si no de alas, de un bigote poblado, tiene la severa presencia de un alter ego. Con los niños, jugarían demasiado, ingrávidos; los ángeles de la guarda se convertirían en meros juguetes, y eso no sería conveniente.

El estudio exige paciencia, el ingenio revela su valía, y la política, la astucia. No hay nada como la vida tranquila. El hombre que se levanta tarde no se hará daño ni se preocupará por tonterías.

No se puede despreciar el lujo: un diamante sigue siendo sólido aunque esté cubierto de polvo. Los muebles son un límite. ¿Quién jugaría a las canicas dentro de una casa que estuviera llena de ellos?

Medía al criado con nuevas órdenes y consejos, después de que el soldado regateaba. El padre, con astucia, atraía a colegas, enfrentándolos en parejas con un artificioso barniz de envidia.

La fortuna, con sus recelos, se consolida, invicta. A su molino converge toda la suerte. Incluso, a veces, suaviza el tono del destino, pues la virtud reside en la madurez.

Por su parte, la acompaña la devoción, pues está rodeado de clérigos e incluso se entretiene jugando a las cartas. Y en la calle consiente que su esposa lleve un abrigo de pieles, siempre que no vaya sola, porque no le gusta que esté desamparada.

Si un día Cristo llamara a la puerta, le daría una limosna por una rendija del cerrojo. ¡Quién sabe qué haría en casa si el mundo fuera ahora como un canto fúnebre, dada su inmensa bondad!

¿Vendría la apoteosis del cielo y de la tierra? Sin duda, allí, en el otro mundo, se lo pasarán en grande.

¡Ay, que la lavandera se le echará encima y le dará una buena paliza, delante de todos!

Sátira XXV. ¡De ese orador fantástico, grandilocuente y versado en temas triviales! ¿Es un orador civil o uno religioso? ¿Se trata de un discurso pomposo o de un sermón? ¿Es un mero parloteo?

La gente se asombra ante la rareza del lenguaje. Más agrada el parloteo sin sentido que la elocuencia vacilante de un hombre de talento.

Aquí está el discurso, un castillo de fuegos artificiales: primero, las bengalas para empezar, luego algunos petardos que avivan el interés, ruedas de fuego que giran sin cesar, un símbolo trivial pero colorido, cohetes que ascienden hasta el cielo si el discurso no se alarga demasiado, y, por último, la gran traca final, el punto culminante retórico, que se acompaña de un breve recorrido por la historia, en un tono épico y fúnebre.

El orador (no hace falta explicarlo) gesticula, llora y suda. Embelesado por el ideal, lucha por desvelar la verdad desnuda. Se afana en la tarea. Está a punto de derrumbarse, pero en un destello de luz se aferra a la esperanza. Se revitaliza y se lanza de nuevo. Habla a la derecha, a la izquierda y también de frente a la pared.

Un joven que se encuentra cerca observa el vaivén de los cuerpos en una danza pausada, y de los labios del ser amado, la suave humedad y el temblor de una gota de agua turbia, que cae como néctar.

El orador sube a la elevada tribuna del indómito parlamento. Habla de África, de Europa y del Lejano Oriente. A veces, la fuerza de un párrafo lo arrastra, y el hombre grita, inseguro (el grito no compromete nada). Una vez roto el hilo del discurso, juega con las palabras, de forma ecléctica; y se convierte en la sombra de cada palabra que se le escapa, y zumba como una trompeta, más vanidosa que enfadada. Y no encuentra una manera decorosa de terminar. ¿Se librará de la última palabra? Le traen un vaso de horchata y gaseosa, una mezcla insípida, y el hombre, como si buscara el punto de equilibrio, da vueltas y vueltas.

Sátira XXVI

De los más de cuatro.

Títere de bondad, patricio pulcro que hablas demasiado suavemente: sepulcro encalado que encierras polvo.

Murmuras con eufemismos, lanzas acusaciones veladas y te comportas como un salvaje inocente, jugando con los sentimientos ajenos.

Del misticismo desvelas el misterio, hedonista de corazón; eres casto en el placer y te revistes con santidad.

El “yo pecador” no te agota; el “yo arrepentido”, sí. A los demás los pones en la balanza, y tú te quedas descansando en la mecedora.

Te queda bien el escapulario, aunque lo llevas como quien no quiere la cosa. Te agrada la fama de ser alguien especial, siempre que no se note demasiado.

Te permites respetar a quien gobierna, pero no te entregas por completo. Te sitúas por encima de la eterna disputa de los hombres.

Blancos y negros te hacen la corte: perteneces a todos y a nadie. Haces lo que quiere la mayoría, para que sea ella quien te obedezca.

Si la situación se complica, mejor estar alerta y desconfiado, porque incluso el amigo que te ofrece su ayuda puede llegar a molestarte.

Eso sí, cuando se agote la inspiración, observa de dónde surge, y, según convenga, corrige tu enfoque, y, con sensatez, no te excedas.

Es, tu arte, un engaño honorable: merece un pedestal pulido. En él colocaría la inscripción: “¡farsa!”. No te ofendas por este grafiti.

Es la única suerte que te queda. Un tomate perfecto mancha la camisa y redime el pedestal.

Sin el tomate posible, serías como un tablón. Por lo menos, el vino te alegra, y así no pareces tan mal.

Sátira XXVII
A algún amigo (supongo) inclinado al anonimato:
Amigo, seguro que disfrutas escribiendo esas notas anónimas; pero ¿por qué me atormentas sin diálogo, con ese enjambre de avispas y esa lluvia de espinas? ¿Por qué te afanas si no sientes nada en el alma?

¿Te molesta que mi pluma, al ensalzar cada amigo ilustre, se deje llevar por la adulación? ¿Acaso prefieres la paciencia de la mula que se irita al oír las halagadoras palabras, aunque éstas sean de quienes más estima, pues le resultan insoportables a los oídos y le abruman la frente?

¿Es inmoral la virtud que prospera? La virtud transita por el centro, pero la mediocridad que se arrastra por los márgenes, ruidosa, provoca un eco silencioso.

De los elogios se te escapa la moderación: la justa expresión y el silencio honesto. Al exagerar el epíteto, quizás, el ditirambo encuentra su lugar en el poema.

Pero, aunque intente sincerarme con todas mis fuerzas, hombre hipócrita que siempre te pones una máscara. Mientras voy preparando en secreto otra hoja, tú te dedicas a tejer laureles y rosas.

Sátira XXVIII. Del cínico doncel.

Joven incomprendido, tu cinismo no perturba a nadie. ¡No se obsesiona nadie con genios como tú!

¡Date prisa, atrévete, inténtalo! Si lo consigues, diremos: —¿Qué tal te ha ido? — Si fracasas, tendremos pala y vendas.

Cuando regresan los sabios. Giras los ojos hacia el vacío. Y te lames, ¡ay!, los labios como si fuera sangre.

La gente se ríe de ti, o al menos lo aparenta, y te observa con una curiosidad casi cruel. No importa si pareces un verdadero tigre o un insignificante pez.

¿Podría lograrlo, acabar con su vida? ¿Es eso lo que necesita, o le bastaría con recurrir a métodos desleales? Amigo, no quiero hablar más de esto. ¡Adiós, Ovidi! Ocúpate de tus negocios. No necesitamos rodeos.

Sátira XXIX. Del neófito pedante.

Neófito que a la sagrada casa del Padre vuelves por el yugo antiguo, cual si fueras una vela portando la espada: es el Amor invisible quien infunde valor al Amado.

Tu peregrinaje no es un turismo de moda. La piedad es esencial. Dios no te pide ninguna oda, sino que no te causes daño.

La vanidad de una autobiografía no es una confesión sacramental. Los siete pecados cotidianos deben reconocerse con humildad y pedírseles perdón.

Siente el dolor del castigo, sombra de tu pecado, eterno bostezo de un tedio inconcluso.

Siente el dolor puro del amor y haz lo que te dicte el corazón. Es preferible una pequeña muestra de caridad sincera a un exceso de otras virtudes.

Cumple con la tarea de cada día. Sé, en esencia, tú mismo. La piedad no es una locura. Cuanto más modesta seas, más brillarás.

Sátira XXX. Canción de la nostalgia relativa. La nostalgia, esa delicada enfermedad campestre, quien la apreciara de verdad, se volvería adicta a ella.

Cada verano le entra una pequeña melancolía (la mujer lo abandona) a Calic, un hombre que, si se lo piensa bien, se pone a llorar.

Y, por supuesto, a menudo me encuentro paseando con amigas, a veces dando un paseo en barco por el puerto o simplemente yendo de compras.

Septiembre es parco. Hay sopa en la mesa. Tiene a su mujer a su lado. No se han dicho palabras.

¿Es que la belleza del instante le perturba, o es la idea de la ventana abierta lo que lo sorprende?

Aquí, un dulce sueño embriaga su espíritu. Se desvanece como una visión... —Solo el amor que regresa...—

El marido, por una noche, no se atreve a protestar. El amor, ya, lo ha agotado; y, ¡ay!, también le resulta molesto.

Por eso canta con los demás: —Con el verano llega, agridulce como cada año, una nostalgia indefinida.

Sátira XXXI
Del piadoso buscador de novicias, el viejo y peludo Xitxarel·lo, miembro de hermandades que dan prestigio y honor, que se ocupa de las novicias, ya sea para renovar su compromiso o para buscarles un buen dote, y que con un erotismo de lo más canónico las corteja: con su voz nasal y chirriante predica una caridad sentimental, y las seduce más con promesas mundanas que con la promesa del cielo. Es, para las mujeres, más un cofre lleno de baratijas que un tesoro espiritual.

Si alguna vez me atreviera, disfrazado de mendigo, cuando te encomendaran a alguna Ilustre Junta de Obras, insistiría, pertinaz, en la burla. Y la explosión de la risa, desatada, sacudiría a clérigos y a la muchedumbre, y la cornisa iluminada, ahogando tu risa de conejo.

Sátira XXXII. Del burgués presumido. Cada persona tiene su manía, una especie de don sagrado. Y, una vez que empieza a hablar de sí mismo, te dejará claro que toma sopa de menta, croquetas de cerebro y confitura, todo por un problema de salud. Sobre el carácter moral de su esposa, te dará toda una lección, si le prestas la suficiente atención. Si interrumpes su discurso con comentarios poco entusiastas, no te molestes en enfadarte o en interrumpirle más; entonces empezará a contarte, con un tono enciclopédico, todo lo que piensa.

Le hablará del cielo empíreo, de la tierra convexa, frágil “olla de grills”, y de Bernat, y de Baldiri, y del talento de sus hijos, y del fútbol y de las regatas (con estadísticas y fechas); de la intriga municipal, y del pacto tácito firmado con Inglaterra, y de las convulsiones de la posguerra, y de lo que come un esquimal; de la moda caprichosa que ahora muestra la media como un tentáculo femenino que la moral pisa; del cambio del franco y del marco y del rublo; de los hambrientos que se pintan los labios, y de las amantes de ese magnate, jarra de clerical veneno, y del bribón de mirada salvaje, y de este mundo que está llegando a su fin… Cada capítulo sintetiza: —No lo digo por decirlo.

Sátira XXXIII. De los hombres de una sola virtud. Hasta la virtud conviene que sea moderada.

Antes, era un político prudente, prudente, prudente, prudente... o, dicho de otro modo, no era precisamente un hombre valiente.

Antes fue un buen propietario, un buen hombre, un buen vecino… en resumen, que le daba a la casa un trato esmerado.

Antaño fue un soldado fuerte, fuerte, fuerte, fuerte… Es decir, que la muerte de los demás no le causaba pena alguna.

Antaño existió un sabio de una región de clima suave. O mejor dicho, dormía para no tener que beber tanto.

Una sola virtud florece. No compensa el tiempo perdido cavando el surco.

Sátira XXXIV. Del señor presumido, de origen humilde, que, con aires de noble y actitud despótica, se muestra servil, y que apenas ha completado la mitad de sus estudios de Medicina. Quieres saborear el peligro de la ciudad, y, exagerando tu condición, pretendes que tu burda existencia encaje en el ajustado traje de un personaje elegante, ceñido al cuerpo y de pierna estilizada.

Para ti, al diablo no se le ocurren ni trucos ni artimañas. Te engaña fácilmente con palabras vacías y adulaciones, llamándote "Petroni".

De alguna bailarina, la voluptuosidad que se percibe a simple vista te incita. —¡Qué barata! ¡Qué divina!— dice el ángel con cuernos y cola.

Algo justifica que te consideren socio de un Casino Real. Ninguna ley de honor te lo prohibe. Aún podrías talar un bosque de hayas para reavivar tu ocio. Algo justifica la metamorfosis en una magnífica bestia.

Sátira XXXV. Del mercader generoso.

Por la ventana se ve la noche, cual azulada muñeca, fosforescente por cada pequeña estrella. Un gato quimérico nos espía.

Dicen que el tendero le dijo a la vecina: —Si te haces el favor de complacerme, muévete un poco hacia aquí, querida, y ven.

Ya la tienda está quedando en el olvido. El tendero, pensativo, murmura: —Con chocolate nos endulzaremos los dedos; yo pagaré el de todos, vecina—.

Un falso aire frío se extendió por toda “La Mallorquina”. —Dejadlo estar, que la noche promete ser mala—, dijo el tendero, con prudencia.

Sátira XXXVI. Predicción para un heredero.

Escucha, heredero. Aún no has despedido del hogar los tíos y los hermanos paternos. Disfruta, pues, de la herencia que te ha tocado, avaro. Ahora, al fin, no verás más rostros alrededor de la casa que el rostro rosado de tu esposa, los rostros de lirio de los hijos que has tenido con ella, el rostro de alacrán del viejo pastor, el rostro de violeta de la delicada criada y, hasta, el rostro de zorro que tú llevas (aunque algunos no lo crean), reflejado en el espejo.

Llegará el día en que elegirás un heredero y le llevarás, ataviado, una esposa de porte distinguido y con joyas preciosas, que no se atreve a moverse. Llegará el día en que el heredero tenga hijos y sus hermanos le causen problemas.

Escucha, esta noche serena, el canto lastimero de las chicharras y el chirrido de los grillos. Cada año se vuelve más tenue la luna llena. Cada año más pequeña se hace la quilla… Mientras tanto, junto al hogar, una anciana les cuenta a los niños un cuento, todavía.

Sátira XXXVII

De la colina de los rencillares.

Colina de arcilla gris y hierba reseca, con un dolmen que sangra, oxidado y golpeado por los filos convergentes de un hacha muerta: tu cresta proyecta una sombra sobre la carretera y el viento rugoso te araña la ladera, donde cada rueda afilada y cada rencilla áspera dejaron una cicatriz. Por eso Dios te castigó, colina mezquina, con un tajo en la espalda: la cicatriz de un camino empinado que cruza oblicuamente tu cumbre.

Sátira XXXVIII. Literatura. Te has acostumbrado a la vida cómoda y protegida. La más leve señal de adversidad te desconcierta. Basta una simple tormenta para que te sientas desamparado.

Tienes un rostro afable, casi de abadesa. De tus labios sensuales emerge el humo, en espirales, como el alma de un extraño y denso perfume.

La espesa melena, parcialmente recogida, deja escapar mechones por ambos lados de la cabeza. Camina como un anciano, permitiéndose cojear con la pierna dolorida.

Te elevas por encima de la multitud que te idolatra, como la torre de la iglesia se eleva por encima de los edificios de un barrio. Te recuestas, como si estuvieras en un lecho, en los bancos del paseo más concurrido de la ciudad.

Patético amas de cosas terribles que no sabes llevar a cabo. Tu aspecto descuidado recuerda al de un muchacho inmaduro.

Inútilmente, osado, tu obsesión busca la técnica para dar a cada vicio su forma particular. Para crear literatura, cínico, mancillas tus amores, novicio.

Como una mancha, así duele la evidente virtud de tu linaje, pero ningún vicio puede quitarte la nobleza innata que te caracteriza.

Sátira XXXIX

Del tonto pretencioso. Quien se comporta de manera incoherente, introduce el desorden en su vida. Si no permites que los tuyos descansen, es porque tú mismo no encuentras la paz. Un hombre sin vicios aparentes, sea un simple necio o un ser angelical, en el fondo esconde algún vicio disimulado.

No culpes al negocio ni a la oportuna languidez, de ese estado de ánimo cambiante, patético, silencioso. Aceptaría, si me concedieras tu amable permiso, asistir a la misa de las ocho, casarme contigo y compartir la noche en tu lecho.

Veo por dónde cojeas. ¿Acaso no deseas, sinceramente, una esposa, y te aburre la idea de tu hermana? Ella ya te tiene atrapado. ¿Estás luchando contra el matrimonio con una prosa austera? Esa austeridad no hace más que ocultar un embrollo complicado.

Tu aplomo un día se verá socavado por una mirada. La rutina del vicio un día se deshará. Cuando te arrepientas, ya habrás superado el momento crucial. Actuarás como un loro: “mañana”, “mañana”, “mañana”…

No se puede negar a Dios si Él te incomoda.

Sátira XL
A Martí Brustenga le gustaban la Gramática, la Retórica y también la Filosofía mientras estudiaba en el Seminario, aunque de otro modo no era muy dado a la disciplina. El corte de pelo que le hacían al final de los estudios le preocupaba, y regresaba a casa, débil y poco seguro de sí mismo.

Bajo una telaraña que el tiempo carcome, yacen en el desván, todavía, un uniforme de gala y una capa, y un efímero diploma escolar.

Un intermedio con un campesino como protagonista. Vagabundeaba la señora Brustenga. Pero, al reencontrarse con su respetada ama de llaves, la elogia, pero para hacerla reír, y después la abraza con sinceridad.

En el pequeño cuarto de la taberna, consigue, con torpeza, que una camarera le sirva un trago. A la tenue luz, se desorienta y, deslumbrado, se guía por el olor.

Posteriormente, la milicia le brindó la oportunidad de desarrollar las cualidades y astucias que la grandeza de los imperios fomenta. La capital de las Españas estimuló su innato carácter galante.

Aún persiste el eco de Collsuspina; en una combinación de melodías y cánticos, se mezcla un alegre bullicio. A orillas del río de Brut, en la taberna, de una copa común, todos beben a sorbos un néctar dorado, sintiendo el calor del sol.

Por el camino empedrado, bordeando la ladera, resbalaban las piedras bajo los pies. En el estrecho callejón, la puerta crujía, y, tras la breve pausa, el portero volvía a su puesto en la entrada.

Un carro chirría, tirado por un equipo de bueyes de aspecto burocrático. Sobre un pequeño caballito de balancín, el príncipe enfermo juega en el recinto de un jardín.

En Brustenga lo mira con una fácil compasión de quien sabe. El príncipe cae y se entrega, un pajarillo que se entrena para volar.

En Brustenga, de repente, se desengaña y vuelve a la razón con resolución. Como si le cayeran chispas ardientes desde el techo, llenas de una fuerza avasalladora.

Si, tras tantos años en el servicio militar, se siente cansado, no por ello pierde su honor. Deja a un lado su invicta lanza. Ahora, con ánimo marcial, contempla con nostalgia la cana que le cubre ya medio rostro.

En el altar de la mesa, a escondidas, el corazón se sacrifica, cual manso conejo. De entre sus amigas, atisbará los bigotes con un hálito eficaz.

Sátira XLI. Sobre nuestro amigo Pancho Rodríguez. Aparece Pancho Rodríguez, de una apariencia poco definida. No cabe en un apartamento. En una casa de campo pesa como higos.

Maravilloso e inútil, se presentaba en las Conferencias de San Vicente de Paúl buscando un auditorio que lo protegiera.

Le indigna un poco ver tantas tiendas. —¡Esa gente trabaja como mulas!—

Al final, la deuda se saldó. Ella no le pagó a quien le había hecho el favor. Una tarde, mientras ella salía, el joven le dio alcance.

El Ayuntamiento, antes de que ella se lo pida, le ofrece un puesto de capataz de obra, un puesto bastante digno y sin necesidad de que lo solicitara.

De una camarera se hace amigo (una más entre tantas). Le punza el brazo. Ella, riendo, le dice: —Estate quieto. —

Un benefactor inesperado selló el compromiso. Ahora es un marido con la mesa puesta. Y no se cansa de disfrutarla.

Naturalmente elocuente y con una personalidad imperturbable ante las críticas, se comporta con aplomo y participa en debates sobre política.

Caballero del ideal, le resultan vulgares las ocupaciones mundanas, pero conoce bien los recovecos donde florecen todos los vicios.

el noble impulso del juego lo preside todo en silencio; de las bailarinas crea un enjambre en los salones de baile, llenándolos de valses y chotis.

el vino de Alella, que le llevan en tren, a él, que pasea por los huertos; desde que es el dueño de Horta, sólo vende monedas de poco valor.

El hecho de ser forastero le valió la simpatía del pueblo. Se convirtió en el apoyo de un alcalde, en el apoyo de un alcalde en quien confiaba.

Si alguna noche se desata el instinto ancestral, las jóvenes huyen gritando y se produce más de un altercado.

Un foco ilumina el lugar y lo envuelve con un destello vacilante. —Proporciónenme una cabina adecuada—. Lo encierran súbitamente.

Como corresponde a todo un caballero, al día siguiente le declaran inocente, tras lo cual le facilitan un coche de alquiler para que no le falten los placeres de la vida.

Ya tiene doce hijos cultos. Besando a su mujer, la menosprecia. Para decir verdades a quemarropa, publica un periódico vespertino.

Ahora lo tenemos de concejal en un barrio de la costa. Para sus amigos, nunca dirá que no; un republicano discreto, pero fiel.

Despoja la ciudad como si fuera la casa de su suegro. Y nuestro espíritu se agita; y gime: —¡Aquí está el ogro!—

Con lo goloso que resulta el sabor del poder, se enamora de los imperios. —¡Que llegue la corte de un Augusto con su pompa y sus fastos!—

También dice: —No digo que todos los republicanos sean ladrones, sino que el ladrón más notorio es de los que se dicen de izquierdas.

Su cultura es un mero reflejo de los tópicos y la jerga académica, que, no obstante, siguen marcando el ritmo de sus vidas.

Cuando habla, grandilocuente, ¿quién podría comprender sus designios? El entramado de sus pensamientos se deshilacha como un caos ígneo.

—¿Vinieron enemigos…? —dirá—. Este es mi reino. Quisiera derrocarlo, pero me supera con creces.

Don Panxo Rodríguez llegó hasta nosotros de un lugar no del todo definido. Ahora es corpulento y está bien alimentado, con manos y brazos fuertes y bien formados.

Una cruel desdicha le preparará una amarga revancha. ¡Afortunadamente, él no se dejará vencer por la desesperación! Más vale un burro que un muerto.

Inmenso enjambre, los hijos se volverán extremistas y desafiarán los peligros de los senderos nativos.

Con una sencillez que no necesita justificación, desgarrarán del Estado la capa, el mazo y el yunque.

Don Pancho Rodríguez, indignado, dirá: —¡Cómo que Rodríguez! ¡La vergüenza que he pasado me corroe más que las picaduras!—

Sátira XLII Tríptico I Si era un líder legal, tan legal y tan joven que produce náuseas. Medida, ayuno de ideal, con su arrasadora honestidad, la gente de bien lo encuentra sarcástico.

A los demás no les perdona el daño que les ha causado. Por eso, la institución que él preside no avanza. Destructor satisfecho, administra con una risa ambigua.

Un título nobiliario consagra asuntos insensatos y el pecho vanidoso se engalana. La barba se crispa cuando arbitra disputas, y los ojos morenos se entrecierran con indiferencia.

La esposa, hábil en sus engaños y versada en el arte de la seducción, se deja llevar por la fantasía y la especulación. Para complacer a los amantes, adopta la actitud fría y reservada de una mula.

Del pueblo desahuciado, surge la condena más evidente. Aún harán falta gafas de sol y un sombrilla.

II Era un alcalde muy estimado. Dice que no sabe leer ni escribir. Así que firma como un monarca absoluto. No hay nada que objetar.

Fonemas que brotan, golpean con fuerza la vasija nueva, y el néctar de ella emerge turbio y, al mismo tiempo, contundente. Si el tema es bélico, se agita con vehemencia; si es económico, se lamenta.

Más de un concejal foraster, en un taxi de sintaxis descompuesta, pierde el rumbo. Se estremece aquí y allá, pero, a duras penas, asciende por las empinadas calles de la ciudad.

Cuando está en la cima más alta, los poderosos lo adulan, acariciándole con afecto, y le tocan el hombro para que recuerde sus nombres, por si acaso los asuntos de la orden sufren algún revés.

Lo miran con curiosidad y atención, como a un gigante de aspecto bonachón que, con descaro, le guiña un ojo al obispo y, entre silbidos, la multitud se regocija.

III Si fuera un dios, como lo es la lotería. Solo un golpe del destino puede dar valor a algo insignificante.

Carquinyoli, en su porte altivo, impone silencio y respeto. Expresa su autoridad con la seguridad y el orgullo de quien está acostumbrado a mandar.

Patadas, forcejeos, resoplidos; ¡qué asco provoca! Ahora aprovecha unos momentos que tiene para desahogarse, dándoles a todos lo que se merecen.

Titiritero rebeco y afónico, de rostro peludo cual larva extraña, y sin esposa que le acompañe, de torre en torre de los suburbios toca a su puerta.

¿Qué entomólogo tan divertido que, con una rama de cornejo, la atrapa y le viste con un traje de pez de purpurina?

Cuando, después de brillar con fuerza, empiece a languidecer sin la suerte que lo había favorecido, será necesario sacarlo de su pedestal y trasladarlo del escenario a una sencilla pecera.

Sátira XLIII Sobre los ingratos. Incluso la grandeza de la Fe conlleva una humildad sonriente. Solo tú, dragón de mirada inerte, pretendes detener la risa de la gente.

El día que en la plaza del pueblo, Sant Jordi te lleve atado, la gente, en paz, con tu piel improvisará un toldo.

Sátira XLIV

De un hijo ejemplar.

Me toca a mí hablar de los tres: de Juan, de Joaquín y de Jaime.

Desde que se burlan de mí, puedo referirme a sus propias acciones. Volverán a la carga.

Jaume nunca tiene prisa: vaga sin rumbo, absorto en sus pensamientos, o se queda quieto.

¿Qué dirás de Joaquim? Que es un simple charlatán.

Y, ¿qué dirías de Juan? Que era un don Juan.

A Joan, que es el menor, todavía se nos aparece a veces en sueños.

El ladrón hace ademán de reírse, pero su sonrisa es forzada.

Aquel muchacho es un genio. ¡Tan joven y ya se las arregla con el ajedrez!

Sienten lástima por su tío Carlos, que no sabe qué hacer.

—¡Ya te lo diré cuando sea el momento!—, les responde.

Aún no se vuelve, la niebla se alza en todas direcciones.

El tío Carlos, acto seguido, regresa con el semblante aún más sombrío.

—¡Parece la casa de Can Seixanta! ¡Esto, chicos, así no se puede seguir!

Habrá que avisar al padre. Veamos: ¿no será mejor que lo hagamos?

lo que hicimos fue dejarlo en el estudio para que no se moviera nada.

¿Y a pesar de lo mal que está, se lo van a poner peor…? —Y lo someten a votación.

Sátira XLV. Sobre el tenis relativo /A Jaume Bofill i Ferro/

En un pequeño recodo de la montaña hemos instalado nuestra cancha de tenis, y los árboles de avellano la rodean. El viento las mece, y la red se tensa.

Como aún no dominamos bien el juego, las bolas ruedan cuesta abajo. Tras perder cinco o seis, nos tumbamos en el suelo, exhaustos, y nos abandonamos a la desesperación.

¡Oh, querido amigo, compañero de desvelos! He descubierto, para acabar con ella, un truco. Tendremos en el campo, en un lugar entre los brezales, una gran cantidad de conejos salvajes.

Cada conejo se convertiría en una pelota, flexible, resignado y apretado, con una pequeña sonrisa, medio quejumbrosa, cuando intuyera que lo iban a lanzar.

Y cada vez que, con un golpe fuerte, lanzábamos la pelota lejos, haciéndola rodar y un poco torcida, ella, sola, regresaba a nuestras manos.

Sátira XLVI Del sabio circular ¡Oh, campo dorado y radiante de trigo joven! Los tallos delinean, hilos de luz, el espacio, e incluso cada espiga parece una langosta que no cesa de moverse en medio de la brisa.

Así, algún sabio que se dedica con ahínco a estudiar la cuestión se entrega a los caprichos del destino, y al final, se encuentra en la misma situación de ayer. Su destino, como una espiga, se mece, anclado a la mezquina rutina. Su destino, como una mula resignada, hace crujir, como un violín sarcástico, los calabacines y el árbol del huerto, entre hileras de col y berenjena.

Sátira XLVII. Del mendigo hosco. 
La garganta, asmatizada, se hincha y, espantando a la gente, reprende a una piedra diminuta, afilada como una lenteja. Solo una pequeña nuez la alimenta, limpiándole la barba de polvo y de musgo, y le prepara un lecho con migajas de serrín.

Así el mendigo, guitarrista de oficio y de hálito nauseabundo y pierna de madera, que con aire sombrío se presenta a la puerta acogedora del hospicio, no tiene a nadie que le compadezca en su desventura.

Cada uno de los compañeros de vicio huyó por su lado, la querida consumida por la enfermedad lo abandonó sin consuelo, y el bullicio de los estudiantes lo agota.

Solo un pequeño reflejo de la pupila lo observa con dulzura, y parece que, si le lanza alguna palabra, se alegra.

Sátira XLVIII. Perspectivas. ¡Oh, vacaciones sofocantes! Aún no te cansas de ellas y ya tienes que volver a la ciudad. Ya te veo corriendo por las calles, huyendo a toda velocidad de algún tranvía atestado.

La casa se ilumina; la sirvienta se alegra y canta en español. Calles que parecen un corredor, donde ningún vecino se da cuenta de la risa que irradia el sol.

Si te encuentras con una amiga, ¿no te asaltaría la duda de tratarla de “usted” o de “tú”? Todas las personas sensatas perciben que, sin quererlo, pareces torpe y ruidoso.

¡Adiós, fuente con trucha y fruta fresca del huerto y vino de la casa, de color verde! Ahora os servirán comida preparada al estilo francés, donde se ha perdido la sencillez de antaño.

¡Adiós también, caza! Aunque inútil era, aliviaaba mi corazón. Si no te entregabas a la caza, generosa, la hiedra te cubriría de llanto.

¿Te ha cautivado el juego? ¡Adiós a las bolitas y a las travesuras! Aprende un poco de inglés y mantente alerta, pues pronto atravesarás la ciudad con un sombrero, ¡oh, ciudadano campesino!

Solo le agradará ver (quien no quiera creerlo, que se calle) el circo donde las tonterías se convierten en elegantes caballerías y un saltimbanqui de color azul.

La potra daba vueltas sobre sí misma, como si, con un movimiento brusco, intentara levantarse de un salto. Tiene la misma manía que un mono: cuando ella se enfada, le tira del collar.

No muy afectadas, como un hilo de bailarinas de cuento se deslizó. Cuando suena la música, se entrelazan por un instante, como una hoja al viento.

Sin un regaño, como a una mocosa, fue la primera que se quejó. (Así son las mujeres, Nyoca, y no tu hermana, que está más tiesa que un muerto.)

¡Oh, vacaciones abrasadoras! No te cansarás de ellas, y es mejor que no te canses, pues sentirías, como si te despojaran de algo valioso, que un insignificante te da órdenes con un tono pretencioso y extranjero.

en lugar de colinas y prados, chiqueros y vacas por los valles, ahora se ven palacios de feria, mendigos sentados en sillas y jardines pequeños y desolados.

besar las manos, marcadas por los años, de algunos canónigos, llegados como las naranjas en su madurez; escuchar el sonido de la tocadiscos, mientras una joven giraba su manivela;

seguir con resignación, como autómatas, los pasos de las modistas, sin decir palabra, con prudencia; conocer los secretos del chorro de agua que sale de las mangueras, los suyos y los del viento;

llevar al niño a estudiar como un preludio ineludible a una vida de servidumbre y de sangre; por un momento de confusión, por si gritaban "¡muerte!", sacar dinero del banco…

Y si un amigo te abandona, te arruinará la fiesta y te hará sentir miserable. Porque, al no venir de fuera, te amargará siempre que intentes estar contento.

y te miraría, salvaje, para ver si el viaje podría dejarte una cicatriz. Incluso se entrecerraría los ojos a veces, por si acaso la luna te fuera una compañía suave entre niños y mujeres.

Sátira XLIX

¿Debe el verdadero señor vestir ya una chaqueta de terciopelo?

De pipa se vanagloria, y se hace pasar por bohemio;
y, al ver al burgués glotón que se acomoda en su sillón,
hablando, se irrita con un vaso de bebida sin alcohol.

Ya se puede decir que tiene modales. El egipcio fuma y te contará que se baña todas las noches, en agua de espliego coronada con una espuma exquisita. Y lamentará el infortunio del canalla que se aprovecha, adornado con una peluca ridícula, de la negligencia del peluquero, y de un frac raído, por cuya manga asoma un codo, y del compromiso precipitado con la fea prometida, con quien anoche aún le veían en buena compañía a su futuro esposo.

¿Se ha fijado alguien en los inútiles adornos que usa alguna viuda vanidosa? Desprecia su oficio, ahora inútil, y sólo le importa aparentar. Si ésta muestra a su elegante amigo su preciosa y elaborada lencería, él se pondrá un nuevo pijama y, quitándose la camisa de dormir, con algún gesto de falsa modestia, dirá que es la ley natural que un hombre de su rango no se deje oprimir por una camisa que le aprieta desde la nuca hasta el tobillo.

¡Oh, dueño de la verdad! Cada cual debe ser el límite de sus propias acciones, pero no el de las de los demás.

Sátira.

La canción del indiferente.

Perdonadme, mi señora, pero no sé nada. ¡Su esposo la golpea! ¿Quién lo hubiera imaginado? Prometo, con toda mi afectuosidad, brindarle mi ayuda. (Él puede contar conmigo, si fuera él quien resultara ofendido.) ¿Qué puedo decirles? Parece un hombre de bien, digno de su inmaculada virtud. ¡Tururut!

Perdonen, colegas; pero no sé nada. El delito parece, más que seguro, flagrante. No hay ley más retorcida que la del embudo. Lo mejor sería que el preso escapara.

La paz del reino no proviene de un rufián, y el proceso inútil está lleno de virtud. ¡Tururut!

Perdonad, vecinos; pero no sé nada. Tras las murallas, la vista es agradable. ¡Mirad la lucha que ha sostenido ese rebec! ¿Huira San Jorge? ¿Estará el dragón herido? Retirémonos, damas, porque se nos acerca el polvo. A quien venza, que reciba mi primer saludo. ¡Tururut!

Aparece, equidistante, un arlequín. De cada lado intenta alcanzar un premio. Por un lado es verde y dice que “sí”, y por el otro es amarillo y dice que “no”. —¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! Me balancearé como un pájaro, bajo el dosel del bosque—.

Le lanzan los que están demasiado verdes porque son duros; escupen los que ya están amarillentos porque son blandos. Y, guiñándole un ojo, le preguntan en tono confidencial: —¡Harlequin, Harlequin, dónde te has metido! —¡Ay, ay, ay, qué desgracia! ¡Me voy a pudrir, de tanto desmayo, a la sombra!—

Sátira LI De la inmortalidad que se desvanece. El Verbo era al principio. Tú, brote luciferino, repleto de flores, por vicio te agotas consumiéndote para llenar el vacío.

Renuncías a la Fe que te impide contemplar la belleza más pura, y por el agujero de la cerradura espías el polvo y el cielo azul.

¡Ay! La lucidez de la carne se desvanece. Para recordar a la esposa, con renovado deleite, será necesario entrecerrar los ojos. ¿Y qué verás entonces? La runa. La fe, con imágenes siempre vívidas, nunca se nubla.

La Impaciencia despoja a la Esperanza. Tu reino pertenece a este mundo. Tú mismo te niegas la certeza de un equilibrio que se te escapa.

¡Ay! ¡la fragilidad de la carne que vacila, ceniza que vuela porque sopla el viento! Sólo la carne de Dios sostiene, incorrupta, la Esperanza temporal y trascendente.

La Caridad la odias singularmente. Tu amor eres tú. Y del prójimo, las jerarquías, son los círculos que le hacen parecer más desnudo.

¡Ay! ¡La dulzura de la carne que se entrega a besar otra carne! La mariposa del beso, que vuelve a ser oruga, introduce en el amor un toque de burla.

¿Qué queda de lo sobrenatural en ti? Tus virtudes cardinales son ahora como cariátides de fría piedra que apenas sostienen tus defensas.

¡Oh, maestro que juzgas con tanta altivez y soberbia! El tiempo, aunque breve, acabará por reducirte a polvo. No hará falta la eternidad para ello.

Sátira LII. Del macho voraz. ¡Oh, mar, poderoso y frenético, que lo arrastras todo contigo!: la raída vela del pequeño barco, a la fresca de la mañana; el navío que pasa con empuje y una cresta roja (el resplandor que emana de la caldera), dejando tras de sí una estela de humo y carbón.

Así, la voracidad del hombre sacrifica al trabajo y al pecado la sencilla joven, insignificante criatura humana; y sacrifica al ocio o a los negocios a la voluptuosa matrona, que, con desgano, se entrega, adornada con una cabellera de graciosos rizos, perfumada con aromas de Oriente y Occidente.

Y aún invoca, con un fervor desgarrador y trágico, aquella delicada esencia de la bandera estrellada, de la inexplorada vastedad marina... ¡Oh, escurridiza esencia que tanto anhelo!

Sátira LIII. Del orador inminente. No me atrevo a decirlo, pero soy orador. No por profesión ni por afición. La palabra es un juego tentador y es, ante todo, el principio de todo.

Las palabras me ahogan por dentro como una marea alta. Era un hombre como cualquier otro vecino, y ahora, ¡miren!, me he convertido en un hombre singular. Las palabras me dan vueltas dentro (¡qué ironía!). ¿Serán escorpiones, palomas o humo de cigarro?

Me hormiguea la pierna; se me eriza la piel en la nuca. Ya no soy yo, sino él. Y aún nadie lo percibe. Como si matara a un cachorro, arrugo el fino pañuelo. El cosquilleo de la vejiga presagia la inminente calamidad. ¡Qué importa! Ni a él le importa el sufrimiento ajeno, ni el mío, ese imperativo oratorio.

Señores, déjenme pasar... al menos hasta el borde del grupo. ¿No se dan cuenta de que llevo dentro un discurso que ya está a punto de estallar? Están formando un pasillo, su multitud, sin empujones ni forcejeos, como si yo fuera una dama que quiere pasar sin que la toquen. ¡Oh multitud que no me retiene! —¡Permiso para hablar!—

Sátira LIV. Canción del enfadado.

Hace ya un sábado que En Banyeta nos dio el último golpe. No deja que ningún bribón quede impune. ¡Al saco!

Dice: —¡Pérdida de tabernas, goloso de coñac y tabaco, que en el reino gobierna a la mujer: a la bolsa!


¡Villano de mal corazón que, con un chillido ronco, roba árboles en la montaña! ¡Al saco! ¡Pobre diablo, más que poeta, que a los pies de un lago romántico adoctrina a la costurera! ¡Al saco! ¡Jovencita engreída en juegos de amor y ajedrez, que, enferma, expulsa a su institutriz! ¡Al saco!

El señor, con su barba fastuosa, se regocijaba con el ánimo del trabajador del campo, pues le recompensaba su diligencia con la cosecha, que se acumulaba en sacos.

Tú, que en un centro de recreo toqueteas a las chicas, te diviertes con la bebida y evitas compromisos: ¡al garete!

¡Qué manera de dar la lata a esos curas con patrañas y espinacas, y de hacerles vivir de cuentas de rosario! ¡Al diablo con eso!

Excitado por la bebida, repetías una y otra vez el mismo gesto burlesco ante las diversiones del pueblo, como si quisieras acabar con ellas de un golpe.

Teólogo obstinado, te aferras a las citas de tu laberinto y reduces a tus adversarios a la nada.

¡Vaya si te dejas adivinar el futuro y gastas tu dinero sin cuidado, dejándote llevar por las promesas y los cantos de sirena! ¡Ya te han engañado!

Tú, que eres amigo de San Jorge y le das regalos al dragón para que no se le olvide en el Infierno: ¡que se lo lleve todo!

¡Te has ganado una buena paliza en la horrible Jungla! ¡Prepárate para recibir golpes de cola, de cuernos y de uñas, hasta quedar hecho puré! ¡Al saco!

Sátira LV. Venganza. Un instante en que un niño prefiere la pared, vale más que todo el orfebrería que se produzca en un taller con villancicos, y que unas monjas canten, que toda la devoción que un niño pueda expresar al rezar.

Un pobre que dice: —¡Jesús!— y que no dice nada más, le agrada más al Omnipotente que la retórica elaborada del predicador, a la que se aferra con tanto afán.

¿Quién habrá fundado el hospital: la marquesa, de espíritu algo masculino, que, suplicándolo, lo hizo realidad y cuyo escudo preside ahora el edificio, o la enferma que allí aporta su sufrimiento y, tras ser atendida por los médicos, pasa a las manos de Dios?

¿Estará más arriba en el cielo la Pepeta, la costurera que no sabe que es santa, que el magnífico Prelado, hombre de la corte, que la Abadesa, cuya santidad llega a ser casi un hechizo, que el político, especialista en derecho canónico y seguidor de las ideas de Maquiavelo, o que el héroe cristiano, un noctámbulo?

El obrero, víctima de una huelga injusta, cuya muerte nadie lamentó; la Ciudad, con la ira de Dios en su seno, degusta el castigo y se detiene; mientras, desde el purgatorio hasta el foso, salta, con descaro, el burgués occitano que intentaba arruinar a la comunidad.

Aquella madrina que sabe criar cerdos y alimentarlos con sobras, llegará el día en que el Misterio Divino lo verá sin siquiera tener que levantarse. Debajo de ella verá la cabeza del sabio que descubrió un nuevo satélite de Júpiter.

El cráneo dorado que al fariseo le causa pena y que, impulsado por el vicio, se arrastra con torpeza, ¿obrará como la Magdalena? Y, ¿en el cielo, rezarían juntos el rutinario cordero de bondad y el lobo arrepentido, con un corazón de ángel y unos colmillos de lobo?

¡Podredumbre de virtudes, engaño teológico! Más vale sufrir con los humildes. La bondad no es un juego de azar. Vendrás, oh príncipe que en incienso y en estiercol te consagraron, después de las hilanderas y los tejedores.

Los humildes serán enaltecidos. ¡Divina felicidad!

Humilde Criatura de Cristo, no necesitas que te aclamen sus milagros. Los sabios quedarán sorprendidos. Para ti, Dios no será una novedad.

Se acerca el día señalado de la venganza universal. Todos serán humillados. No habrá conflicto alguno fuera del protocolo establecido. Una señal divina en la frente: he aquí el único atuendo.

Ten piedad de mí, Jesús, cuando llegue aquel día. Tú serás el juez. Que Santa María y mi pequeño crucifijo me sirvan de ayuda.

No hay nada que decir, señor (no se le ve venir de lejos): el olor a caballo se les impregna, desde las pezuñas hasta el lujoso tapiz de lana y hasta el alma, incluso en los pantalones de lana.

La nobleza innata del corcel no la han podido quitar: seguiréis siendo un caballo de raza. Demasiado ofendisteis a la rueda, y ahora pagaréis caro, pues la arena se lo reclamará.

¿Es que el atuendo es lo que les da elegancia? ¿Es que la buena educación es lo que les hace parecer personas de bien? Su conversación tiene un estilo inigualable.

Hombres de honor, ¿quién os tocará: ¿el codo?, ¿los labios?, ¿la pluma? Que os detengáis más allá de Roma.

Dejad la sátira (funesta señal). Sois indignos del dolor de Orfeo.

El amor airado es también, amor impaciente que reprocha. Solo tú (perdón, Caballero) te eximes, verdadera aparición fantasmagórica.

Te irás pudriendo, excluido de este libro. ¡Que nadie te toque! Ni siquiera el gusano que te roe los huesos interrumpirá tu soliloquio.

Sátira LVI. Eva. Feminidad, burbuja frágil, cuerpo, un cascabel plateado que, suspendido entre la maraña de espumas, roza la piel indómita del abismo, y lo excita y lo destruye.

Enredada al ofrecer la manzana, pulpa vegetal que nutre el corazón del roble, extiende su fino brazo por el hueco entre las ramas, y se estira toda ella, aroma a goma de cerezo frutal que ya comienza a resquebrajarse.

Cazador de pelaje suave y bondadoso, de carne de cordero y con la voz de un tordo.

la mujer-serpiente, languideciente, recoge, con mimo, la sangre de tu sangre, al sol y a la sombra de los pliegues de tu cuerpo.

Tu mano, como una paloma, se mueve suavemente por los senderos que ascienden hacia el hombro; le roza la oreja, delicada como una concha translúcida; le acaricia la ceja, como una plegaria que se inclina desde la frente serena hasta la frente redonda donde los ojos son azules y la nariz es respingona y los labios, cálidamente rosados.

Sátira LVII. De Eurídice rescatada. Si el ciego Orfeo hubiera respetado la tregua, el amor de Eurídice aún sería suyo; pero, al no sentir remordimiento por su amor, la dejó, como un pájaro, que abandona su carga al halcón.

¡Noche infernal! ¡Oh, noche en la que la pálida luna ofrecía a Eurídice hambrienta su brillo! Orfeo no ignoró las reproches de Eurídice, y, desfallecido, le dirigió la mirada que la condenó a la muerte.

Habría sido mejor que aquel furor gélido, que aquel residuo agridulce que ahora lo supera. A Eurídice, comprendiendo lo absurdo del lamento, Orfeo la habría encerrado en un reproche conyugal.

—¿No podrías callar un poco mientras subimos las escaleras? Ya tendremos tiempo de sobra, en la cama, para extender las alas. La cera, ya fundida y lista, la aplicaré con cuidado si, al acercarme, no llegas a sentir que se avecina la noche.

Y, al salir juntos, libres ya del fatal desgaste, con la frente aún marcada por el fuego del infierno, hubieran bebido un trago del frío rocío, y allí mismo el amor habría dado su consentimiento.

Sátira LVIII
Sobre la esposa que tardó en ceder. El marido era como un reloj que, cada cierto tiempo, parecía enloquecer. Decía que iba a la Bolsa y tenía más de una aventura amorosa, que no me causaban nada de placer. No os fiéis de un hombre de rostro enrojecido.

Como un relojero, era un hombre hábil con las manos. Tenía una barba de valor incalculable, pero no era alguien a quien pudiera yo seguirle el paso. Mientras yo, solícito, me ocupaba de avivar el fuego de los matrimonios, hacía inventario en la lavandería.

Hacer cosas los sábados era una tarea que él asumía con total indiferencia.

¡Ay, cómo con un gesto femenino recogía el reloj, aún sin estrenar, de la vitrina! ¡Él me lo había traído de Ginebra! En medio de mi desesperación febril, le decía: —¡Te han engañado!

Por más que se esfuerce en seguir el ritmo, nunca lo logra. Su tiempo no coincide con el de los demás. No hay forma de que se mueva con la naturalidad y fluidez de un río: o bien, tiene la sangre demasiado fría, o bien, algún influjo maligno y oscuro se interpone en su camino.

¡Ya me cansé de sus tonterías! Se me queda ahí, riéndose en mi cara, y cuanto más le hago caso, más se anima. Llegó un punto en que se detiene como si le estuviera dando un ataque, o, como si se le hubiera ido la cabeza, empieza a decir que son las trece y pico cuando en realidad son las doce.

La persistente actitud de reproche (tanto del reloj como del marido) llegó a su fin cuando les dije:

—¡No merecéis tanta atención! —Desde entonces, llevo conmigo este reloj, sin lamentar ni un poco su valor, y marca las horas con precisión y un ritmo musical. Es tan fiel y perfecto en su funcionamiento, que si un día se me olvidara darle cuerda, no parecería que lo siente; sólo el deber lo impulsa a seguir, y funciona sin más, solo.

El marido, desde que llevo un tiempo descuidando un poco la casa y he dejado de preocuparme por mantenerla impecable como siempre hacía; el marido, desde que me veo en el espejo y me siento como una joven, y salimos juntos a pasear sin que me preocupe por estar siempre perfecta; dirías que ha despertado y que, gracias a su mujer, ha tenido un respiro para resolver sus problemas.

Ahora tiene la barba canosa y toma chocolate caliente; pero le sienta tan bien este cambio de vida, que ya ni le interesa asistir a la Bolsa.

Sátira LIX. De la meticulosa mujer mundana. Meticulosa dama, ángel cómico indeciso: ¿por qué exhiben esa obsesión que sofoca la virtud?

¿Por qué cargan con sus penas a los demás? La mano que les causa sufrimiento deben enfrentarla ellos mismos.

Quizás su actitud reservada no procede de un amor excesivo por el dogma, sino del miedo a apartarse del camino seguro.

Sátira LX. Por fin, Muller, he llegado a ser, como tú querías, el objeto de tus caprichos. Ahora, sí, me siento suave, pero a la vez, anhelo ese momento de riesgo, la audacia de escapar de tu control y la intensidad de tu desafío, que me abruma como una lluvia torrencial.

Cada día, con tu mano firme que lo gobierna todo, mi humilde vida sigue su curso. Si la desesperación me acecha, —¡ay, Gerau!,— tú me tiendes la mano con cariño y ternura.

¿Quién, en esta vida, tiene algo que decir? Incluso el resurgir del descontento (aunque, sí, un resurgir espaciado resulta reconfortante).

¿Quién puede arrebatármela ahora que la paz me ha encontrado? Si la melancolía regresa, su veneno marchitará el renacer de mi juventud.

Sátira LXI

En medio de una algarabía festiva, las jóvenes desfilan entre las sonrisas forzadas y las miradas lascivas, como si fueran piezas de alfarería delicadas, adornadas con los ornamentos que impone la costumbre. Son como las yeguas que se llevan al mercado para venderlas.

Sátira LXII Cancioncilla del ascensor

Por entre los barrotes, una luz tenue brillaba, cual rayo de sol secreto, desde el interior del ascensor, iluminando la sala de espera.

Pero, con paciencia, logro llegar a la planta deseada, subiendo las escaleras como una cabra montesa.

Las puertas se abren como las alas de una mariposa en vuelo, encontrando al fin el amor esperado, un amor completo y absoluto.

El ascensor es como un nido de amor que se balancea suavemente, con un ritmo pausado y metódico.

Le hago una gran reverencia cuando ella me encuentra en el rellano. Ella se detiene un instante. La puerta del piso se abre.

De repente, los niños irrumpieron: —¡Buenos días, tía!— ¡Qué entrada tan impecable! ¡Qué niños tan limpios! El corazón se me detiene, se contrae. Y luego, comienza a latir con fuerza… Es como un nido de amor, donde un ascensor se mece suavemente.

Pasaron dos semanas. Volvemos de la misa de las ocho. El ascensor sigue dando vueltas en un circuito. Nos quedamos apoyados en las barandillas. Con el movimiento, se produce: un beso que dura… Finalmente, la tensión se libera, y ese beso nos eleva. Y luego se interrumpe, y vuelve a intentar… ¡Qué suerte que no tengamos prisa! El ascensor, como un nido de amor, se mueve con un ritmo metódico y suave.

Conozco todos los trucos para que funcione. ¿Le enseñaron a hacerlo? Pues, al día siguiente, falla sin remedio. ¿Lo ordena el dueño? ¿Es el ascensor un engaño? ¿Está al margen de todo el complot? No puedo asegurar que no lo sepa. Una tetera, junto a mi lámpara.

La amiga me da un pequeño golpe, y luego me confiesa su amor. Como un nido de amor, el ascensor se mueve, con un vaivén metódico.

Sátira LXIII. De la frívola dama.

Parece salida de un estuche. (Así lo opina el estuche, que es el marido.) De su cabello, rojo cual puesta de sol, se levantan hebras como nubes, destacando su rostro de alabastro. Sus labios, como las alas de una mariposa, se mueven con ligereza.

Cada ojo alargado, de un color que recuerda al turquesa, se adorna con un halo violáceo. Su piel exhala aromas lejanos y una pequeña peca, como una isla solitaria.

La columna del cuello, apoyada en el pecho, tiembla al escuchar la palabra, como si fuera el tallo de una planta de un país de leyenda, que se inclina ante el canto del ave que anuncia lo que el oráculo ha predicho.

El escote ovalado, apenas perceptible, dibuja un contorno de terciopelo sobre el pecho. Cuando el viento, con un suspiro, lo alza ligeramente, se adivina la simetría de su seno.

Irradian, desde aquel hogar, los brazos de luz, cada uno como una llamarada inquieta, extendiéndose por el espacio.

El hombro descubierto, ¿por qué no evoca más de un par, como imagen de exótica tradición oriental?

Deteniéndose en la cintura para que el amor no la alcance, se inclina, riendo, y se curva la cadera. De una pierna de seda, casi irreal, surge el pie que no se ensucia con el barro.

Bajo esta abundancia de rosas se ha refugiado el alma humilde, un ave pacífica cargada de llanto, un espíritu puro bajo la pompa vil.

Inexpresiva, absorta en tus pensamientos. Mujer ambigua, para muchos, te imitan y te critican; no pocas esposas y amigas toman algo de tu actitud.

Libres de malicia, tus mil posturas parecen un juego del viento. Tras de ti, una multitud de admiradores silenciosos, aunque solo te siguen en sus pensamientos.

Mujer vacía y gentil que no comprendes esta oda, criatura adorable, incapaz de pecado: ¿serás algún día, en el cielo, la ovejita de moda, con tu escote y tus sedas y tus joyas?

Sátira LXIV. Lamentos del marido inepto.
—¡Mujer, ¿qué haría yo sin ti!—
me diría, arrepentido.
—¡Tú mandas!—
El sol de octubre, de lo más noble, brilla y, previendo el frío, me desabrocha la bufanda.

¿Acaso adivinas en el polvo grisáceo el frío inicial, ese que no se disipa, como el ácido de un chorrito de limón vertido en secreto en el sedimento de un brebaje dulce?

El taimado amigo que me atrae a un trato, con sus falsas promesas y su retórica persuasiva, intenta confundirme. Sabe a qué hora y en qué lugar me encuentro; y, con cautela, planea interrumpir mi tranquilidad.

De alguna dama que al despacho vino, la edad y la personalidad se adivinan, se entreven. No me pidas, pulcro hombre, que te pase el tintero, pues no es momento de derramar tinta con prisas.

De tu corbata, el nudo elegante se desata, cual joya de seda que jamás se marchita. La cena se dilata, y la astucia espera, si tu mirada se nubla con el dolor de cabeza.

Si te abandonaran, ¿quién me diría dónde tengo los peinados, los zapatos y los vestidos de fiesta? Encontraría jerseys apilados de cinco en cinco y no sabría dónde está la camisa.

Una criada, maltratada a golpes, les contaría viejas historias a tus antepasados: —Hubo una vez una bruja, muy lejos...— Y toda la casa se sumiría en la penumbra.

¡Y qué criatura es el marido, tan avaro y tan miope que da pena! ¡Qué suerte la tuya, mujer, que soportas su inquietud y le ofreces el amor como si fuera un regalo nuevo!

¡Fuera de aquí, mujer, que me sujetas la mano cuando la lucha por la primogenitura está llegando a su fin! Si no, ¿cómo podría saber lo que estoy haciendo? Terminaría escribiendo poemas sin sentido.

¿Quién podría saber algo de este asunto tan elevado, o de la instrucción, si no fuera por los balbuceos del niño? Entre mujeres, hablen con gusto de todo esto, y ríanse de nuestra ayuda inútil.

¿Me confiarás, generosa, un instante con una mirada que me eriza los bigotes y aún me examinarás con atención, una letra en cada ojo: alfa y omega?

Mujer, ¿qué haría sin ti? ¿Quién me guiaría por el nuevo camino? ¡Ay de mí, si no tuviera a nadie o no encontrara a alguien que te sustituyera!

Sátira LXV. ¡Qué joven más descarada la que va al cine todas las tardes con un muchacho y le lanza miradas coquetas!

En la oscuridad, avivas el brillo de tus ojos, y unas manos sigilosas se adentran en tu falda.

A veces, poco a poco, vas descubriendo los secretos del mundo. Tu moral, incierta, oscila entre el bien y el mal, generando confusión.

Una madre insípida te modeló la piel. La pantalla impulsa tu mirada nueva.

De entre los amigos que alimentan tu deleite voraz, ninguno jamás te mostrará la espalda si los tratas con cortesía.

Sátira LXVI. Sobre la virtud a medias.

Sería mejor que tu virtud fuera más humana o más divina, pero no así. Si tu esposo te pide un gesto de afecto, te escondes tras una coraza, te vuelves inaccesible. Y si él te abraza, tu alma permanece excluida de ese momento íntimo.

Con esa media virtud, el esposo tortura a la esposa con mil aguijones, uno por cada pinchazo, y con dos mil ungüentos para borrar, después, cada marca. Es mejor una daga en el pecho y, para saborear la sangre, el cáliz de unos labios.

Sátira LXVII. De una pobre mujer. Era una pobre mujer que no entiende bien las cosas. Prefiere el trabajo, que Dios se lo pague. Cuida a los enfermos y trabaja hasta los sábados, y no tiene ni un céntimo.

Una niña solitaria que padecía un tumor blanco, murió. El sol nunca la alcanzaba y la humedad se le metió en la sangre.

Aquella muerte le dio dignidad al rostro. Ahora yace, serena, sobre un lecho pulido. Con la mano roza el techo, y con la mirada se posa sobre la vieja campana.

No pide limosna ni se lamenta. Esta mujer de Barcelona, de los barrios de la Seu, cuida el jardín de claveles y da unas monedas para la Santa Cruz.

No falta a la misa dominical. Más de un sermón canónico le suena a música mundana. Sin embargo, ella lo escucha con la misma atención.

Le complacía criar canarios que cantaban con la gracia de un ángel. Cada día de fiesta que marcaba el calendario, salían a saludar: uno, pálido por el sudor; el otro, enrojecido por el frío.

Mujer que tocas con el dedo el techo y con la mirada la estrella: más vale tu Padre Nuestro que el esfuerzo de aquellos que pretenden alcanzar el cielo con el dedo.

Allí te maravillarás con el eco de tu vida errante, santa no canonizada, avergonzada de tu propio fulgor.

Sátira LXVIII. De los amores simultáneos. Si Catarina tiene los ojos azules, los mira con candidez exagerada. Si Marta los tiene de color oliva, los entrecierra con malicia. Si Montserrat es rubia, los cierra con fingida devoción.

¿Le toca, acaso, a las gaitas? El amor se estremece un poco. ¿Y ahora le toca, acaso, al tamboril? El amor también se entrega. ¿Y ahora, tal vez, a la flauta pequeña? El amor, vacilante, se resigna.

La amplia hoja de la vid con tres lóbulos invita. La gota de rocío en el centro tiembla, indecisa. El amor se vuelve tierno para no tener que elegir.

Sátira LXIX Conyugal. Para que me libre de esta inútil lamentación, ¡ay de mí!, cuando pienso en un cierto fracaso culinario o en un cierto desatino doméstico, llamas a la corte de aduladores, que con sus reproches y su compasión, me irritan y me convierten en juez de la contienda.

De ahí que me sonría, ya sea con gusto o a regañadientes, si un modesto fricandó está contaminado por el recuerdo de la llorona o si un exceso de olor a cocina lo arruina; o si, en el caso de un capón relleno de manzanas, la salsa, al alcanzar el punto óptimo de cocción, embellece o, por el contrario, desvirtúa su sabor.

El amor, ¡oh, mujer!, es un cachorro. Si le das el pecho, confiada, te morderá; si le niegas una caricia, te escupirá. A menudo tira, sin pensar, de las cuerdas del arco o de la lira, hasta que éstas se rompen.

El amor será un juego cruel, ¿acaso es solo un deseo? Mujer, no te involucres demasiado, pues el hombre es contradictorio. Le gusta contradecir aquello que más ama. ¡Pobre de ti si percibes una chispa de esa contradicción! Te volverás exigente, callada y me negarás incluso la libertad de la poesía.

Querrás que tu marido sea indolente, complaciente y un tanto apático, que el sarcasmo le salga con dificultad, que le cueste opinar y lo haga sin entusiasmo. Y aun así lo regañarás (¿será todo el año como en Cuaresma?) si, por casualidad, alguna vez se atreve a decir algo.

Ni siquiera le confías la llave de tu corazón, muchachita. Lo mimas y lo consientes como a un cachorro que te divierte, lo vuelves un juguete. Y si su amor por ti se reaviva, lo reprendes, lo humillas y lo arrojas al agujero más oscuro, rodeado de brujas y de horrores, para que aprenda a no volver a atreverse.

Pero si una noche el orgullo conyugal te hace mostrarte condescendiente y lo miras con buenos ojos, deberá ser él quien te suplique, y que te pida el beso que antes le evadirías, y que sienta que es un favor que le haces sin ironía alguna, y que te prometa no reprochártelo demasiado.

Si tú eres un árbol frondoso, yo soy una humilde enredadera.

Sátira LXX. De la nueva condesa.

Joven poeta. —Condesa, disculpe mi atrevimiento. Soy un intelectual de buen corazón y le ruego que me conceda unos momentos para cantarle.

Pónganse de perfil… Así. Se parecen a una magnolia colocada sobre un cojín de seda. Solo hay que resaltar ese lujo, aunque sea superficial: me refiero al monedero. (Diría que suena más a plata que a bronce). Bien. ¡Qué mujer! Perdón. Soy un intelectual un poco… galanteador. ¿El Conde se dedica a cazar perdices? La gente común diría que las caza en vida. Ahora es tiempo de… bueno, de cazar perdices y de hacer negocios. Que se rían los ignorantes: una dama distinguida es única, como usted, durante toda su vida. ¿Es mentira? ¿Quién se atrevería a decir otra cosa, a no ser “Señora, amén” y a no ponerle un punto final a sus palabras? Su rostro irradia algo… algo espiritual. (No se ofenda, Condesa, la espiritualidad no es algo malo).

Condesa nueva. —Joven: ¿Significa “intelectual” que sabe leer y escribir? Yo soy una dama inteligente: tengo el acento de la corte. Si no me pidieran compromisos, le diría, joven galante… (no, no, no, no...) le diría, ahora que estoy así… (sí, sí, sí, sí...) que una dama muy refinada me dijo a media fiesta en el Palacio: “Catalana, ofréceme el beso de la paz. Sois el frasco de la confitura, la pequeña belleza que cautiva, para no dañar su porte, el indulgente archipreste de Hita”.

Y añadía un académico con aires de don Juan: “¿Una muchacha guapa, pequeña y coqueta, y al final, una condesa? ¡Podríais decir entonces: ‘Así termina la vida de todo ser’!’.
—¡Tonterías! —replicó el joven—. Nuestra gente es diferente. Aquí no encontraréis académicos que se deshagan por las damas, como ahora, por ejemplo, ese que... ¿Cuándo...?”

—Tienes razón, condesa. El académico barcelonés es más bien una ortiga que un hombre de bien. Quiero decir que es desagradable; no, que es fastidioso. Si fuera más audaz, sería alguien de provecho...

Hablemos de gente más interesante. ¿Su hija toca el tamboril y el violín? ¿Y su hijo, acaso, abandona los rompecabezas de rimas para dedicarse al acordeón y la esgrima? ¡Ay, señora Condesa! Hay quienes se visten de nobles una vez al año, pero basta con levantar un poco la máscara para ver un labio burdo y un trozo de nariz poco elegante. Si uno quiere aparentar nobleza, más vale que la posea de verdad... como usted, amable dama. A ver, estire más esa pierna... así.

¡Tu hija toca el violín!

Condesa Nueva.—¿Me queda bien este vestido? De todos los que tengo, creo que es el más sencillo. Pero... ¿ven ese broche que me regalaron, justo debajo del pecho, con una cascada de perlas tan elegantes? Lo mandaron hacer desde París. Su brillo suave evoca el movimiento de las olas.

El señor Conde no consiente que yo no me dedique con el mismo esmero que dedica la gente de mundo a todo lo que considera importante. Lo que a él no le preocupa es la conversación, pues me dice: “Busca la exigencia y la riqueza. El talento no se encuentra en las cosas pequeñas”.

Poeta joven. —¡Qué admirable sentencia, pronunciada por labios femeninos y de tan agraciada presencia! La mujer, morena, rubia o castaña, se transforma de múltiples maneras, pues tiene como misión complacernos. Es algo hermoso y entretenido; una especie de ave, de rosa o de diosa que nos guía y nos asiste. Solo el talento puede causar incomodidad a una dama de renombre que desea convertirse en el ideal de todos.

Conde. —Y tú, joven, ¿a qué te dedicas? El talento no tiene precio. ¿No tienes mecanógrafa? ¿Cómo te libras de la tediosa tarea de poeta? ¿Lo ves? Yo tengo camarera, portero y un pequeño criado. Si algo necesito, si una hermosa joven me atrae, o si me siento ofendido, doy un golpe de timbre (es decir, hago sonar la campanilla eléctrica, que despierta a la gente vulgar de su letargo).

—Condesa, mi oficio, según la opinión de las personas sensatas, es considerado un vicio. Escribimos versos breves, pinceladas sutiles del pensamiento, y aún así la crítica nos acusa de plagiar los versos de otros.

Nuestra vida inocente es casi mítica. El burgués nos observa con insolencia, como si fuéramos seres de otro mundo, una ardilla inútil que espera su turno. Y el señor proletario nos mira de reojo, con una mirada incendiaria, cuando sale de su humilde vivienda; y piensa: "¡Ah, un poeta, un apéndice ideal del capital!". Y así pasa sus ocho horas matando el tiempo en las tabernas.

Por eso, Condesa, vivimos aislados, sin hacer mucho ruido.

Pero tenemos un dardo y un frasco de medicina: un dardo que tatúa la piel, unas medicinas divinas…

Condesa. —Poeta, ¿y mi canción? —Poeta joven. —Su Señoría, disculpe. ¡Quién sabe por dónde irá! Después de que se calme, se la cantaré solo para usted, solo para usted.

Sátira LXXI

Yo tengo una prima de ojo de perdiz, de boca de almeja, de olor a verano…

de trenes de mazorca, de corte firme, de un Mas de la Garrotxa como un melocotón maduro.

¡Oh, qué bella es esa pequeña navaja, "mira y no me toques"! Sabe extraer una astilla y mover rocas.

Tras un breve instante de silencio, se despidieron con una sonrisa y un gesto de despedida con la mano.

El reflejo la engaña cuando se lava en el río; y aunque el viento le despeine el cabello, ella sigue sonriendo.

Como una gacela que asoma la pata, así revela su tobillo, pero el fulgor de su rostro evoca al oro antiguo.

En la penumbra, me abrazaba con un gesto súbito, y su mirada, inocente, se clavaba en mí.

Y es inútil que me mueva, relampagueante luz de sol, un sabio convertido en un ave nocturna.

Sátira LXXII
Sobre el secreto inconfesable.

Preguntarte, fuera, ese es el único modo de no descubrirlo: pedirte el secreto. Pero si me lo niegas, que quede claro: no te reprocharé nada. Sé que me lo dirás, amor, y lo dirás pronto, quizás exagerando lo imprudente que ha sido, para así minimizar el favor que te haré con solo haber saboreado esa deliciosa confidencia.

Sátira LXXIII Doble carne. Paredes esmaltadas, pavimento monolítico, una luz tenue más pura que el sol, mesas de mármol, frascos de formaldehído y una enfermera de aspecto etéreo.

Sobre una mesa desnuda, a lo largo y ancho, una mujer madura yace. Su piel, de una belleza excepcional, refleja la opulencia y el lujo del interior del palacio.

Com si fuera una flor cortada la noche anterior y abandonada, yacía completamente desnuda, como una suicida, bajo el puente metálico de donde provenía, a ritmo, el vibrante ruido incesante de autobuses y coches.

Ni el más mínimo atisbo de tejido, ni siquiera la carne, logra atenuar el fulgor que hiere a la vista. Ni un solo adorno, ni siquiera una joya, enriquece el frío esplendor de su mirada.

Solo sobre el suelo, como una tenue marca, yace casi arrugado un guante. Lo que queda del artificio mundano hace que la desnudez resulte aún más provocadora.

¡Absoluto alabastro! Sólo bajo el halo de un pezón se adivinaría el rastro de un tatuaje con un blasón erótico.

Malvados alicornios: canten victoria. Aquí tenéis la presa, fragante estandarte. Desnuda, porta solo la huella de la cacería, como un isardo marcado con un rasgo.

Paredes de esmalte, pavimento monolítico, una luz tenue más pura que el sol, mesas de mármol, olores a formaldehído y una enfermera de aspecto etéreo.

En la mesa contigua hay sentada una joven. Que sea una joven se adivina por debajo del paño que la envuelve.

En su pecho, el escapulario, cual ventanilla de azul celeste, dignifica el escenario y la piel de miel y nobleza.

Dice que allí siempre hay un ángel. (La enfermera debe estar sufriendo). ¿Quién, si no el lamento de un violín, lloraría a la difunta?

Sátira LXXIV. Del llano de los arbustos.
Al contemplar la colina rodeada de frondosos matorrales, las brujas, un viernes soleado, la invaden con un cuchillo. Y he aquí un llano ovalado y despejado.

El cuchillo se derretía, lanzas de hielo, un trozo en cada mano. El mango, dicen, quedó allí, tumbado bajo la lluvia de días. ¡Oh, qué empuñadura tan buena! Las brujas allí encontrarán refugio.

Amigas, solo necesitaréis que los tranvías las lleven hasta allí.

Sátira LXXV. Sobre el atractivo del sexo femenino.

Al casamentero le agrada que le agraden las mujeres; y, aún más, si es viuda. Un buen peluquero restaura su cabellera con primor. De negro como el ala de un cuervo, la transforma en algo deslumbrante, y hasta el hombre más sensato quedaría loco de deseo.

Pero cuando el marido, de manera deshonesta, se beneficia de la esposa a la que ha cortejado, es a la mujer a quien se le devuelve su belleza. Aquella que antes era dulce y delicada, ahora, despreocupada, revela de repente su verdadera naturaleza.

La que antes era blanda y tibia, como un pájaro recién nacido, ahora exagera con sarcasmo la arruga que el tiempo marcará en su piel. La que antes era límpida como un lago en la cueva, ahora se agita, desprendiendo un olor a basura.

Hace diecinueve siglos, el apóstol decía: —Debéis ser dóciles y amorosas con vuestro esposo—. ¿Por qué, pues, si se marchitan las flores del lecho nupcial, dejáis que se deshilache el sagrado tapiz de vuestros cuerpos?

¿Es que su política es tan implacable que no saben cómo tratar a sus sirvientas? Oscilan entre la reprimenda y la adulación. Se comen toda la confitura y ustedes les racionan el pan y el vino.

Si el bebé cada noche se muestra inquieto, es necesario que lo acunemos sistemáticamente. El marido deberá ofrecerle música con cualquier instrumento. Para cuando le salga el primer diente, será necesaria una serenata.

Si el primogénito, más adelante, te pregunta, después de haber oído hablar de ello, —Mamá, ¿de dónde ha venido la hermana?—, y no sabes responder que —De Dios—, respóndele: —De París—. Y así se resuelve el misterio de la vida.

Vuestros hijos e hijas se casarán. A través de yernos y nueras, os darán descendencia, si supisteis cultivar el amor en ellos.

Pero, ¿quién sabe elegir las islas a las que el viento sonoro del amor nos lleva?

Mientras tanto, las jóvenes se exhiben con desenvoltura, subiendo y bajando por la calle; las siguen marqueses, fabricantes y poetas. Las observan de reojo, atentos a sus encantos. Y San José colabora en el trabajo.

De otro modo, si no les animan a que los jóvenes persigan las pistas para averiguar el origen de los robos y las travesuras, ¡qué ingenuos se mostrarán al creer en su inocencia! Al no cultivar relaciones con mujeres de su clase, no tendrán otra compañía que la de las sirvientas de poco valor.

¡Oh, si pudieran! A los pies de ustedes, esposo, linaje, se anclaría con firmeza. Para sufrir, sería necesario que se derrumbara el techo. ¿No sería su tótem, la ostra? No buscarán el peso de la vida en el peso de la muerte.

¡Ay, si el marido se adentra, sin experiencia, en la política, o, por servir a la comunidad, se expone a las críticas de esa gente mezquina y malintencionada! Enseguida le dirán: —¿Qué haces? — Y, con un discurso pomposo y lleno de citas de autores clásicos, le harán volver a casa, arrastrándolo de la nariz.

Antes acabaréis por convertir esa aventura en un juego erótico, si no es que ya lo ha sido. Vuestra compasión intenta dominar al esposo, pero, sin quererlo, siente el placer de apoyarse en un hombre de mundo.

Cuando una mujer se vuelve extraordinariamente intensa (ángel, amazona, hada), es cuando alguien está enfermo en casa. Ante la tormenta, se muestra decidida y obstinada, aunque ya no haya nada que hacer.

Ella no se resigna ante el sufrimiento: halaga y reprende al médico, e intenta sin cesar todo tipo de remedios; y, si la muerte pone fin a la agonía, deberá levantarse de entre los muertos para escapar.

En el estado de viudez, vuestro amor, ¡oh mujeres!, se vuelve aún más intenso. Si tenéis como tema recurrente a vuestro esposo fallecido, ¡ay del que sufra vuestra ira!: deberá escuchar pacientemente cada una de vuestras alabanzas.

En el rostro de su único hijo, encontrarán, ineludiblemente, los rasgos del padre; y su hijo, consumido por el amor, se marchitará. ¡Oh, madre, madre, madre!, vuestro amor no conoce la piedad.

Su innata inquietud, que antes se manifestaba en la meticulosa organización del hogar y sus pertenencias, se intensifica ahora que su esposo ya no está para perturbarla. Con renovadas energías se dedica ahora a limpiar y ordenar objetos; mientras lo hace, piensa: “Son recuerdos de Lluís”.

Si la juventud ya no alivia sus penas, y si el recuerdo de un amor pasado ha extinguido toda esperanza de encontrar uno nuevo, se convertirán, desafortunadamente, en un romántico consumido por la melancolía. Si una pierna les duele o les resulta pesada, se quejarán sin reparos con un lamento de satisfacción.

Su corazón se contrae. Una estridente cotorra se posa de adorno en sus labios descoloridos. Con estudiada lentitud, de su pico untuoso desprende una gota, e inclina el cuello con una actitud... digamos, distinguida, cual caballero miope que os escudriña el pecho.

Pero el espejo del sexo son las aventuras sin vínculos sentimentales. De pequeños detalles se construye todo. El mundo, implacable, los asalta y su corazón, valiente, arde en medio del invierno.

Sois el secreto pilar de toda la hermandad, sois la alegría de las Hijas de María. Coséis delantales para los huérfanos y a los ancianos les regaláis tabaco. Cuando llega a vuestros oídos alguna calumnia, el corazón os da un vuelco.

Son las damas de compañía de una imagen añeja. La piedad de moda martiriza la madera con un delicado adorno, y con ricos vestidos. De una Virgen María hogareña y robusta, hacen un maniquí, unas damas aristocráticas.

Compongan una misa con un arcaico dialecto. Cada voz la modula, como si susurrara. Rezando de rodillas, sienten un remordimiento similar al de un insecto. Si su presencia es requerida para celebrar la ceremonia, y con la ilusión de ser las primeras, urdan una trama.

Si alguno de ustedes se atreve a ver la virtud como algo superficial, que sepa que la vida ascética no es un jardín de placeres donde detenerse a contemplar las rosas. La jardinera se hiere la mano, y el corazón también, a fin de ofrecer rosas tanto a Cristo como al necesitado.

Cada gota de sangre, un punzante gozo. Cada hora que pasa, una oración. El alma atormentada se convierte en verdugo. La libertad exige consideración. Ni siquiera Dios, en su omnipotencia, permite que se posponga.

Sátira LXXVI. De mi planeta.

A menudo, Marianneta, tu desconfianza me lanza una flecha. ¿Será porque no quieres que me acerque demasiado? A menudo, según dónde te ponga los ojos, me lanzas una mirada para liberarme del hechizo de En Banyeta, ángel guardián. A menudo, tu inquietud inicial me aprieta el corazón, como si yo fuera una especie de fauno sin reglas. Aquí tienes mi planeta: me dices: “¡Amor!” cuando te erizas de odio.

Sátira LXXVII

Cancioncilla de la esposa del amo de casa.

Lleva al cuello un lazo rígido, como una gata doméstica. ¡Ay, de mí! ¿Acaso necesitaré que un verdugo te cuelgue de ese lazo?

Tu cabello parece un nido. Tu mano, áspera y dura, me embriaga con el aroma de la cocina. ¡Ay, qué pena! Tendré que frotarte con aguardiente.

Tú, por ser tan virtuosa, siempre llevas puesto un viejo abrigo de lana y hablas con la nariz en alto. ¡Ay, qué lástima! Tendrás que dejar de poner la nariz en alto.

Habrá que hacer un despliegue, o, al menos, dar la impresión de que se está haciendo.

Tu esposo hará lo que pueda: se acostará tarde, no te reprochará nada y gastará tu dote en placeres. Así, quizás, te haría creer… ¡Ay, qué dolor! ¿Cómo rompería, apesadumbrado, el hielo?

Sátira LXXVIII. Del alfolí femenino.

Bajo el alero del portal de tu casa desaliñada, no perturba la tenue luz que ilumina la esquina. Allí percibes que se acerca un amigo (el del golpe y la manilla), cual criatura nocturna, con un ojo de fuego, la fugaz y sobria chispa de un cigarro.

Cuando se acerca inexorable el destino, es peor que tener tres vecinas que te observan mientras la luna, traviesa, se asoma y se coloca justo enfrente, iluminando con su luz intensa el camino. No sirve de nada esconderse o soñar en la oscuridad, pues la luna, impertinente, interrumpe la armonía del momento.

¿Cómo lo harás, miserable, cuando mañana por la mañana te levantes, para regar el clavel, afinar el violín, peinar al gato y a la niña y poner la casa un poco en orden, si te duerme el nervio que te da ese tipo de fuego que te excita y te abandona y te es guerra y paz y juego?

Vuelve al interior, esta noche, embriagado por el resplandor de la luna. Ella besa más de un pecho y tú te alejas con el estómago vacío. Vuelve al interior, esta noche, con la mirada perdida como si el alma empuñara un puñal oxidado.

De nada servirá el beso que le darás en la nuca a tu cómplice. Hace una hora que te decía: —¡Vete—, y su mirada atenta no se despega. Afortunadamente, mañana te dirá: —¡Vamos—, señalándote con un gesto el tarro, con el que te golpeará la cara, cara de vicio que tienes.

No hay oficio más sublime que el de una hembra carnívora. Cuando no se deleita, recuerda, con el alma aprisionada, cómo la carne hace vibrar más que la repugnancia de ser ella misma devorada.

Sátira LXXIX
De aquellos que regresan.

De una suegra gozaba: era una criatura dócil, de peluca adaptable, con el cuello enrojecido y una mirada tan melancólica, de un azul desvaído, que sus párpados parecían goteras en un tejado.

La Muerte, que no respeta jerarquías, se lleva a un concejal como se llevaría al hijo cojo y amarillento de la portera, y a su suegra le dice: —Suegra, de aquí no me muevo.

Y para sacarla de casa, esa intrusa horrible que ni siquiera se había tomado la molestia de vestir apropiadamente, le dimos a la suegra. ¡Qué alivio! Y menos mal que alguien la puede dar a su suegra.

Pasaron los años. Una tarde de tormenta, con la lluvia golpeando con fuerza y el fuego del hogar iluminando sus ojos, surgió de entre los cañaverales, oscura y sombría, la figura de mi suegra, que ahora descansa en paz, un montículo de humo que se pierde en el cielo.

Yo, a quien las hijas llaman, llamo a la mujer, al gato y a las sirvientas. Todavía truena. Todos se apiñan junto al fuego. Y nuestra suegra nos preside. Viven allí, cerca.

A medida que habla, —no te desanimes—, a cada uno le asignan sus propias particularidades; pero es como si nos hablara desde el cielo, un tema recurrente e intenso, con un tono angelical que no termina de convencer.

Ya no le resulta fácil, gentil, soportar esta tierra que, como una yegua desbocada, cabalga por el cielo azul, fascinada por la luna y el sol, que describen amplias trayectorias circulares como las orillas de un inmenso hipódromo.

De ninguna manera dice que se divierte. No necesita rezos. Se pasa la mano por la frente si los niños le observan mientras se entretiene haciendo juguetes de caña, gallos de papel.

Diría que la vida nos resulta insoportable con esa suegra tan delgada. Habla con modales antiguos, de otras épocas. Quién sabe de dónde habrá salido. Se nota que viene de otro mundo.

Así, el pariente que pasa mucho tiempo en América y regresa con una mujer mulata, de formas voluptuosas, que fuma cigarrillos, que bebe coñac y se deja las uñas largas y pintadas.

ni conserva el ritmo pausado de América, ni encuentra, de vuelta a casa, en el hogar de Minerva, aquella serenidad madura que le era propia. Se diluye entre un hábito y otro, en una cómica confusión.

Mi vieja imagen de ángel ya no muestra ni el cabello ni las alas. Desciende del techo como un globo que se desinfla, y su suave figura tampoco recuerda a la mujer que fue en vida.

Es como una mezcla tan aguada que carece de vida celestial, ni de vida terrenal. La lluvia de sus palabras me provoca tos. Acabaré por decirle: —Volved a los Limos—.

Sátira LXXX Sobre las mujeres y los cántaros Los hombres, si se observa bien, son como ánforas: necesitan que la mujer las llene y, además, que las aguante. Por eso las mujeres llevan los cántaros a la fuente. A menudo, el estruendo de una ánfora rota despertaba más de un sueño. Una vecina sale enfadada por la ventana; como era de poca fortuna y ya vieja, se encoleriza. Y mientras tanto, de un cántaro que no se llenó con suficiente cuidado, es un consuelo que aún cuelgue un fragmento de la asa.

Sátira LXXXI. Diálogo eterno sobre modas.

Sr. —Señora, ya no vale la pena acortar más el vestido. En breve, no sabré distinguir si usted es su hija, con esa media transparente que muestra sus piernas…—

—¿De qué maestro descarado aprendió el instinto a exhibirse así? ¡Cuántos siglos lleváis ya sin la toga y luciendo las piernas! ¿Acaso no es eso un afrodisíaco? Y no sirve de excusa que ahora uséis pantalones ajustados, como tallos de bambú. Cada muslo, al fin y al cabo, es como la savia carnal de las piernas más delicadas, articulándose en el circo como una bailarina ingenua. —

—De la moda ingenua, señora, me ofende no la pretensión femenina, sino la avalancha horrible. ¿Acaso ignoro que existen muchas jóvenes de belleza encantadora y conversación atrayente, que dejan perplejo tanto al joven inexperto como al hombre maduro en los límites del precipicio, y que, a pesar de ser una tímida novia en el vasto carruaje, tiemblan de amor ignorando su destino? La pureza no debe ocultarse como un pecado. La pureza, con su mirada, purifica el corazón.

—Mi señor —dijo—, ¿deberá el esposo, si la moda retrocede y la mujer se viste como una humilde campesina, comparecer a la boda vestido de forma descuidada, sin reparar en las formas de su esposa? ¿Y, por tanto, al día siguiente, arrepentido del ridículo que ha supuesto la unión, se verá tentado a buscar el divorcio y a romper el matrimonio? ¿Importa que la mujer lleve un adorno que le marque el cuello en el lugar equivocado y le oprima la garganta? ¿O que un vestido largo le cubra los pies y le apriete las piernas, o que un corsé le comprima el pecho y un adorno le marque los hombros? ¿Acaso importa si la mujer se recluye en su casa, como en un palacio de mujeres musulmanas en una ciudad de la Bética que se encuentra dormida, o si permanece vigilante en la ciudad de Constantinopla?

—Señora, iba a preguntarle… ¿nos encontramos en tierras árabes o en un barrio latino?

—Estamos en tierras de gente que no encierra a las mujeres ni les adormece el corazón para hacerlas más sumisas. Por eso, Maestro Tites, la mujer es como un volumen extraño, como un enigma que no tiene nombre, y por eso es importante que los jóvenes se acostumbren al preludio erótico de la conquista, que aprendan a seducir con la mirada, a tocar, a observar. Porque entonces la piel, que es el sentido más carnal y, al mismo tiempo, el más ciego, los arrastra al error de no ver que una mujer, aunque tenga algún defecto físico, como un ojo que no mira igual que el otro, o un andar un poco torpe, sigue siendo atractiva y deseable. ¿No les resulta hermosa esa doncella, de trato amable, con el vestido ondeando al viento, que les atrae sin pretenderlo?

—Señora —empezaba a decir—, y dígame, ¿qué significará ese corte de pelo tan severo, tan masculino, que deja al descubierto la nuca y sacrifica al olvido el encanto de las trenas? ¡Trenzas largas, cadenas de un amor romántico, tímido y fiel!

—Señora, comience por combatir ese mal y, como el Atrida homérico, absténgase usted de dejarse llevar por él. Su nuca, también provocadora y a la vez prohibida, revela la ilusión de una masculinidad cortada de raíz.

—No es lo mismo —respondió. Cada sexo tiene un jardín que le está vedado.

—Entonces, amigo, ¿podré yo portar espada, pues la cara me dejan /como una tabla en blanco\, con la vieja navaja o con la moderna afeitadora? Un rostro de monja compromete al barón. El bigote de antaño, las elegantes patillas y la mosca eran armas sencillas. La trampa evidente casi parece una castidad. El diablo es un simpleton. Nunca hace girar el astrolabio, prefiere el peinado a la moda, que susurra invisiblemente, o el secreto brebaje de la olla rural.

Un noctámbulo peludo es una llamarada de brasas, un auriga que domina los corceles con fuerza. Hay que temer al amigo de piel que se inflama con un rosa discreto, como la piel de una dama, y de sus labios sensuales, ligeramente barrocos, que no muestran un rastro de agresividad en su vello.

—Señora —dijo—, no sé cómo expresar la magnitud de mi asombro ante el hechizo, ante ese aroma venenoso que la serpiente parecía insuflar en la manzana en descomposición, ante ese perfume exótico que la hechicera femenina proyecta y que precede a su presencia...

—Si el perfume anuncia, el sarcasmo nos sigue. ¿Por qué no iba a hacerlo, si el perfume es un duelo químico, una síntesis lujuriosa que embriaga el alma? Hay perfumes de pecado, con toques de madera que ofenden la pureza. No es el aroma del espliego, sino el de una doncella; no es el perfume de la acacia, sino un vino añejo; no es la rosa de la espina, sino el almizcle que se eleva. Lo que exalta el instinto, lo protege la Señora.

—Señora, disculpe. Pero, ¿no es acaso el canon moderno de la moda, con sus vestidos excesivamente cortos, una especie de truco diabólico?

—Quizás sí, quizás no. Mucho depende de quién lo lleve. Una sola hoja bastó para el jardín del Edén. Un traje riguroso, desde el cuello hasta el talón, puede revelar el mal oculto en la carne, con un misterio latente, con espejismos de hada, con la espesa solemnidad de un terciopelo salpicado de estrellas.

Sátira LXXXII. De los amores sucesivos.
I. De Petronella, viuda, se me impuso el fulgor. Es elegante y morena como un retoño de encina. Su mirada me subyuga y casi me hiere. Su mano firme me doblega la voluntad.

Y después, la ironía entra en juego. Un arco se dibuja, se tensa; desde el mágico tocador, lo adorna con su delicado gesto, y dirige la flecha contra el seno firme y el brazo tira de la cuerda que gime con amargura.

¡Detente, oh Diana!, pero detén también tu instinto. Mi espíritu se hunde en el abismo de tu frialdad. Me serviré del truco que me atormenta, con valentía. Un día tu astucia se desvanecerá como una corteza. Tus brazos de joven, movidos por el amor, se verán forzados a girar y un collar de lágrimas te adornará suavemente.

II De Petronella, la viuda, no rompí el cerco. Con brío de amazona dominaba sus deseos, pero sus lágrimas se secaban en su cuello, cual gotas de fuego que con su aliento me abrasan los ojos y me engañan aún más.

En vano se agita mi desesperación o mi queja. Mi soberana pasa, entre bullicio de besos, de flautas y de liras, por calles y plazas. La extrema languidez reaviva la pasión.

Mientras tanto, yo, la casa se va desmoronando poco a poco, y el linaje extiende la mano para que se la sostenga, y yo me convierto en guardián de la vasta soledad.

De cada estrella mana un hilo de ceniza, como si la melancolía acabara de desgarrarlas, para que, en las noches, no vean mi felicidad perdida.

III Ya el alma, recuperada, domina la desazón. Desde Filomena, la casta y pálida prima, se extiende hacia mí su bondad, ahora que el día llega a su cenit, como un ciprés que preside un huerto. En este lecho perfumado mis hijos encontrarán consuelo, como el canto de los pájaros que se engalanan entre las hojas. La vida será apacible como una corriente de agua y la muerte, flexible como los helechos.

Más que Minerva, es docta la mujer de hogar. Ella sabe conservar la brasa de la llama efímera. Ella aprovecha el ímpetu del viento que impulsa la semilla.

Ella, que juega con el agua, aún se santigua. Ella personifica la tierra generosa, digna. El corazón se llena de la amistad de la razón.

IV. Bien está el ciprés doméstico. Y, sin embargo, es dudoso si el juego no lo transfigura, de rosal, en guirnalda. Él es columna dórica que se retuerce de un lado, y cada rosa es, a su vez, efímera espuma del azul.

De Filomena, doncella pura, fui yo el esposo impuro. Me sublevó con sus labios, que, insinuando, mandan, y con su mirada atenta, velada tras un fino velo de caridad que resulta más falso que la hipocresía.

Mujer de casa, forastera. Desearías que, sin ti, el camino siguiera su curso con más brío. ¡Oh, soledad del alma en el cenit del mundo!

Una virtud demasiado íntima nos duele como una intrusa, que con su inesperada aparición, como un resplandor difuso, nos revela demasiado a fondo los temblores del alma.

V Inútil Madronita, muchacha en flor, de paso ligero como el de un pájaro y rostro ovalado, absorta en sus pensamientos: como una vid silvestre te inclinas hacia la salida, verde como el agua, amarilla como los campos y púrpura como la luz del atardecer.

La viña inmaculada imita, al ondular con el viento, un corazón en cada hoja. Perdóname si te robo una hoja, pues la guardaré escondida como un principio de amor, un primer sentimiento, que al final no llegó a florecer.

¿Qué diría Venus si, viejo y decadente, osara contemplar a la joven e inmaculada novia, de piel tan rosada y tan azul? En mi lecho, solemne y austero, expiaría tal afrenta.

De la doncella, atónita, comenzará el estruendo a golpear la frente de este galán decadente que, celebrando la vida, desposará a la muerte.

Sátira LXXXIII De la mosca torpe

De un adoquín, un poco ladeado, te lanzas a la mitad del escalón, ¡oh, mosca torpe! Buscando néctar (donde no lo hay) recorres con tranquilidad el agujero volcánico de la nariz, y con un rápido vuelo te posas en el borde del labio. Tal vez, con un aleteo, desprende la cera de los ojos. Para ti, no es desagradable el lugar donde la hierba se humedece, asemejándose al lóbulo de la oreja.

¿Quién te aconseja? ¿Solo el instinto? ¿Un dios al revés? ¿Una mujer celosa? ¿El tiempo, cuando truena? Porque te mueves como si fuera tu destino ser malvada.

Hasta que el charlatán te mira de reojo y mueve un poco la mano toscamente para asustarte. Como un mirlo que se posa plácidamente, observa que, con honestidad, te alejas de él, y luego camina con pasos pausados por el suelo, como si fuera a pisar pastos quemados, y extiende un ala cansada, como si fuera a darte un beso.

El tufo que él exhala te supera con creces. Sobre la frente, para divertirse a costa tuya, reaparece, ¡ay!, la arrogancia y de un golpe te arroja lejos. Huye, regresa y, ¡oh!, con insolvencia adornas tu frente altiva.

Que no te rechace, que no te permita leer el “Brusi”, tu presa, no. Eres un engendro que no deja la paz. Ni queja ni reproche sirven para vencerte. Para deshacerme de ti, necesito un truco que te haga caer y, aunque no maldigas al estar de pie, a base de golpes y patadas, reducirte a la nada.

Aunque muerta estés, tu oído parece que aún distingue un punto de tu concierto imaginario. Ningún herbolario tiene un remedio para esta dolencia. Tu fantasma se ríe de las maldiciones, y nunca se marchará. Aquí está la clave: para siempre permanecerá en tu mente.

De una mosca tonta nadie se libra. A mí, esa mosca me recuerda al zinc-zinc de la vecina, ese que le gusta que el gato le acicale, y a ese médico confuso que te observa desde lejos y, de pronto, te clava una aguja sin que te des cuenta. La hipoteca, sobre el papel, suena bien, pero en la práctica es otra cosa. Y el día que te hablan de la anticresis, ya sabes que estás en problemas. Todo eso es un juego de magnesio: un estruendo raro, un destello de luz y, al final, solo queda humo, humo y más humo.

Por gracia de Dios, poseo la vivacidad del héroe homérico, inquieto, colérico, y con una tendencia a repartir bofetadas; las chicas delgadas o las rollizas (quizás gemelas) que te se aferran al brazo y te devoran con sus miradas penetrantes, como si te clavaran un compás en la nariz; y la perrita que lleva chaqueta y un cascabel, y que podría lamerte el tobillo. Y, como suele ocurrir con la tía solterona, si la ves acercarte, sobrino miserable, te lanzará una mirada de desaprobación.

Sátira LXXXIV. De la felicidad de una enferma crónica. Aquí estoy, Señor. ¡Qué pobre criatura! Soy la señora Mariona.

¡Hágase tu voluntad! Es decir: mi voluntad. Es decir... Ya lo he dicho. (No quisiera decir una tontería).

Dicen que la cama más suave es la que más chirría. Si la mía es un banco duro, mi cuerpo es un arado.

La cama, como la agricultura, nos disciplina; un libro abierto donde la enfermedad crónica no se pierde.

La cama, orientada hacia el cielo, es un confortable oratorio; la cama, orientada hacia el mundo, es un observatorio.

Como no tengo nada que hacer, me dedico a observar de día y de noche: la sensibilidad, atormentada, lanza un grito.

Al no tener nada más en qué pensar, medito día y noche; estudio la lección de mi enfermedad.

Soy como una araña que teje la sedosa trampa de un avión: cada víctima finge que, al caer en ella, le resulta agradable.

La cama es muy divertida (vale más que un abanico de señora): cierro los ojos; toso a propósito; hago de una pierna un pequeño biombo.

Si alguien se atreve a regañarme, ¡ay!, ¡ay!, ¡ay!, pierdo la compostura… Me convierto en el centro de atención y los demás se limitan a observarme en silencio.

La naturaleza, con sigilo, se adapta a cada desgracia. Y la supera con un truco. Y, una vez superada, la olvida. La dieta me purifica, me libera del malestar. Con pequeñas recaídas, me entreno para morir bien.

Una enfermedad crónica y sutil se envuelve en dulces placeres. La larga convalecencia no sería tan agradable de otro modo.

su precaria felicidad se arrastra con aires de secreto y se desvanece por completo el día que el enfermo se recupera.

De la conversación que me rodea, soy, naturalmente, el tema principal; y, si no me halagan, busco la frase que más me ofenda o que más me duela.

Cuando yo hablo, todos me escuchan con un interés casi patético. No me cohíbe nada: la modestia no es una virtud que posea.

Si hago el papel de tonta, mi marido lo sufre: mis amigas, cuando me visitan, me dicen: —¡Pobrecilla!, ¡qué vergüenza!—, y se compadecen de mi situación y de verme incomprendida por la gente que Dios me ha dado.

Tengo un repertorio de trucos: un kimono, una colcha, una luz tenue, un magnífico reloj de sol, una fantástica boina con cintas...

A mi esposo, más que nunca preocupado, nada tengo que agradecerle. Él debe pagar las facturas sin quejarse ni poner límite a sus gastos.

No parece ni casado ni viudo; se mueve como un fantasma. Si me molestara, le daría una buena lección.

Y cuando, sobresaltado, me pasa la mano áspera por la frente, quién sabe a dónde se va.

Evoco a los muertos, versátilmente, como juguetes de la infancia, cuando la compañía fútil de los vivos me llena de tristeza.

Los profesionales me rodean y me abordan con sus asuntos: confesor, médico y notario… El marido no puede decir nada.

Al momento de la despedida, le tosan con ironía. El médico hace comentarios sobre el curso de la enfermedad.

Y que quienquiera que se atreva a discutirlo, que lo haga con el mismo énfasis y con la misma condescendencia.

El confesor dice que soy santa; por eso la muerte no me asusta.

El notario, rodeado de una multitud de testigos, se muestra muy atento a lo que le dicen, pero con los demás permanece en silencio.

¡Oh, suprema voluptuosidad del uso y abuso del poder! Me permito hacer y deshacer a mi antojo.

Conozco ahora una serie de personas excepcionales que antes ignoraba.

Hay quienes necesitan un milagro para alcanzar la cumbre deseada.

y yo, con magnanimidad, acepto el experimento.

de la más reciente de las nueve musas que rondan a la sombra de Roma.

En este instante, la agonía será un compás eufónico.

una tos áspera y persistente, característica de un resfriado fuerte.

Ojos cerrados, percibo el murmullo impaciente de la gente a mi alrededor.

un leve frescor en los pies al subir la escalera y el batir de alas de un ángel.

hasta que la comodidad de una muerte redonda me arrulle.

Al final, mi querida, será doña Mariona.

con un aire de entereza, pues una enfermedad repentina no me matará.

sino que es una enfermedad crónica, la necesidad de opio. Será una muerte, y será por mi propio derecho.

—¡Parece un retrato! —dijeron—. Se lo ha ganado con creces.

Sátira LXXXV. Juegos de amor.

Detenida en la brisa, el amor pronto te importunará. Muchachita, no te quejes tanto, pues salta como un saltamontes: primero, de la oreja al cuello; luego, de la falda a la cara.

Si te encuentras tan delicada que, con un leve temblor en la piel, te quitas con cuidado las arrugas de la ropa que aún conservan su aroma, ten por seguro que, al abrir la alcoba, sentirás un punzante dolor en el tobillo.

Amor y dolor se unen y se reparten la victoria. El amor da la impresión de ser duradero, pero en realidad es el dolor, oculto, el que persiste. Una lágrima amarga el cáliz al amigo valiente.

El amor, si te embriaga la mente, es un soplo de viento que llega y se desvanece; si te seduce para que te entregues con alegría, es como la lluvia de abril, fugaz y grata; si amarga tu vida, te dejará un sabor a barro.

Como tallo de fuego se aplaca (así es su hermosa costumbre). Se deshilacha como un encaje su columna de humo retorcida. Irónico, quizás, ordena. Irónico, también, se consume.

¿Llegará, demasiado tarde, la solución? Si lo dejas, verás cómo él dobla las alas contra su espalda, llevándolas como una cesta. Las llena de resina y las ata con tiras, como si fueran piezas de hierro viejo.

Madre de Dios de Montserrat, Madre de Dios de Cataluña, que estáis allá, cercana y lejana, vigilando un montón de gente apacible que se extravía: en los viajes por caminos secundarios, más de uno que lleva un bastón y lo usa; en las casas rurales donde se cometen fechorías, el avaro que les roba; más allá, en la gran ciudad, se encuentran tres mujeres poco virtuosas (una que es protegida por un alto funcionario, otra que mantiene una relación con su cuñado y otra que falsifica monedas) y la pareja casada que está sentada a la puerta observando una avestruz y una vicuña.

Balançando, resopla el camino de hierro, como si fuera una fila de ocas. El túnel, con el estilo de una estratégica alcantarilla, engulle el tren y escupe una nube de humo. El río Llobregat dibuja una delgada hebra de agua turbia, a orillas de cada fábrica-ciudad. Un pescador, de cada mil, cada medio año se aventura a pescar allí. El tren asciende por la vía dentada, ¡ay!, como un cocodrilo que se arrastra en un mercado ambulante.

Encajado dentro de un pliegue de la montaña vetusta, sin más apoyo que sus propios pies, como una oruga, asciende por el sendero del funicular. Aquí, a un lado, se alza una gruta, y más allá, fragmentos de mar.

Surcando el mar, silban los navíos. A bordo de más de cuatro, el marinero más audaz prepara banquetes y un pasajero ya no se siente solo y quizás te mira a ti.

Y aún así, la gente se acerca, ya sea por devoción o por locura: junto a una mesa de anís, una pareja enamorada comparte un trago, y un clérigo, convencido de que así calmará sus males, prueba una copa de marsala.

La recién casada se siente mareada; una cigüeña –ahora no la veo– aún se inclina, jugueteando con el regaliz que le ofrecieron en el bautizo; y bajo un árbol del paseo, tres sabios de Grecia charlan. Vosotros presidís con serenidad toda la escena, sin que se note vuestro interés; en cada experiencia humana, vuestro amor es un refugio. No sois ni ideal ni distante; sois amables como la madera y el pan de especias, como nos lo ha concedido Dios. Inútilmente, un simple mortal o un hombre orgulloso se acerca a vuestros pies. Vuestra mano se extiende, majestuosa, para ofrecer protección y perdón. Y vuestra esencia emana un aroma a romero, que el cielo saborea, así como la belleza que os hace resplandecer.

Madre de Dios de Montserrat: aquí tenéis mi obra. Con devoción la he trabajado como un retrato de lo más preciado. Como un exvoto, será colgada. Como una uva exprimida, en este libro, ya terminado, se agotará, se exprimirá.