Jesús que vuelve. Drama en tres actos y en prosa. [Estrenado en el Teatro de Novedades, la noche del 1 de marzo de 1917.]

REPARTO

PERSONAJES:
Gladys Madama
Gringoire
Joana
Pepa
Nataniel
Rey
Rodolfo
Príncipe Demetri
Comendatore Morelli
Conde de Orlof
Barón de Arding
Barón de Grigní
Vizconde de Arlet
Coronel Talarn
Dorman Slavis
Alexis
Sergi
Carlot
Joan
Joseph
Primer Ministro del Rey
Oficial de la guardia. 

ACTORES:
Da· Assumpció Casals.
Miquela Castejon.
Josefa Parsiva.
Maria Vila.
D· Enrich Borràs.
Jaume Borràs.
Anton Strems.
Ramon Tort.
Gaston A· Màntua.
Joseph Claramunt.
Bartomeu Pujol.
Joaquim Torrents.
Anton Casanovas.
August Barbosa.
Andreu Guixer.
Joaquim Torrents.
Joseph Claramunt.
Salvador Cervera.
Ramon Bañeras.
Joan Rovira.
Joan Rovira.
Joseph Bofill.

[Ministros, Caballeros, Ciudadanos. Pueblo y Soldados]


[Dirección artística: D· Enrich Borràs.]

Primer acto. [Gran salón del palacio-castillo del conde de Orlof. Al fondo, una galería de cristales a través de la cual se ve el exterior y, a lo lejos, montañas. A la derecha del salón, unas puertas que indican que conducen al interior del edificio. A la izquierda, una puerta que da al exterior. Es la mañana de un día despejado. Al levantarse el telón, no hay nadie en escena].

Primera escena. [Conde de Orlof, Barón de Arding y Carlot. Entran por la puerta de la izquierda y se detienen para cerrarla bien. Ambos señores llevan escopetas de caza y Carlot arrastra por el suelo un ave grande, muerta, con las alas largas].

Conde de Orlof, ¡qué mala suerte, Arding!

Barón de Arding, sí, tú; pero tú me has dejado que me comporte como un cortesano por consideración. Al fin y al cabo, estábamos en tus tierras…

Conde de Orlof, [a Carlot]. ¿Y tú, por qué pones esa cara?

Carlota quería decir algo.

Carlot, [por el pajarito]. Que no lo devoremos.

Carlot ya les había dicho a esos señores que hoy no era un buen día…

Conde de Orlof. ¿Y por qué no se dice?

Carlot Perque no se le da bien empezar… no logra arrancar.

Carlot Perque Nataniel se acerca. Y ya se sabe que cuando aparece, nadie debe tocar las armas, pues trae mala suerte.

Conde de Orlof ya ha traído uno. [(Por el pajarito.)]

Barón de Arding Vés, ¡dales a los gansos!

Barón de Arding, ¡Entérral! [(Sale por la derecha, Carlot tarareando).]

Escena II. [Conde de Orlof y Barón de Arding.]

Conde de Orlof. ¡Parece increíble haber encontrado este lugar con esta persona!

Barón de Arding, todo empezó hace apenas tres años, cuando nadie había oído hablar de él. ¿Recuerdas aquel incendio forestal que devastó casi todo el reino?

Conde de Orlof, a mí, de Arding, se me esfumó una buena parte de mi fortuna.

Barón de Arding, cuenta que, en un momento en que el viento soplaba con más fuerza, impulsando las llamas que se extendían a lo largo de unas veinte horas, vieron a un hombre desconocido que caminaba hacia el fuego, metiéndose entre las llamas con los brazos extendidos, hasta que desapareció de su vista. Poco después, el viento cambió de dirección y, sin que hubiera nubes, empezó a llover torrencialmente, sofocando el incendio.

Conde de Orlof, [irónico]. ¿Acaso no está usted nublado?

Conde de Orlof. ¿Y de verdad crees que es así?

Barón de Arding... No, no soy yo. Pero, mira: según dónde estés, eso no te enriquece.

Barón de Arding. En este país, todo el mundo cree en este hombre.

Conde de Orlof. Pues bien, en mi casa nadie me cree.

Barón de Arding. ¿Qué? Pregúntale a todos y cada uno de tus criados, desde el primero hasta el último. Y si te dicen la verdad…

Conde de Orlof, ¡es extraordinario!

Barón de Arding. En mi castillo, empezando por mi esposa, todos lo consideran una especie de ser sobrenatural; algunos incluso creen que es el mismo Jesús que ha regresado a la Tierra.

Conde de Orlof, ¡qué farsante debe de ser!

Barón de Arding, no. Él, no. Él dice a todos que no es nadie. Y todo lo extraordinario que cuentan de él, él lo niega. Como su intervención en la extinción de aquel incendio.

Conde de Orlof, así lo llaman. Hoy lo conoceré, si es que pasa por aquí, como dicen.

Barón de Arding. Sí, porque es el camino más directo para llegar a la capital, que es lo que desea.

Conde de Orlof. Si el Gobierno se lo permite, que venga. Yo no lo consentiría.

Conde de Orlof. Tanta gente puede causar inquietud; ¿qué será lo que pretende?

Barón de Arding: No le des crédito. Sólo fue a hablar con el Rey para intentar disuadirlo de la guerra que se está preparando.

Conde de Orlof. ¡Como si nada!

Barón de Arding. Ya me despido, que es tarde.

Conde de Orlof: ¡No, quédate a desayunar conmigo!

Barón de Arding. Otro día más. En casa estarán preocupados hasta que pase Nataniel…

Conde de Orlof. ¿No ves que estoy tan solo? ¿No ves que no tengo a nadie en el mundo y cuánto anhelo esa París donde había echado raíces tan profundas?

Barón de Arding, ¿por qué regresabas?

Conde de Orlof. Ya te lo contaré. Porque estoy arruinado y ya no puedo vivir como... como antes. [(Calla al ver que entra Carlot por la derecha)].

Escena III [Conde de Orlof, Barón de Arding, Carlota y, después, Juan, José, Juana y Pepa].

Carlot y Joan el jardinero, y su hermano, y una hija de Joan, y su cuñada, que también se llama Joana...

Carlot dice que quieren hablar con usted.

Conde de Orlof, que pasen. [(Carlot sale. A Arding)] Espera, que me aconsejarás, porque… [(Carlot entra seguido de los demás ya mencionados)]. Pueden acercarse. [(Juan se adelanta y los demás se quedan detrás de él)].

Juan Donchs, sí... [(Mira a los demás para que se acerquen. Entra Carlot)].

Joseph. Desearíamos que el Señor nos permitiera recoger algunas flores del parque.

Joseph, para que se las pueda ofrecer cuando pase Nataniel. ¿Verdad? [(Dirigiéndose a los demás.)]

Conde de Orlof: ¿Qué es para vosotros este Nataniel, y por qué querríais hacerle estas cosas? [(Se miran entre sí, sin saber qué responder.)]

Joseph… es como una especie de santo, y… y ha aparecido de repente.

Juan. Más que un santo, un ser inmortal. Nadie lo conocía realmente, y, sin embargo, todos lo amaban más que a nada en el mundo.

Joseph, y todo lo hace a la perfección. Y todos estarían dispuestos a morir por él…

Joan Sinó, que no quiere que nadie muera.

Joseph Perque quiere que sigan siendo gente humilde y... [(No se atreve a terminar la frase para no ofender a los poderosos)]. En fin... a todos.

Conde de Orlof, [a las damas]. Y vosotras, ¿qué opináis?

Joana, lo encuentro... es diferente a todos los demás. Muy guapo, y…

Pepa, el hombre más guapo que se ha visto... [(Pero la callan.)]

Joana, ay, perdonadme. [(Los señores sonríen.)]

Si le creyeran, acabarían todas las mezquindades y todas las guerras, porque no habría ninguna más en el mundo.

Joseph. Y hace unos milagros que te dejan sin aliento.

Sí, pues por donde él pasa, los enfermos se curan, y los que no se curan es porque no deben curarse, pues así les resulta más provechoso, y van al cielo como deben.

Conde de Orlof, ¿quién dice que los cura?

Barón de Arding, no lo dice, y tampoco quiere que se hable de ello.

Pepa. Mi madre me hizo caminar, estaba temblorosa.

Pepa la miró, y le dijo: ¡Pobrecita! Y ella, conmovida, rompió a llorar y se puso en camino, y sigue caminando todavía.

Joana, es tanta la verdad que todas las nueces acabarían uniéndose.

Pepa, no digas eso. ¡Quién se atrevería a hacerlo!

Joana Totes. Totes. Allí nos... ¡Ay, ay!

Conde de Orlof, sí, señor. Podéis coger todas las flores.

Juana: ¡Y si el Rey no quiere escuchar, que se las arregle! / ¡Y si el Rey no quiere escuchar, que se vea con quien se las tiene! (Depending on the desired degree of formality/intensity)

Joana, o quizás solo un puñado, algo que no le viene de dentro. [(Los cuatro han salido.)]

Barón de Arding, ya lo has oído.

Conde de Orlof, ¿sabe usted que esta Tierra se ha vuelto loca?

Conde de Orlof Baró, ¡¿de verdad lo crees?! ¡¿Lo crees?! [(Riendo.)]

Escena IV [Conde de Orlof, Barón de Arding y Carlot].

Conde de Orlof ¡Lo crees de verdad! [(Riendo y tomando el telegrama)] ¿Te importa? [(Mientras lo abre, mira a Arding, que se levanta para irse. Carlota ya salió)] ¿Qué dice esto? ¿Que vienen? Sí. [(Vuelve a leer, leyendo)] "Venimos a ver a ese prodigio que llaman Nataniel. Gladys insiste en que lo hagamos". [(Dirigiéndose a Arding)] ¿No lo oyes?

Conde de Orlof, [mirando la firma]. Firma, P. D. Pero aún no he terminado. [(Sigue leyendo)]. “No hemos enviado un telegrama desde París para sorprenderles. [(Leyendo con reserva)]. Que mi padre no se entere. Venimos en dos automóviles y con muchas ganas”.

El conde de Orlof lo dice claramente: P. D., el príncipe Demetri, ‘el hijo menor del Rey, que no puede devolverlo a su Patria y ahora viene por esta mujer; por esta millonaria que lo tiene loco’.

Barón de Arding, quién sabe si volverán. [(Orlof había dejado caer el telegrama sobre la mesa y lo vuelve a tomar entre sus manos).]

Conde de Orlof: ¡Si el telegrama viene de Oyat, es que está muy cerca! [(Toca el timbre)]. Cuando esa mujer quiere algo… [(Entra Carlota)].

Carlota: Hay gente que viene a desayunar; no sé cuántos. Que todo esté listo cuanto antes.

Conde de Orlof: Ustedes se las arreglarán. [(Dudando sobre si Carlot volverá a razonar, y cuando está a punto de darse la vuelta para salir, Orlof le dice:] Ah, sí. El desayuno, aquí mismo, y antes de que llegue el señor Nataniel.

Carlot, déjame que te diga, señor…

Conde de Orlof, ¡corre, buen Carlot, corre! Haz lo que puedas. [(Sale Carlot).]

Barón de Arding, ya se ocuparán de ello.

Conde de Orlof. A Gladys no le preocupará nada ni se dará cuenta de nada. Y ya me imaginaba que, más tarde o más temprano, querría conocer a ese hombre. ¡Llevaba un año hablando solo de él!

Barón de Arding, y el Príncipe, para complacerla...

Conde de Orlof. Ya solo vive por ella, y le convendría más que se cuidara la salud, que ya la está perdiendo. Pero ella no le hace caso… y ni siquiera se lo hará de por vida. ¡Imaginen ahora mis problemas!

Barón de Arding Veuràs, resignado, comprendió que pronto regresarían.

Conde de Orlof: ¡Qué desastre va a ser este castillo! Ya llevo aquí ocho días con este nuevo servicio… porque al anterior lo despedí y lo envié a Francia.

Escena V [El Barón de Arding, que está a punto de partir, y el Conde de Orlof y Carlota].

Carlot, [a la derecha]. ¡Señor, parece que se acercan dos coches!

Conde de Orlof. Deben ser ellos. Abre por aquí mismo. [(Entra Carlot por la izquierda. A Arding).] No es necesario que den vueltas por el castillo.

Barón de Arding. ¡Ah, ya están aquí! [(Mirando hacia afuera.)]

Conde de Orlof, [se precipitó hacia la puerta de la izquierda y desapareció]. Es verdad.

Barón de Arding, y yo, a casa por el parque. [(Sale rápidamente por la derecha, tomando el fusil.)]

Escena VI. [Gladys, Madama Gringoire, el Conde de Orlof, el Príncipe Demetri, el Barón de Grigní, el Comendador Morelli y el Vizconde de Arlet. Por último, Carlot, que saldrá por la derecha. Entrarán cuando se dé la señal. Antes de que nadie entre, ya se oye la voz de Gladys, que entrará del brazo del Conde de Orlof.]

Gladys. ¿Y por qué no en un biplano? ¡Y qué caminos, señor Conde de Orlof!

Conde de Orlof, si hubiéramos sabido de su llegada, habríamos cubierto de flores los caminos.

Gladys, [con angustia]. ¿Qué hemos hecho mal? ¿Hemos llegado demasiado tarde?

Conde de Orlof, [ríe]. Sí, sí. Aún no ha sucedido.

El príncipe Demetri, La Gladys está enferma. [(Con gran pesar y en voz baja, a Orlof).]

Gladys Jo querría que nos detuviéramos aquí. Y que todos entremos aquí.

Conde de Orlof, [riendo]. ¿Todos?

Conde de Orlof, [ríe]. Deberían darme tiempo, Gladys, para embellecer mi castillo. [(Gladys se marcha a mirar por la galería, acercándose a Demetri).]

Príncipe Demetrio, ¿cómo está usted, Gladys?

Gladys, [mirando hacia afuera]. ¡Magnífico! ¡Eso es magnífico! [(Llega la señora Gringoire, gimiendo un poco, del brazo del vizconde de Arlet. Los últimos en entrar son el barón de Grigni y el comendador Morelli.)]

Vizconde de Arlet, te aferraste con fuerza a mi brazo; ¡con fuerza!

La señora Gringoire Estich estaba pálida como un muerto.

Barón de Grigní, ¡qué [desfachado/descarado/insolente]!, si no pueden, vizconde.

Gladys, [mirando hacia otro lado]. ¡Oh! ¡También desde aquí se ve precioso!

Príncipe Demetri Gladys: ¿se encuentra mejor?

Gladys, de este lado, resulta aún más encantadora. Todo parece esmeralda y rosa… Mira, Príncipe.

Gladys, le felicito, Príncipe, por este rincón de su patria. Pero, ¡mírenlo!

Gladys —Y a vos también, os felicito, conde de Orlof, porque el Rey aún no se ha hecho con estas tierras.

Conde de Orlof: Toda la nación pertenece al Rey.

Príncipe Demetrio: ¿Será que mi padre no ha visitado jamás este territorio? 

[Los otros tres personajes se mueven a su alrededor, riendo y conversando con la señora Gringoire, quien se ha sentado.]

¡Gladys, qué lugares, Príncipe, para lanzar dos caballos desbocados! ¡En uno tú y en el otro yo!... ¡A ver cuál de los dos se estrellaría primero! [(Que no se ría).]

¡Príncipe Demetrio, por Dios, Gladys!

Gladys Comendatore: Tóquenle el pulso a la señora Gringoire, debe de tener fiebre. [(Se vuelve para hablar con Orlof y con Demetri.)]

Comendador Morelli, Madame de Gringoire...

Madama Gringoire. No, no; es que siento una especie de nostalgia, de añoranza del campo.

Barón de Grigni: Pero, señora, ¡si nos encontramos en un buen lugar!

Señora Gringoire, la verdad es que no tengo nada que decir.

Conde de Arlet, ya sé lo que le pasa a la señora Gringoire: tiene el corazón afligido.

Señora Gringoire, no digáis nada.

Barón de Grigni, señores: la señora Gringoire se siente indispuesta. [(Eso dice donde está Gladys. Todos se acercan. La señora Gringoire se sienta).]

Madama Gringoire. No, si yo no… [(Ofendida.)]

Conde de Orlof, Su Alteza: le suplico que me disculpe si no puedo tratarle con la debida cortesía que merece.

Príncipe Demetrio, conde de Orlof: ¡Por Dios!…

Gladys, [que había vuelto a mirar hacia afuera]. ¡Silencio! ¡Silencio! Me ha parecido oír… [(Pausa)]. ¡Como gritos!... ¡Lejanos!...

Príncipe Demetri, [a Orlof]. Todo el trayecto sintiendo que se le acercaba.

El conde de Orlof: todavía queda mucho por hacer.

Barón de Grigní: Pero, ¿qué es lo que te perturba?

Gladys, [alejándose]. Barón, no me diga nada.

Conde de Orlof. Desearía, Gladys, ya que aún nos queda bastante tiempo, que volvieran a sus habitaciones…

Gladys Veníu, la señora Gringoire.

Conde de Orlof, Su Alteza… Señores…

Príncipe Demetrio, ya conozco a Orlof, su castillo. [(Los demás caballeros no se mueven, no acompañan al Príncipe; Orlof saldrá por la derecha llevando a Gladys; detrás, la señora Gringoire, que antes mira al Vizconde de Arlet, que parece distraído).]

Escena VII [Príncipe Demetrio, Barón de Grigní, Comendador y Vizconde de Arlet. Después, Carlot, procurando que no le presten demasiada atención, supervisará la preparación de la mesa con los demás criados. Tal vez sería mejor preparar la mesa al fondo y luego trasladarla hacia adelante. Carlot se limita a dar instrucciones a los que se encargan de la tarea.]

¡Príncipe Demetrio Arlet! [(Dirigiéndose a él en voz baja)].

Vizconde de Arlet, Señor Príncipe...

Príncipe Demetrio. En este preciso instante harás redactar un telegrama cifrado con destino a París: bajo ningún pretexto debe saberse que he salido de Francia, y mucho menos que me encuentro en mi país.

Conde de Arlet. Muy bien, mi señor Príncipe.

Príncipe Demetrio. Y que no se descuiden de enviar las cartas que dejé para mi padre, y que lo hagan poco a poco.

Vizconde de Arlet. ¡Oh, ya deben de estar enviándolos!

Príncipe Demetri, hoy toca enviar la tercera.

Conde de Arlet. Perdone, Su Alteza; creo que debe ser la segunda.

Príncipe Demetrio, [reflexionando]. No… No, la cuarta. Mientras no se equivoquen con el orden, sería fatal…

Vizconde de Arlet, [ríe y luego se pone serio]. Eso es imposible; están numeradas rigurosamente.

Comendatore Morelli: ¿Y ahora qué diremos, Príncipe? Le hemos dado nuestras condolencias al conde de Orlof.

Barón de Grigny. Dejar Francia por este rincón del mundo, sin consuelo ni trato…

Príncipe Demetrio Considerad, pues, qué será de mi vida junto a mi padre…

Barón de Grigní. Vida de un príncipe...

Príncipe Demetrio, ¿cuánto valorarías tu vida de príncipe?

Barón de Grigní, [riendo]. Su... por poco importa.

Príncipe Demetrio. ¿Es eso por mis deudas, señor financiero?

Comendatore Morelli. Por eso lo dice, por eso.

Conde de Arlet, tenéis razón, Príncipe; tenéis razón. [(El Comendador se ha llevado a Grigni a un lado.)]

Príncipe Demetrio, ¿con qué razón me lo dices, buen Arlet?

Vizconde de Arlet. Supongo que la carta que he de escribir hoy será la cuarta.

Comendatore Morelli, [a Grigni]: ¡Es usted imprudente! ¿Acaso no sabe que no le queda mucho tiempo de vida?

Barón de Grigni. Por eso le he dicho.

Comendatore Morelli: ¡Por Dios! [(Acercándose al Príncipe)]. Príncipe: vuestra fortuna, y nadie os la quitará, reside en ser hijo de rey. Y eso, por todo el mundo, siempre halaga a las mujeres.

Barón de Grigni, no a todas. La Gladys...

Príncipe Demetrio: ¿Qué tal, Gladys? (Ofendido).

Barón de Grigny: Perdone, Príncipe. ¡Lo dije por ella, en su honor!

Príncipe Demetrio: ¡Ni por odio ni por afecto permitiré que se hable con ironía de esta mujer! [(Saluda aún con ironía a Grigni.)] ¡Sólo por respeto! ¡Por veneración! [(Mira a Grigni con provocación. La llegada de Orlof rompe esa situación.)]

Escena VIII. [Príncipe Demetri, Comendatore Morelli, Barón de Grigní, Vizconde de Arlet y Conde de Orlof. (Quizás no entren Carlot y los criados hasta este momento para preparar la mesa).]

Conde de Orlof, ¡oh, cómo desearía, mi señor Príncipe, poder expresarles mi sincero agradecimiento por estos lugares!

Príncipe Demetrio, ya saben cuál es nuestro único objetivo.

Conde de Orlof. Y para complacerle aún más, he dispuesto que cene aquí mismo.

Príncipe Demetrio: Sí, sí; y muy pronto. Porque un viaje tan rápido despierta el apetito. ¿Verdad que sí, señores?

Barón de Grigni Verdad. A mí sí… Para complacer a Vuestra Alteza. Sí. [(El Príncipe hace como que no lo ha oído.)]

Vizconde de Arlet [a Grigní]. Definitivamente, señor banquero, no le agrada mucho el Príncipe.

Barón de Grigni, [a Arlet]. El Príncipe me debe mucho dinero.

Conde de Orlof: Y ahora que estáis en el Reino, Príncipe, ¿no pensáis en regresar a la corte de vuestro padre?

Príncipe Demetri, [seco]. No. [(Orlof iba a seguir y se detuvo)]. Pero, díganme. Hablen con toda libertad, conde. ¿Qué iba a decir?

Se rumorea en la corte acerca de su estancia en París, conde de Orlof. Sobre todo…

Príncipe Demetrio. Sobre todo, mi hermano. ¿No es así? Lo sé todo, conde. Mi hermano tiene sentimientos belicosos, que yo no comparto. Y le duele que, cuando él se prepara para comandar un ejército, no sea yo quien se dispone a comandar el otro. Y yo no puedo moverme de Francia... porque en Francia respiro y lejos de ella moriría. Soy un desdichado y no quiero dejar de serlo. ¿Qué debo hacer yo con la ambición de mi padre y de mi hermano por agrandar el reino, si yo tengo otra ambición que me gobierna a mí, y a todo mi ser, y que tú ya comprendes?

Príncipe Demetrio: Sí, Orlof, sí: todo es por esa mujer, que debo ver siempre ante mí, aunque sea de mármol y me trate como si fuera un juguete suyo. Y mirad cómo estoy ahora que no está aquí, que ya sufro tanto que siento que mi vida está llegando a su fin.

Escena IX. [Entran por la derecha los personajes que ya conocemos: Gladys y la señora Gringoire.]

¡Príncipe Demetrio! ¡Ah, la Gladys!

Gladys, señor conde de Orlof: Madame Gringoire dice que tiene hambre.

Madama Gringoire: ¡Pero si no he dicho nada!

Conde de Orlof. Adelante, señora, a la mesa.

¡Gladys, a la mesa! ¡A la mesa, señores! [(Ananthi, de Orlof)] ¿Y qué se dice de Nataniel?

Gladys, [señalando con la mano izquierda al Príncipe]. Príncipe... [(Dirigiéndose a Orlof)]. Orlof: tú estás aquí. [(Dirigiéndose a la persona a su derecha)].

Conde de Orlof, [dirigiéndose a Gladys]. Disculpe. Príncipe… [(señalándole con la mano a la persona que está a su derecha)].

Príncipe Demetrio, ella manda. Ella manda. [(Los demás se colocarán como quieran. La señora Gringoire, al frente.)]

Gladys, [escuchando]. ¡Silencio! [(Se levanta de nuevo y mira al horizonte, escuchando atentamente.)] Príncipe: ¿No ven a lo lejos, como una línea oscura que se acerca...?

Príncipe Demetrio. Sí, la veo.

Gladys, a medio camino, como una serpiente.

Gladys. Pero, ¡si no miran dónde dije! Ustedes siempre me dan la razón. Ustedes, Comendatore.

Comendatore Morelli: Sí, sí; es cierto. [(Este no ve nada.)]

Gladys Arlet: ¡Allí!... Ustedes [(Además)].

Vizconde de Arlet. Como una serpiente… [(Todos ríen, menos el Príncipe.)]

¡Gladys! ¡Ay! [(Se aparta de la galería, visiblemente contrariada. Mientras tanto, Madame Gringoire sigue comiendo).]

Aún no hemos visto al conde de Orlof, Gladys.

Barón de Grigní. No podemos vernos, porque la luz de sus ojos nos deslumbra, Gladys.

Gladys, la señora banquera: no hay que andarse con rodeos. [(Arlet se ríe a carcajadas. Gladys se dirige a Arlet y a Grigni.)] ¡Y qué más queréis que hagamos vosotros! A vosotros solo os interesa el mundo de la alta sociedad. ¡Esos son una gente repugnante, sin pizca de corazón! Maniquíes de herederos, hijos de reyes, grandes duques y banqueros que se aprovechan de las naciones como si nada… [(Ríe entre dientes.)]

Príncipe Demetri Gladys. [(Ríe para complacerla.)]

Barón de Grigni no viene por nosotros, Príncipe. [(El Príncipe, mirando a Grigni con desprecio, se prepara para desafiarlo.)]

Conde de Orlof, [mostrando preocupación por lo que está sucediendo]. Además, Gladys, aún no podemos verlos porque vienen por el fondo de un torrente y no los distinguiremos hasta que estén más cerca.

Gladys Jo, mientras iba de camino, me quedé dormido un rato, y me pareció que el coche daba saltos sobre las cabezas de una multitud inmensa; aún era de noche, pero a lo lejos vislumbraba un resplandor…

Barón de Grigní. Debía ser el sol.

Conde de Orlof, [sonriendo]. ¿Y a Nataniel no lo han visto?

Gladys, no lo sé. Pero, en aquella luz, se percibía como un rostro de inmensa tristeza.

Barón de Grigní, [burla]. ¡Él! ¡Él!

Príncipe Demetrio. ¿Y cómo era? ¿Cómo?

Gladys. No lo sé. Es joven, es bello en todo sentido; pero es una belleza masculina.

¡Barón de Grigni, qué cuadro para un pintor, Gladys! Una multitud, como un mar inmenso... [(Gladys deja caer el tenedor.)] Y un coche que parece un barco enorme. Y, a lo lejos... [(Grigni se calla, intimidado por la expresión de Gladys, que ha cambiado por completo. Todos la miran.)]

Príncipe Demetri Prou, señor de Grigní. [(Con voz concentrada.)] ¡Prou, he dicho!

Barón de Grigní, [con una leve sonrisa]. ¿Por qué?

Conde de Orlof. Esta obra sería un disparate, ¿verdad, señora Gringoire?

Señora Gringoire, no sé… Solo he emprendido dos viajes marítimos a lo largo de mi vida. ¡Y qué sufrimientos he padecido!

Señora Gringoire. La primera vez, río arriba, en París. Y la segunda, río abajo. [(Ríen.)]

Conde de Orlof, [dirigiéndose a Gladys]. Una pregunta, si no es mucha molestia, Gladys. ¿Qué pudo llevarla a usted, que parece indiferente a todo, a sentir el deseo de conocer a ese hombre?

Gladys Ho responde... [(Se detiene, y tras dudarlo, dice:]): No lo sé.

Barón de Grigní, pues, otra pregunta.

Príncipe Demetrio, [provocador, erguido]. ¿Qué es esto?

Comendatore Morelli, [que tenga cuidado.] ¡Gruñido!

Barón de Grigní: Si nunca has estado enamorada.

Gladys: Sí. [Arlet está a punto de lanzarse sobre Grigni.] ¿Y qué más?

Barón de Grigní. Si no has llorado ni has reído, entonces no has vivido.

¡Señor Barón de Grigni! ¡Qué fastidio! [(Molesta.)]

Príncipe Demetrio. ¡Ya basta! [(Río Grigní burlándose del Príncipe)]. ¡Ya lo he dicho! [(El Príncipe, con un movimiento brusco, ha desplazado la mesa para levantarse)].

Comendatore Morelli, [al barón de Grigni]. Pero, ¿qué estáis haciendo?

Barón de Grigny. ¡Qué hombre tan intratable! [(Los presentes se pusieron de pie y volvieron a sentarse.)]

¡Gladys Príncep! (con voz cariñosa, rogándole que se siente).

Conde de Orlof, ¡Su Alteza!

Príncipe Demetrio. ¿Qué no veis…?

Conde de Orlof. Sí, sí, por Gladys. 

[Gladys no se ha movido de su asiento, como si no le importara nada. Madame Gringoire se sobresalta y exclama, como si intentara escapar.]

Gladys Comte d'Orlof: ahora voy a responderles a ustedes, y con toda sinceridad. Voy a decir lo que nunca he dicho a nadie en mi vida. Sí; sí, he amado; sí, y con un amor intenso y verdadero. Y estaba a punto de casarme, convencida de que sería la mujer más feliz del mundo. Conocí en París a un hombre, del que realmente no sabía mucho. Era de los Estados Unidos, como yo, y me demostró tanta pasión que me hizo creer en él. Yo, ya independiente por el fallecimiento de mis padres, y siguiendo únicamente los impulsos de mi corazón, nos embarcamos, más enamorada que nunca, para regresar a nuestra patria y celebrar allí nuestra boda. Durante los primeros días del viaje, lo sorprendí hablando con una joven muy elegante, que viajaba sola. Al preguntarle quién era, me dijo que era la hermana de un gran amigo suyo, con quien se reuniría en Nueva York. [(Un breve silencio.)] A bordo de ese transatlántico iba el Titanic. [(Sorpresa generalizada.)]

Príncipe Demetrio, [en voz baja]. ¡El Titán! ¡El viaje en el que se perdió!

Conde de Orlof, [en voz baja]. ¡Oh, Dios! Sí: las montañas de hielo le hicieron añicos.

Gladys. Llegó la horrible tragedia que todos sabían. Desesperada, corrí al puente. Mi prometido ya estaba allí, y tenía a su lado a esa mujer, sosteniéndola con un brazo. Las lanchas se iban llenando de gente, más hombres que mujeres, que, empujándose y pisándose, luchaban como animales para salvar la vida. No había suficientes embarcaciones: algunos se lanzaban a las lanchas y otros al agua, que se abría suavemente y los arrastraba hacia abajo. Algunas lanchas se alejaban llenas, con gente colgando de los bordes, aferrada con fuerza a la madera como animales; otras, medio llenas, huían remando con fuerza, con miedo a que las olas los golpearan y se hundieran junto con el Titanic en el abismo. Yo, abrazada a mi prometido, empujada, chocando con hombres y mujeres, llegué con él hasta una escalera. Esa mujer también venía con nosotros, gimoteando, aterrorizada, forcejeando con mi prometido, tratando de arrancarme de sus brazos, pues los dos no podíamos subir. Ella y yo nos enfrentamos mientras la multitud nos empujaba y, al rodar por la escalera, vimos cómo la última lancha se alejaba, completamente llena de gente, que levantaba los brazos, algunos incluso armados, para evitar que subieran más personas… Y él, mi prometido, entonces, con un pie pisó la cabeza de un hombre que no lo dejaba subir a la lancha. Con un brazo me acercó a sí y, con el otro, abrazó a esa mujer, y se lanzó a la lancha. Se escuchó un grito unánime; la lancha se movió, se inclinó hacia un lado y se hundió entre las olas. Y todo quedó en silencio. Nada salió a la superficie. Y yo lo vi. Yo lo vi. [(Pausa y silencio general.)] Y volví a la vida. No sé qué mano me salvó, ni quiero saberlo, pues no me siento agradecida. Y desde aquel momento, no he podido ni llorar ni reír.

Príncipe Demetri, [después de una larga pausa]. Me sabe muy mal tener que venir hasta aquí, Gladys.

Príncipe Demetrio, pues ya sé cuánto habéis sufrido, y lo terriblemente que lo habéis sufrido, contadme todas estas desventuras.

Gladys, no tanto en este momento como crees, Príncipe, porque yo, que durante tanto tiempo anhelé esto, ahora me encuentro deseando algo más con más intensidad que nunca: conocer a ese hombre.

Conde de Orlof, basta ya de hablar de él.

Gladys. Sí, sí, de Nataniel. De Nataniel, señores.

Comendatore Morelli. Que tardan tanto en llegar.

El conde de Orlof no debe encontrarse muy lejos.

Gladys, [poniéndose de pie]. Escuchen. Ahora sí que viene, señores, se lo juro. [(Entra Carlot).]

Conde de Orlof: ¿Qué ocurre, Carlota?

¡Madama Gringoire es la única que duda en dejar la mesa!

[(El señor Gringoire, que ha bebido bastante, toma un último sorbo, pues sabe que pronto tendrá que irse. Arlet se dirige a la mesa, toma un poco de confitura con un tenedor y se la ofrece a la boca de la señora Gringoire, diciéndole:]

Vizconde de Arlet, Madama Gringoire: me atrevo a ofrecerles...

Madame Gringoire. La guardaré en mi corazón. [(Se la come. Siente un temblor, como el de una crecida lejana. Todos ahora están cerca de las arcadas, que casi tocan la mesa).]

Conde de Orlof. ¡Qué oscuridad por doquier!

Gladys: ¡Oh, Dios mío, quién lo diría!... [(Busca por la escena un lugar elevado, y finalmente toma una silla. Lentamente aparta un poco los manteles).]

Conde de Orlof. Aquí, Gladys; ¡arriba, aquí!

Conde de Orlof, Gladys, permítame… [(Se arrodilla).] ¡Adelante! [(Gladys se sube a la mesa, apoyándose en la rodilla de Orlof.)]

Príncipe Demetri, ¡por Dios, Gladys!

¡Gladys! Y muchas gracias. ¡Qué bien me encuentro aquí!

El príncipe Demetrio puso la mano en mi hombro. [Ella se apoya en él. Los demás se quedan cerca de Gladys, cubriendo, naturalmente, parte de su cuerpo. Aún así, no se ve a nadie fuera.]

¡Gladys, no la veo! ¡No sé qué es!

Conde de Orlof, no debe ser uno de los que se presentan ante nosotros.

Gladys, no sé... ¡No lo sé! [(Como si de repente se echara para atrás.)] ¡Ay... sí!

Príncipe Demetri, ¡por Dios, Gladys!

Conde de Orlof. ¿Qué le ocurre? [(Acercándose para sostenerla.)]

Gladys. Nada. [(Aparta con repugnancia la mano de su hombro).] No ha sido nada. Ya estoy bien ahora. [(El murmullo del exterior aumenta ligeramente, como si fuera el sonido de una multitud rezando).]

Príncipe Demetrio, me has asustado.

Gladys, como un desvanecimiento… un instante…

El Conde de Orlof, ese sí que… era algo especial.

Gladys: Sí, sí... Y ya se acerca... Parece que viene hacia mí. [(Se echa hacia atrás.)]

Madama Gringoire, [en voz baja]. ¡Qué joven! ¡Qué guapo!

Barón de Grigni. ¡Qué instrumentos más extraños! [(Sonriendo a medias.)]

Conde de Orlof, señor de la Montaña.

¡Qué armonía más dulce! Parece como si fueran madres que lloraran… ¡pero felices! Como… como niños que cantan mientras se duermen. Sí, sí. Y como el viento que sopla suavemente entre las flores… Y… suspiros de felicidad. Ya, ya casi está aquí. ¿Y por qué no se detiene? ¡Va a pasar! ¡Qué rostro tan sereno tiene y qué amiga que es! Ahora… levanta la cabeza y me mira. [Hace una pequeña pausa. Emite un gemido casi sin palabras, como si fuera a llorar. La sostienen para que no se caiga de la mesa al intentar acercarse a Nataniel.] No, no sigáis, detenedla. [Con voz afligida.] ¡Nataniel! ¡Nataniel! [Lo llama en voz alta.]

Príncipe Demetrio, [que se calle]. Gladys: ¿qué haces?

Gladys, y sigue! ¡Sigue! [(Pasa primero un grupo de gente, no muchos. Después de una breve pausa, aparece Nataniel, con un hombre a cada lado, apenas detrás de él, tocando suavemente la dulzaina. Luego, se extiende una multitud interminable, murmurando entre dientes como si rezara).]

Barón de Grigni, [en voz baja]. ¡Y le ha llamado! ¿No han oído cómo le llamaba? [(Mientras Nataniel pasaba, se interrumpe el diálogo de la escena)].

Gladys. ¡Y ya pasó! [(Baja de la mesa.)]

Barón de Grigni. ¡Y así le han llamado, Gladys!

Gladys, [negantho]. ¿Yo? ¿Yo la he llamado?

Conde de Orlof, [sonriendo]. Sí, Gladys.

Gladys Donchs, no me había dado cuenta.

Vizconde de Arlet. Todavía pasan personas.

Príncipe Demetrio. Ahora, Gladys, volvamos a Francia. Podrían reconocerme, y eso sería fatal para mí.

Comendatore Morelli. ¡Qué estruendo! [(Se oye fuera un fuerte rumor de voces)].

Conde de Orlof: Algo debe haber. [(Dirigiéndose hacia la galería, seguido por los demás.)]

Vizconde de Arlet. Ahora corren. Se dispersan. [(Entra Carlot por la puerta de la izquierda que da al campo).]

Conde de Orlof: ¿Qué ocurre, Carlota?

Han llegado compañías del Rey y no le permiten continuar.

Carlot no se detiene, ni siquiera a pesar de la multitud que lo rodea; los soldados, desconcertados, no saben qué hacer y se limitan a mirar a su coronel.

¡Gladys, que pasen! ¡Que pasen! [(En ese momento se escuchan gritos y entre ellos algunas voces que dicen:)]

¡Vamos, adelante! ¡Pasen, pasen! ¡Síganme! 

[(Las dulzainas, que habían estado calladas un momento, vuelven a sonar suavemente y se oyen gritos de alegría. Los que están en el escenario llevan un rato allí, pues desde la galería no se ve nada).]

Carlot, [que se ha subido a un arco para ver más lejos]. Ellos son persistentes y siguen caminando. [(Vuelve a mirar).]. Sí, sí. Ya Nataniel está entre los soldados y va a pasar. [(De repente se escuchan varios disparos de fusil que no están muy lejos. Exclamaciones de los que están en la escena. Gritos y carreras afuera).].

Barón de Grigny. Ya no quería venir.

Gladys, [con qué quejas!]. ¡La tropa ha avanzado, Príncipe! [(Mientras tanto, se oyen pasos que se acercan. Alguien llama a la puerta de la izquierda, golpes rápidos y voces que piden que les abran.)]

Conde de Orlof, [a Carlot]. Se cierra [la puerta]. [(Justo cuando Carlot se acercaba a la puerta, ésta empezaba a abrirse).]

Carlot, no puedes entrar aquí. [(La puerta se abrió de par en par.)]

Escena X [Los anteriores, Nataniel, Dorman y Slavis]

Duermen, [desde fuera, entre otras voces]. ¡Hay un herido!

¡Madre mía, Dios mío! ¡Hay un herido! [(Carlot ha logrado cerrar la puerta.)]

¡Silencio, [gritando desde fuera]! ¡Por favor!

Gladys, condesa de Orlof: ¡lo piden por favor, casi con lágrimas!

Príncipe Demetrio. Pero, Gladys...

¡Gladys, si lo que vemos es Nataniel, está herido!

Conde de Orlof, señora, ¿qué desea que hagan con el herido? ¿Que lo traigan hasta aquí?

¡Gladys Jo! [(Se apresuran a abrir. Primero entran Dorman y Slavis, mirando hacia atrás.)]

Duerman, [también afuera]. ¡Déjenlo pasar!

¡Esclavos, [los de adentro]! ¡Han herido a Nataniel! [(Entra Nataniel, sin apoyarse en nadie, sonriente, bondadoso, pero siempre manteniendo su porte masculino.)]

¡Nataniel, si no hubiera sido nada! ¡Si no estuviera herido!

[La multitud se agolpa a la puerta. Permiten que, sin prestar atención a nadie en la escena, Nataniel y los eslavos pasen delante de ellos mientras duermen].

Duermen, [también los de afuera]. ¡Calma! ¡Calma!

Nataniel. ¡Calma a todos! Confíen en mí, ¡y esperen! ¡Que nadie se canse de esperar! Esperemos; ¡esperemos siempre! [(Los del castillo están agrupados y silenciosos.)]

Esclavos, Nataniel: ¡mirad! [(Mostrando a la gente del castillo)].

Nataniel, [compadre.] ¡Oh!... Señores, perdonen... Enseguida...

Conde de Orlof. Es natural. ¡Pero está usted herido! [(Nataniel abre los brazos como queriendo decir: "No lo sé").]

Conde de Orlof. Pues bien, aquí tenemos un médico que podrá examinar…

Comendador Morelli, a su lado. Pero… ¿de dónde…? [(Acercándose a Nataniel)]

Nataniel, [sonriendo.] No sé…

Nataniel, un pobre soldado que...

Comendatore Morelli, [rápido]. Que me traigan el maletín del coche.

El propio Vizconde de Arlet. [(Arlet iba a salir por la izquierda.)]

Carlot, por aquí. [(Guiándolo por la puerta de la derecha y saliendo con él.)]

Comendatore Morelli, aquí está. Por favor, sírvase sentarse. [(Que se siente de cara a la luz y de lado a los espectadores.)]

Nataniel: Sí, señor. [(Gladys está de pie, a un lado de Nataniel).]

Conde de Orlof, [a Dorman, en voz baja]. Si pudiera apartar a esta gente y cerrar la puerta... [(Dorman se dirige hacia la puerta y casi desaparece. La gente se aparta. Dorman regresa y cierra la puerta sin hacer ruido. Mientras tanto, Gladys habla con Demetri.)].

Gladys, [en voz baja]. ¡Ya lo ven! ¿Qué mal le habría hecho este hombre?

¡Príncipe Demetri Gladys, por Dios, que nadie me reconozca!

Gladys Cert, porque odiaría a esa gente. [(Mientras tanto, el Comendador va descubriendo el pecho de Nataniel, con la ayuda de Slavis y, más tarde, también de Dorman.)] Doctor… ¿qué es…? ¿Qué encuentra…? [(En voz baja.)]

Comendatore Morelli. Por ahora… corre mucha sangre.

Gladys, [acercándose]. ¡Oh, qué horror, Dios mío!

Duermen, [muy afligido]. ¿Qué daño ha causado, si él no desea el mal a nadie?

Gladys, ¡a nadie!
[(Llora en silencio. A menudo está a punto de hablar, pero le ocupa demasiado secarse las lágrimas).]

¡Malditos! ¡Todos son unos sinvergüenzas! [(Mirando a los que hay dentro de la casa.)]

Nataniel, [a Dorman, indicándole que era un hombre bondadoso, de origen eslavo]. ¡Que se calle! [(Arlet y Carlot regresan. Este último lleva una caja con vendas, medicamentos y otras cosas).]

Comendatore Morelli, [a Nataniel]. Incline un poco más la cabeza, por favor. Un poquito más. [(Al inclinar la cabeza, Nataniel golpea con el brazo a Gladys, que lo tenía apoyado sobre el respaldo del sofá.)]

Nataniel, [a Gladys]. ¡Ah! [(Retira la cabeza.)] No me había dado cuenta… [(Por el roce. Gladys también había extendido el brazo.)]

Comendatore Morelli, no, Gladys; vuelve a poner el brazo.

Gladys: Sí. [También muy bajo.]

Comendatore Morelli, [tomando la cabeza de Nataniel]. Déjame hacer. [(Apoyándolo en el brazo de Gladys)]. La herida es muy profunda y necesito que se siente. [(Gladys llora)].

Nataniel, [regañándolos en voz baja]. ¡Esclavos! ¡Están durmiendo!

Comendatore Morelli, [sonriendo levemente]. ¡Lo sospechaba! [(Volviéndose hacia los que estaban en el castillo)]. La bala ha venido de un lado; ha sido una gran suerte, porque solo ha hecho un corte en la carne, largo, sí; pero ha seguido su camino.

—¡Oh, doctor, doctor! —[La mira con efusión. Slavis vuelve a llorar. Gladys mira a Demetri y sonríe.]

Príncipe Demetri, sonríe, Gladys. Ya antes le había visto sonreír.

Gladys. ¡Oh, Príncipe! [(Volviendo a sonreír.)]

Comendatore Morelli: ¡Ya no goteará más sangre, ya lo creo! [(Apartándole la cabeza del brazo de Gladys.)] ¡Y tampoco volverá a abrirse la herida, ya lo creo!

Nataniel se sentó, ahora nosotros seguiremos nuestro camino… [(Apoyándose en el brazo de Dorman)].

Comendatore Morelli: ¡No, no es posible! ¡Qué desesperación! ¡Como si el mundo se fuera a acabar! [(Riendo.)] Ahora, para que la herida no se reabra…

Nataniel: Eso no puede ser, porque… [(Mientras busca con la mirada los argumentos que le ayuden a expresarlo)].

Comendador Morelli: vosotros decidid si queréis que salgamos; si vuestras tropas lo permiten, claro, salimos; pero yo me quedo aquí dentro. ¿Verdad que sí, conde?

Comendatore Morelli. Ahora bien, les prepararemos un lugar para descansar en el castillo…

Nataniel: ¡Pero si ya me han curado! [(Sonriendo.)]

Esclavos, no; que no tembléis. [(El Comendador habla en voz baja con Orlof y los demás.)]

Gladys, [a Dorman, a quien le había hablado en voz baja]. Le dijo.

Duerme, yo no; que haga lo que quiera. ¡Siempre! ¡Siempre!

Nataniel, aquí me quedaré un rato.

Conde de Orlof: que haga lo que quiera, doctor; si le parece bien.

Comendatore Morelli, por favor, quédese aquí mismo. Pero no puede seguir sentado así. Verá: [(Intentando que se siente correctamente)] hágale el favor... [(En realidad, ya estaba sentado desde el principio en el extremo del sofá)] Necesita algo para apoyarse.

¡Gladys, ya lo tengo! ¡Yo! [(Mientras doblaba su abrigo de pieles y lo dejaba como un cojín.)]

Madama Gringoire. Pero, si es de usted...

¡Gladys, qué corazón tienes! [(Mientras le pone el abrigo a Nataniel.)] Ahora, tú... [(Para que se estire un poco.)]

Comendatore Morelli se recostó. Más recostado. Y no se muevan mucho. [(Él se recuesta casi por completo. Slavis se queda a su lado, apoyándose ligeramente en el sofá, mirándolo con una sonrisa y de vez en cuando secándose alguna lágrima.)]

Nataniel Slavis: queda mucho camino por recorrer todavía. [(Dorman no aparta la vista de Gladys. Ella quiere acercarse a Nataniel. De repente, se detiene y se acerca a Dorman).]

A Gladys Dièuli le parece bien así.

Duermen, [acostándose a los del castillo]. ¡Qué bien se está! [(Con mucha efusión. Después, poco a poco, se acerca a Gladys y, besándole la mano, le dice:] ¡Gracias!

Gladys, ¡ay, mi amigo! [(Dorman se dirige hacia el sofá y se pone de pie en el extremo opuesto a Slavis, que también está de pie. Se acerca de puntillas. Nataniel permanece con los ojos cerrados, como si estuviera dormido.)]

Gladys, [como si despertara]. ¿Qué ocurre?

Príncipe Demetrio, ahora sí que vamos a ello, Gladys.

Escena XI. [Los mismos personajes que en la escena anterior, el coronel Talarn, y detrás de él, un ayudante y cuatro soldados, que permanecen fuera. Se oye un fuerte golpe en la puerta. En Carlot, que está en el escenario, mira al conde de Orlof, sin saber qué hacer. Todos los que están en el castillo se miran sorprendidos.]

Conde de Orlof, [a Carlot]. Ve a abrir.

Coronel Talarn, [sin que se le vea]. ¿El señor conde de Orlof?

Carlot, [desde la puerta hacia Orlof]. Un oficial que pregunta por el conde.

Conde de Orlof, [después de mirar a Demetri.] Que pase. [(Encogiéndose de hombros.)]

Coronel Talarn, [a quien ha presentado Carlot]. ¿El señor conde de Orlof? [(Buscándolo con la mirada)].

Coronel Talarn. Disculpen. He pasado muchos años lejos de la Patria, en la guerra, y ya no reconozco a las figuras más importantes de mi país.

Conde de Orlof, yo también he estado alejado de él muchos años.

[El príncipe, que al entrar el coronel se había apartado, a punto de salir por la puerta de la derecha, se detiene y regresa. El ayudante, que había acompañado al coronel, permanece cerca de la puerta junto con los cuatro soldados que no habían entrado.]

Duermen… ¡esos eslavos, esos asesinos!

Gladys, [les hace señas para que se callen, llevándose el dedo a la boca.] ¡Por Dios!

Coronel Talarn. Órdenes del Gobierno, señor Conde, me obligan a detener a este hombre, que, por suerte, ya se encuentra en su casa...

Conde de Orlof, señor coronel: este hombre está herido. Sin duda, uno de sus soldados, por descuido, le disparó sin querer, ya que venía en actitud pacífica.

Coronel Talarn: En efecto, debe haber sido así. Y ahora que está herido, algo que yo no sabía, y dado que han tenido la bondad de acogerlo, les ruego, señor Conde, que lo retengan aquí hasta que el Gobierno decida qué se debe hacer con este hombre. [(Orlof había estado hablando en voz baja con el Príncipe).] Mientras tanto...

Conde de Orlof, interino. Le ruego, señor coronel, que ordene retirar de mi casa… esa fuerza… que ya no tiene razón para permanecer aquí.

Coronel Talarn, tiene razón. [A los soldados y al ayudante]. ¡Fuera! Y ahora, señor conde, con su permiso, yo mismo le haré a este hombre varias preguntas para que pueda trasladar su declaración al Gobierno.

Conde de Orlof. Usted mismo. [(Los del castillo se van a retirar.)]

Coronel Talarn: No es necesario que nadie se retire, conde. Créanme que lo que más me interesa es causarles el menor número de inconvenientes posible.

Duermen, [los eslavos]. Nosotros no nos movemos.

Gladys, [cariño.] Sí, ustedes, lejos.

Nosotros lo defenderemos con nuestras vidas.

Gladys, [afectuosa y enérgica.] ¡Lejos!, dije. ¡Allí! [(Ambos se echan para atrás, uno junto al otro, siempre vigilantes, mirando hacia la puerta de la izquierda. Gladys los había acompañado hasta ese lugar. Al volver, se encuentra en medio del escenario con el coronel, quien sostenía un pequeño cuaderno de notas en la mano.)]

Coronel Talarn. Y vos, hermosa dama, que reflejáis en vuestro rostro tanta bondad, si durante mi interrogatorio llegáis a la conclusión de que puedo contribuir a aliviar el sufrimiento del enfermo...

Coronel Talarn, les ruego que me lo indiquen, pues para servirles...

Lo haré, señor coronel. Me aseguraré de que esté bien atendido... del herido. [(Gladys se ha ido a sentarse con ellos.)]

Coronel Talarn: ¡Oh, muy bien! Y ahora, pasemos al enfermo. ¿Cuál es su nombre?

Nataniel. [Tras una breve pausa.] Nataniel.

Coronel Talarn: ¿Qué más, Nataniel?

Coronel Talarn. ¿Cuál es su edad?

Coronel Talarn, [a Gladys]. Se nota que es joven. [(Gladys no responde)]. ¿Cuál era el nombre de sus padres?

Coronel Talarn. ¿Su patria?

Coronel Talarn, ¿tendrá usted otra? ¿La preferirá a todas las demás?

Nataniel, [tras una pausa]. ¿Por qué?

Coronel Talarn. …Por qué sí. Porque todo el mundo es de algún lugar… Para defenderlo… Para… [(Mirando a Gladys, que permanece impasible)].

Nataniel, sí, sí: de todo el mundo; ¡de todo el mundo!

Coronel Talarn. ¡Es demasiado grande el mundo! ¿Verdad? A otro hombre le habría pedido el pasaporte. Pero a este... [(Nataniel se incorpora para poder pensar con más claridad.)]

Gladys, [a Nataniel]. Díganlo; díganlo. [(A Talarn)]. ¿No es así, señor coronel?

Coronel Talarn: Sí, sí. Puede hablar, adelante. [(Nataniel hablará como si reflexionara y se lo dijera a sí mismo).]

Nataniel: El mundo es muy grande, dicen, [(Pausa breve.)] y a mí me parece pequeño: como un corazón. Y el mundo late como un corazón dentro del hueco de un pecho. Y el hueco de este pecho se parece al cielo con todo lo que lo compone… Y cada gota de sangre que recorre este pecho es… como un siglo en el Universo. [(Pausa.)] ¿Dónde está la mente que sostiene este pecho? ¿Quién lo sabrá… Quién puede decirlo? [(Pausa.)] No yo: porque no sé nada… nada… [(Pausa.)] Solo sé que siento un amor inmenso por todo lo que ha sido creado y por todo lo que aún está por crearse; que todo está unido, porque todo está presente, que nada desaparece. Incluso en los granos de trigo de este pan, hay algo de los granos de la primera espiga que se balanceaba en los campos, respirando el aliento dulce y suave de los labios de Dios, y ese aliento no ha pasado, no, porque sigue pasando. [(Se queda en silencio. El coronel se había sentado sin escribir.)]

Coronel Talarn, [Gladys le sonríe.] Si les parece bien que sigamos... [(A lo lejos, Dorman, con una sonrisa enérgica, hace un gesto de aprobación. Slavis llora.)]

Gladys, [al coronel, sin saber qué le había preguntado.] Sí. [(Mirándolo siempre.)]

Coronel Talarn, pero ahora cuéntenos lo que sepan de su vida. Lo más antiguo que recuerden de su infancia. [(Nataniel se remueve un poco en el sofá, como cambiando de postura, y poco a poco se sienta. Por una indicación de Gladys, el comendador se acercará).]

Gladys, [en voz baja.] Comendatore...

Comendatore Morelli, [al coronel]. Permítame. [(Va a tratar bien a Nataniel. Dorman y Slavis dan un paso para acercarse. Gladys los observa).]

¡Gladys, no! [Para que no vayan. El Comendador regresa a su lugar].

Coronel Talarn, [que se ha entretenido paseándose durante este brevísimo intervalo]. Dígame, Nataniel. Hable de sus recuerdos más lejanos.

Nataniel Recordo… que cuando yo era niño, vivía con un anciano, muy anciano, de barba completamente blanca, en el fondo de una cueva, y que cerca de esa cueva, una cascada muy extensa y abundante se precipitaba a plomo sin cesar, y ni siquiera disminuía. Y que una noche, cuando le pregunté a ese hombre qué era toda esa agua que parecía llorar al caer sin fin, me respondió que eran las lágrimas de toda la humanidad, que iban cayendo en un abismo sin fondo…

¡Gladys, sí! [Con los ojos muy abiertos y con voz grave. Madame Gringoire duerme.]

Nataniel y yo, siendo apenas niños, nos propusimos acabar algún día con todas las lágrimas y secar para siempre aquel torrente de llanto que inundaba la Tierra.

Gladys, [sin poder contenerse]. ¿Y después? ¿Y después?... ¿Y cuando seas más mayor?

Nataniel... Después, una inmensa nube, quieta, sin color, me impidió ver el mundo... hasta que, un día, me encontré a mí mismo: descubrí que ya había crecido y que era como ahora, dentro de una casa inmensa, que parecía no tener fin, rodeada de árboles densos por todas partes. Entonces, sentí un fuerte deseo de salir de allí, saltando una alta pared que rodeaba toda aquella casa silenciosa. No sé cómo lo hice, pero la salté. Al tocar tierra, me di cuenta de que el cielo era un mar de estrellas, y volví a escuchar el ensordecedor rugido de aquella cascada que se precipita hacia el abismo. Y ese sonido nunca me ha abandonado. ¡Y todavía lo escucho!

Barón de Grigní, [a Arlet, en voz baja]. ¡Qué larga es la espera!

Coronel Talarn, [acercándose a Gladys]. Es un pobre loco. [(Ella ni lo oye.)]

Gladys, [mirando fijamente a Nataniel, tras una pausa]. ¡No os entiendo!... [Otra pausa]. ¡No puedo entenderos tanto como me gustaría!

Gladys. Pero, en fin… [(Con energía.)] ¿Qué es lo que os proponéis? ¿Qué es lo que queréis de la vida?

Nataniel, [ya completamente sentado]. ¡Que reine la bondad entre todos! [(A punto de levantarse)]. ¡Que se amen todos! ¡Que se acabe con el odio! ¡Que la humanidad se una! ¡Que el mal no prospere ni hoy ni nunca más! ¡Que llegue el día en que, por encima de montañas y ríos, superando las fronteras que separan a los pueblos y las naciones, hombres blancos y negros y de todas las razas, se den la mano y formen con sus brazos un círculo de amor que abarque toda la Tierra! [(Se levanta de un salto, con decisión, y se arregla la ropa para continuar su camino)].

Nataniel. Seguiré mi camino hacia aquellos que se detestan con furor. [(Los dos compañeros se acercan un poco más).]

Coronel Talarn, soy prisionero del Rey, y a sus órdenes.

Gladys, [al Príncipe]. Si me amáis, que quede libre ese hombre.

Duermen sobre él; no hay poder que se imponga a su mando.

Coronel Talarn, Señor Conde de Orlof: ¿necesitan más pruebas de mi locura?

Nataniel, [con serenidad]. Le suplico, señor Príncipe Demetri, que me ofrezca su protección.

Gladys: Ah, sí, que él la proteja. [(Sonriendo levemente y mirando al príncipe con ternura.)]

Príncipe Demetri, ¿cómo lo ha sabido?... [(Sus compañeros se encogen de hombros, sin saber qué decir.)]

Coronel Talarn, Su Alteza Real: no le conocía...

Príncipe Demetri. ¿De qué me habla, coronel? ¿A qué viene que me ordene detener a este hombre?

Coronel Talarn. El Gobierno me ha dicho que, si lo consideraba oportuno, detuviera a este hombre. Pero, ante Su Alteza, yo debo...

Príncipe Demetrio, bajo mi responsabilidad, este hombre queda libre.

Gladys, [al Príncipe.] Y a todos.

Príncipe Demetri y todos los que lo acompañaban.

Coronel Talarn. Yo mismo transmitiré su orden. [(Sale el coronel.)]

Nataniel, ¡oh, gracias, Señor! [(Anantsen.)]

¡Nataniel! ¿Quién se librará de esta desventura? ¡Vamos, compañeros, que toda la gente nos espera!

Esclavos, [llorando]. ¡Sí, sí! [(Salen los tres. Murmullo de la multitud.)]

¿Príncipe Demetrio, está usted contento conmigo, Gladys?

Gladys: Sí, Demetri, pero ahora quiero ir a la ciudad.

Príncipe Demetrio. ¡Allí está la corte de mi padre!

Gladys, ¿qué hace ahí? ¡Los autos! ¡Los autos!

¡Conde d'Orlof Carlot! [(Que ya está en escena y que sale a paso ligero por la izquierda.)]

Príncipe Demetrio, pues hasta ahí llegamos, Gladys. Vámonos. Pero, ¡dejad de llorar!

Gladys: ¡Sí, ahora siento que me late el corazón; siento que vuelvo a vivir! ¡Vamos! 
[(Comienzan a salir por la puerta de la izquierda, mientras se escuchan gemidos, lamentos y los gritos de la gente que se aleja.)]

Acto segundo. [Un parque cercano a la capital, donde reside el príncipe Demetrio. A la izquierda, una escalera que conduce al palacio. Al fondo y a la derecha, un paseo arbolado que atraviesa el parque. Es pleno día.]

Primera escena. [El Conde de Orlof y el Comendatore Morelli bajan por la escalera.]

Conde de Orlof, [cuando esté abajo]. Dígame ahora.

Comendatore Morelli. Ahora sí, porque en este palacio hasta las paredes escuchan. El príncipe Demetrio está muy grave.

Comendatore Morelli, no le quedaba la más mínima esperanza.

Conde de Orlof. ¡Pero, a juzgar por su aire, parece un hombre perfectamente sano!

El Comendador Morelli no hizo caso: ya saben que, hace tres meses, cuando aún estaba en París, le advertí al propio Príncipe de la gravedad de la enfermedad que lo amenazaba, sin llegar, claro está, a decirle que ya era víctima de ella.

Conde de Orlof: Sí, y se echó a reír sin prestarle atención. Usted cree que el amor desesperado que sentía por Gladys lo había llevado a esa situación.

Comendatore Morelli. Al menos, él era en gran parte la causa de todo. Sigo creyendo que, si Gladys pudiera llegar a enamorarse del Príncipe…

Conde de Orlof, que este sí que se salvaría.

Comendatore Morelli, así lo sostengo. Pero adviértoles que esto es exclusivamente mi opinión. Y como prueba de lo que les digo, escúchenme. Esta mañana, los médicos más sabios de esta tierra han visitado al Príncipe durante largo tiempo y, tras reunirse para deliberar, estos expertos se han dirigido al palacio real para informar al soberano...

Comendatore Morelli… concluyó que, en efecto, no había absolutamente ninguna esperanza para el Príncipe. Que podría vivir algo más o algo menos; pero, en cualquier caso, su final no estaría muy lejos.

Comendatore Morelli. En ninguna consulta me han aceptado, porque soy extranjero, como si la sabiduría fuera un patrimonio exclusivo de esta gente.

Conde de Orlof. La noticia debe ser terrible para el Rey, pues, preocupado como está por la guerra, hace ya muchos días que ni siquiera le ha dirigido una mirada a su hijo.

Comendatore Morelli. En este mundo no todo pueden ser alegrías. Las noticias que le llegan de la guerra son todas muy satisfactorias. Ayer, incluso, las campanas de todas las iglesias repicaban con fuerza celebrando el triunfo de Salvatiara, donde el otro hijo se cubrió de gloria.

Conde de Orlof, uno muere y el otro se vuelve inmortal. ¡Qué contrastes ofrece la vida!

Comendatore Morelli, por eso, hace días que le envío cartas a Gladys, cartas insistentes y a la vez sorprendentes, para que tenga la amabilidad de venir.

Conde de Orlof, ¿y dónde está Gladys?

Comendatore Morelli: No lo sé con certeza. He enviado a un amigo de total confianza para que la busque. Usted no se entera de nada, recluido en su castillo. Nataniel, aunque se alejó de usted con el permiso del Príncipe y se dirigió a la capital, no pudo entrar porque el Rey no lo permitió. Y lo que sucedió después, no se sabe con exactitud. Se vio a Nataniel avanzar, acercándose cada vez más a los soldados, quienes le impidieron el paso nuevamente. Estos se lanzaron contra toda esa multitud, dispersándola. Hubo mucha gente atropellada, herida. Y en medio del caos…

Conde de Orlof. Nataniel ha desaparecido. Ya lo sé.

Comendatore Morelli, pues bien, no se ha sabido nada más de él desde entonces.

Conde de Orlof. Sí, y que Gladys ha ido a buscar a ese hombre a las tierras de Montaña, de donde había salido.

El Comendatore Morelli dice que ha tenido la inspiración de saber dónde está escondido y que lo encontrará.

Conde de Orlof, y no lo encontró en ningún sitio.

Comendatore Morelli. Parece que no, pero yo creo que este viaje acabará por hacerle perder la razón a esa mujer, que, a decir verdad, ya no tiene mucha. Todo el mundo parece hablarle de los milagros de Nataniel, y no hacen más que decirle que lo han visto aparecer como un ser sobrenatural. Y como ella derrocha dinero por todas partes, y no parece preocuparle que se le acaben, sospecho que entre tanta gente bienintencionada hay muchos que se aprovechan de ella.

Conde de Orlof. ¿Quién viene? [(Mirando hacia la derecha.)]

Escena II [El Conde de Orlof, el Comendador Morelli y el Rey Rodolfo, junto con algunos caballeros].

Un caballero [se adelanta al grupo]. ¡Señores, el Rey está aquí!

Conde de Orlof, Su Majestad. [(Dirigiéndose al Comendatore, apartándose a un lado).]

Rey Rodolfo, [seguido de los caballeros, acercándose a Orlof y al Comendador]. ¡Caballeros...!

Conde de Orlof, [saluda]. Señor... [(También ha saludado al Comendador.)]

Rey Rodolfo. ¡Oh, conde de Orlof! ¿Acaso habéis abandonado vuestras tierras para venir a consolar a mi pobre hijo, es cierto?

Conde de Orlof, señor: ya sabe que, estando en París, el Príncipe me dispensaba el honor de su amistad.

Rey Rodolfo, [un hombre severo]. Sí, junto a ti, llevando esa vida, contrajo la enfermedad que lo aflige. Y tú también estabas con él. [(Al Comendatore)].

Comendatore Morelli. Nos esforzamos por asegurar…

Rey Rodolfo: Sí, sí; vosotros sobre todo, señor Comendador Morelli… no sé cómo aún no habéis regresado a vuestro país.

Comendador Morelli: Si es una orden de Vuestra Majestad…

Rey Rodolfo. Ahora no. Y, muy al contrario, desearía que no os apartarais de mi hijo, y así se lo digo con vehemencia al conde de Orlof.

Conde de Orlof. En este momento, Señor, considero que es mi deber más sagrado no separarme del Príncipe.

Comandante Morelli... Como yo mismo...

Rey Rodolfo: Sí, porque dicen que mi hijo se está muriendo. Que toda la sabiduría de mi reino no le ha servido de nada. ¡Y en qué momento se le da esa noticia al pobre padre! ¡Cuando el destino de la Patria está en juego en esta guerra, que ya nos ha costado tantos sacrificios!

Conde de Orlof: Usted no sabe las angustias que he padecido desde hace tiempo. Primero, tuve que lograr cambiar la opinión del Reino, que era contraria a esta guerra, hasta el punto de que se dejó influir por un hombre del pueblo, que venía a la capital predicando la paz universal. Pero, ese Nataniel ya no volverá a remover la situación del país. En cuanto a la guerra, ya conoce nuestras colosales victorias.

Comendador Morelli: Sí, sois un gran rey, Señor.

Rey Rodolfo. ¡Un gran rey! Y no se le ocurre nada más que decirme, a mí, el hombre más sabio de su tierra, que soy igual a los sabios de aquí. ¡Gran rey, que comanda ejércitos victoriosos, que permite que sus hombres mueran por él, y que no puede ni siquiera ordenar a alguien que cuide de su hijo, de esa parte de su alma que se está apagando!

Comendatore Morelli. La enfermedad del Príncipe, señor, se agravó a causa de un amor no correspondido.

Rey Rodolfo ¿Qué se cree que es esta mujer para no querer a mi hijo? ¿A qué más podría aspirar sino al amor de Demetrio, quien la honraría, la enriquecería y la haría envidiable ante todo el mundo?

Conde de Orlof. Perdone, señor. Pero esta dama es una mujer honrada y posee la fortuna de un rey.

Rey Rodolfo el Magnífico; rey de América, de las montañas o de los ferrocarriles; rey de los escudos, aunque carece de un escudo propio que recuerde su pasado, como ocurre con vos, conde de Orlof, cuyos antepasados conquistaron con su sangre los territorios que ahora poseéis.

Comendatore Morelli. Verdad, señor. [(Sonríe).] Pero aún conservo el espíritu del pueblo y sigo siendo su humilde servidor.

Rey Rodolfo. Es cierto que vos no sois solo un sabio. Iré a ver a mi hijo. ¿Me seguís, caballeros? [(Al volverse hacia las gradas, ve venir al Príncipe.)]

Comandante Morelli. Precisamente, como cada mañana, ahora viene el Príncipe.

Conde de Orlof. ¡Que Dios me dé serenidad cuando me enfrente a él!

Escena III [Los anteriores, y el príncipe Demetrio y el vizconde de Arlet, que se apoyan levemente sobre ellos].

Príncipe Demetrio, [desde lo alto de la galería]. ¡Padre y señor!

Príncipe Demetrio. ¡Qué alegría me da veros aquí!

Rey Rodolfo, [lo abrazó]. ¡Demetrio, hijo de mi corazón!

Príncipe Demetrio. ¡Oh, padre! Le oigo temblar. ¿Qué le ocurre?

Rey Rodolfo, mi hijo, rey. Es la alegría que veréis aquí.

Príncipe Demetri, ya estaría en el palacio de invierno y me pondría a su servicio en todo lo que necesiten para sus campañas militares.

Rey Rodolfo, ¿os lo digo? [(Interrogando y medio sonriendo.)] Nuestra, hijo mío; nuestra; y de toda la Nación.

Príncipe Demetri, así es. Es absolutamente cierto. Pero los médicos insisten en que estoy enfermo y que solo debo respirar el aire de este parque.

Príncipe Demetrio: Por la noche, ahora, me dedico a observar las luces que brillan en nuestro palacio de invierno, donde se encuentra usted. Especialmente en noches como la de ayer, en las que celebrábamos con gran entusiasmo la victoria de mi hermano.

Rey Rodolfo: Y ahora, que todo el mundo lo admira. Vizconde de Arlet: yo mismo me encargo de reemplazarlo; es a mi hijo a quien quiero ofrecer mi mano, pues aún es fuerte y capaz.

Príncipe Demetrio, ¡basta ya! ¡Puedo hacerlo solo!

Comendatore Morelli, [al rey]. Señor: sois usted solo quien puede salvar a la Monarquía. Podría hacer mucho… [(Señalando a Demetri, sin saber qué más decir).]

Rey Rodolfo Comendatore… ¡usted es la esperanza de mi hijo… y basta! [(Con arrogancia.)] Quiero que lo curen, ¿me oyen? ¡lo quiero!

Comendatore Morelli, [¡que no grite, Majestad, por favor!] ¡Señor!… ¡Por Dios!

Rey Rodolfo, [a Arlet]. Cuéntame, Arlet, cómo le va la vida a mi hijo. [(Llevándolo aparte)].

Príncipe Demetrio Orlof: Hábleme de Gladys. ¿Dónde está Gladys?

Conde de Orlof, como de costumbre, andaba en busca de aquel Nataniel, en quien había depositado toda su fe y una extraña pasión.

Príncipe Demetrio. Le he dicho a mi padre que me quedo despierto por las noches mirando hacia la ciudad. Y no es cierto; en realidad, miro a lo lejos, muy a lo lejos, sin fijar la vista en un punto concreto, hacia el horizonte, desde donde comienzan a elevarse las estrellas, buscando a Gladys. Creo, una tras otra, que cada una de las estrellas que aparecen podría ser ella y que así vendría. Pero las estrellas se elevan solas hacia el cielo, sin que Gladys las acompañe. Entonces, veo otra estrella que surge del horizonte, y pienso que esa podría ser Gladys, y la llamo en voz baja, muy baja: ¡Gladys, Gladys!

Conde de Orlof, muy mal, muy mal ha hecho, Príncipe, al provocarle de esa manera... al hacerle sentir así, al encenderle la fiebre... Pero ella vendrá.

¿Vendrá el príncipe Demetri? ¿Cómo lo saben?

El conde de Orlof, el Comendatore, escribió que la buscaran hasta encontrarla por las Altas Montañas, pues era necesario que viniera…

Príncipe Demetrio. ¿Por mi bienestar, quizás? ¡Si estuviera ella aquí, estoy seguro de que me sentiría mucho mejor! Porque ahora me encuentro bien, pero pensar en esa mujer me está matando, ella que para mí es como una estatua de mármol. ¡Mi padre cree que estoy preocupado por la guerra! ¿Pero a mí qué me importa la guerra y su falsa gloria? No siento ningún interés por esos orgullos de nuestra raza. Solo desearía vivir, olvidado, en un rincón del mundo, con ella; que fuera mía, que me amara… que, al menos, me lo dijera. [(Cállate un momento.)]

Conde de Orlof. Todo eso será; y aún más.

Príncipe Demetrio. ¿Por qué me quiere mi padre? ¿Qué necesidad tiene de mí? Ya tiene a mi hermano, que es el primogénito y el heredero al trono. Yo no quiero nada para mí; solo quiero vivir por ella.

Conde de Orlof. Sí, sí, tranquilícense, ella vendrá.

Príncipe Demetri, por ella; vivir por ella! [(La agitación de Demetri impresiona a todos. Y allí va el Comendador, seguido por el rey.)]

Príncipe Demetrio. Nunca fue rey.

Rey Rodolfo, ¡mi señor! ¿Qué ocurre? Comendador…

Comendador Morelli, ya pasó, ya pasó.

Príncipe Demetrio… ¡Qué alegría me ha dado el conde de Orlof! [(Riendo.)]

Rey Rodolfo, ¿noticias de su hermano, verdad?

Conde de Orlof. No exactamente de guerra. [(Aparte, dirigiéndose al rey)] Más bien de la guerra que se libra en nuestro interior. De la lucha del alma.

Rey Rodolfo, eres de mi estirpe, hijo mío. [(Sin escuchar a Orlof.)] Sí, sí [(Para que Orlof se calle)]; eres carne de mi carne. [(Salen juntos al jardín.)]

Príncipe Demetrio. ¡Oh, Gladys! ¿Dónde estás, Gladys?

Escena IV [Conde de Orlof, Vizconde de Arlet, Gladys, Dorman, Slavis y Madame Gringoire. Han desaparecido el Rey Rodolfo, el Príncipe Demetrio y todos los caballeros. Al volverse el Conde de Orlof, se encuentra con Gladys y los demás, que vienen del otro lado del escenario.]

Gladys, no me llamen, que no me vean. [(Los demás, que se mantengan alejados.)]

Conde de Orlof. Ah, gracias, gracias por venir.

Gladys estaba aquí mismo y la he visto en el Príncipe, tal como ahora os veo a vosotros. Está animada, sonríe.

El conde de Orlof soñaba porque hablaba de ti.

¡Qué desgracia la suya con esa cruel enfermedad! Pero, antes de nada, me dijo Orlof: ¿qué se sabe aquí de Nataniel?

Conde de Orlof. Ni una palabra, en verdad. Hay quien dice haberlo visto en distintos lugares, que aparece de vez en cuando...

Gladys, [como los demás]. ¿Lo sienten ustedes? Como en la montaña.

Sí, te lo aseguro, es que se nos aparece por las montañas, por los bosques. Yo mismo lo he visto y lo he llamado entre los árboles, delante de vosotros.

Gladys Mes, si no era él, ¿quién nos haría creer que nuestro deseo era posible?

Duermen, sí; duermen, ¡sí! [(Mientras tanto, Arlet, que no se había marchado, habla con la señora Gringoire).]

Siempre es lo mismo: tiene miedo a que lo atrapen.

Madama Gringoire, todos están locos. Y yo estoy exhausto.
[(Los dos apóstoles siguen discutiendo.)]

No, amigos míos, no; este hombre no conoce el miedo; su vida está dedicada a los demás. No ha ido a Montaña. Y yo, por el Príncipe, descubriré dónde se encuentra.

El Conde de Orlof, sentado allí, observaba; el Príncipe lo sabía.

Gladys Ell, o el Rey. Demetrio está interesado en que yo no lo encuentre, para que él venga a mí. Y si no es él, es el Rey, quien lo hizo desaparecer en aquella revuelta porque podía haber comprometido el éxito de la guerra.

Conde de Orlof, Gladys: ¿cree que el Rey es capaz…?

¿Acaso le he dado la muerte, conde de Orlof?

Gladys: Sí, pero en secreto, por temor a lo que pensaría el pueblo. Si fuera así, se habrá dicho a sí mismo que se sacrificaba por la salvación y la gloria de la Patria. Allí donde tanta gente está muriendo… por la Patria, ¿qué significado tendría para el Rey el sacrificio de otra vida? [(Con sarcasmo.)]

—Slavis, [en voz baja]. ¿Sabes quién es, verdad? Es Jesús, ¿lo oyes? [(A Dorman)].

Duermen, [también en voz baja]. Es sobre todos.

¡Dormid, que os digo que vale más que todos! [(Siguen discutiendo).]

Conde de Orlof, [que permanecía pensativo]. No; no es posible que lo haya matado.

Gladys, yo lo sabré; yo se lo arrancaré de manos al Rey, si fue obra suya; y si el Príncipe tuvo algo que ver con ello, me vengaré del Príncipe.

Conde de Orlof: Creo que el Príncipe está agonizando; que una emoción repentina, Gladys, podría costarle la vida.

¡Ay, qué tonta fui al tratar con tanta bondad a ese hombre sin vigor! Llegué a resignarme incluso a los murmullos por compasión. ¡Y vos, conde, sabéis que el príncipe jamás se atrevió a algo más que a besar ceremoniosamente el dorso de mi mano!

Conde de Orlof, te estimo, Gladys, como a mi madre.

Gladys, no sé qué hacer, Orlof; no lo sé. Gracias.

Conde de Orlof percibió un murmullo de voces.

Gladys no quiere ver al Príncipe ahora mismo.

Conde de Orlof. El Rey viene hacia aquí.

Gladys Madama Gringoire: ¡al hotel, todos! Y rápido.

Madama Gringoire: ¡Ay, ya no puedo más!

Madama Gringoire, [sale con Arlet]. La pobre Gladys ha perdido el juicio. [(También salen Dorman y Slavis discutiendo).]

Escena V. [Gladys, el Conde de Orlof, el Rey Rodolfo, los caballeros de su corte y el Vizconde de Arlet, que regresará].

Rey Rodolfo, [que parece preocupado]. Y habrá que hacer un nuevo esfuerzo, reclutando a más gente de entre esa juventud. [(Dirigiéndose a uno de los servidores del palacio)]. Hoy mismo lo digo aquí, con mi hijo. [(Dirigiéndose a un caballero)]. Y que el Consejo también se reúna hoy aquí, pues de aquí no me moveré en todo el día. [(Mirando a Orlof)]. Ahora digo, Conde de Orlof, que habrá que redoblar los esfuerzos antes de que llegue el otoño y, con él, las nevadas... [(Percibiendo la presencia de Gladys)].

Conde de Orlof, señora… [(Saludando y señalando con un gesto ceremonioso a Gladys.)]

Gladys, señora... [(Haciendo una profunda reverencia al rey y sin levantar la vista)].

Rey Rodolfo Alcèu, señora, la postura no os conviene; las flores deben mirar al sol.

Gladys Gracies, señor. Pero…

Rey Rodolfo: ¡Oh, sí que la conocía, señora! Un día, desde mi palacio, la vi acercarse, y ya sabía que no llegaría hasta mí.

Gladys, aquel día un oficial de la Guardia Real me impidió llegar hasta vuestra presencia.

¡Oh, nobles caballeros de mi corte! Os presento a la más bella dama de mi reino.

Gladys Perdone, señor. Vivo en Francia, y soy norteamericana.

Rey Rodolfo: ¡Oh, no seas tan egoísta! ¿Y qué puedo hacer yo? Permítanme que les presente a esta mujer, a la que considero la más hermosa del mundo, tanto de este como del otro. [Dicho con cierta ironía.] Pero, caballeros, tengan cuidado con ella, pues su encanto es tan poderoso que tiene el poder sobre la vida y la muerte de los hombres.

Gladys: Me desconcierta, Señor… Y yo querría…

Rey Rodolfo, [sin interrumpir su discurso]. Justo ahora estaba hablando de vos con mi hijo. Y ahora será la conversación entre vos y yo, pues deseo saber de primera mano lo que él piensa de vos. [(Los caballeros, unos a un lado y otros a otro, se retiran de la escena.)]

Escena VI [Rey Rodolfo y Gladys].

Rey Rodolfo, quería hablar con usted, señora.

Gladys. A ti también, que he venido aquí por ti.

Rey Rodolfo el Magnífico. ¿Querrían concederme el favor de sentarse a mi lado?

Gladys, [como si no me hubiera escuchado]. He venido para…

Rey Rodolfo, o, mejor dicho, ¿me permitiría, señora, sentarme a su lado y concederme esta breve audiencia? Porque aquí pasamos de una Majestad a otra… aunque el lugar no sea precisamente el más adecuado para nuestra Soberanía.

Gladys, me han dicho, Señor, que el Príncipe corría grave peligro de vida, y me alegra ver que, a juzgar por su buen semblante, no ha sido así.

Rey Rodolfo: Son dos los hijos míos que corren peligro de vida; uno está en la guerra, pero las últimas noticias que he recibido son tranquilizadoras. Y esto se debe, sin duda, al valor de mi ejército y a la gracia de Dios. El otro hijo mío, en cambio, se encuentra en un peligro real de muerte; y, según me aseguran, yo no puedo hacer nada para favorecer su recuperación. Sin embargo, existe una persona que, según entiendo y ahora me confirma el Príncipe, puede darme la victoria; y por eso me siento tan feliz.

Gladys Jo, Señor, quisiera que me escuchara ahora a mí.

Rey Rodolfo: ¡Si eso es lo que deseo!

Gladys Donchs, les digo con toda sinceridad que jamás he sentido por él el afecto necesario para que se convierta en un amor del alma. Pero, jamás le he hecho creer al Príncipe otra cosa; que yo…

Rey Rodolfo me lo ha dicho; me ha contado todo esto; hasta el punto de que está tan obsesionado con usted que le han dejado de interesar los asuntos del Reino, llegando incluso a que ya no parece mi hijo: pues un hombre que no sabe dominar ese tipo de pasiones que le llevan... y perdone, señora, a ese nivel de...

Gladys: No diga más, señor, que ya le he entendido. [(Gladys se endereza).]

Rey Rodolfo: Sí, sí, está a la altura de las... [(Con energía.)]

Gladys, [con resolución]. ¡Basta ya, por favor! ¡No quiero volver a oíros! [(Se quedan mirándose fijamente, uno frente al otro. Al final, Rodolfo es quien cede).]

Gladys, [pausa]. Ya está. [(Con repugnancia).]

Rey Rodolfo, señores. [Están un poco distantes.]

Rey Rodolfo, [mirando a su alrededor para que no lo oigan]. Acérquense, por favor.

Gladys ¿Qué sentido tiene que estemos tan cerca si, en realidad, tú y yo estamos tan distantes? [(Se ha acercado mucho, quedando ambos frente a frente).]

Rey Rodolfo, [irónico]. ¿Me permite que continúe?

Rey Rodolfo, os prometo que no os ofenderé si...

Rey Rodolfo: Una cosa más. ¿De verdad creen que quiero a mi hijo?

Gladys, [después de una pausa.] ¿A cuál?

Rey Rodolfo a Demetrio: a ambos. [(Gladys se encoge de hombros).] Como se aman todos los padres a sus hijos. [(Gladys lo mira fijamente).] Digan.

Gladys, tal como son las cosas, lo más importante es su misión, es su reino. Su hijo mayor, el príncipe Alberto, ocupa el primer lugar en su corazón.

Rey Rodolfo, este es mi segundo hijo que muere, y ya no tengo más que el padre para que me suceda en el trono.

Gladys Donchs, ¿qué querrá de mí mi padre?

Rey Rodolfo: Os suplico que améis a mi hijo, pues así lo salvaréis, si es cierto lo que dice la Ciencia; que compartáis con él la vida; que no lo dejéis solo ni un instante; y yo, señora, os concederé todas las felicidades que podáis imaginar, haciéndoos admirada por todos y causando envidia en las damas de mi corte, que es la más fastuosa y que, por mi poder, llegará hasta vos.

Gladys, basta, señor, basta ya. [(Molesta.)]

Rey Rodolfo, reflexiona, Gladys, y déjate llevar por la bondad de tu alma. Piensa que te lo pide un padre, que lo daría todo, incluso su corona, por la vida de su hijo.

Gladys, [riendo.] ¡Lo ha dicho todo... lo ha dicho todo! ¿Puedo hablar yo ahora, señor?

Gladys, ¿les importaría si les hago una pregunta para empezar?

Gladys, ¿qué han hecho con aquel hombre extraordinario que se llamaba Nataniel y que era el ser más perfecto que jamás haya pisado la Tierra? Me dijeron que podía preguntárselo.

Rey Rodolfo, [riendo.] Que me pregunten, sí; pero yo no me he comprometido a responder. Por tanto, Gladys, reflexiona sobre lo que te he dicho, pues otros deberes del Estado me obligan a marcharme. [(A punto de marcharse.)]

Gladys Nó, y, que yo sepa, no se sabe nada de ese hombre.

Rey Rodolfo, [sonriendo]. ¿No es algo sobrehumano, verdad?

Quizá sí. Y, al menos, ese hombre que es la admiración de toda la humanidad, ese que todos se preguntan qué habrá sido de su vida, porque ha desaparecido tan repentinamente de entre nosotros, precisamente cuando iba a traer la paz al mundo, ese que tanto os preocupa…

Rey Rodolfo, [interrumpiéndola]. No se atreva a decir que no ha sido complaciente con usted, señora, cuando ahora mismo me permite interrumpirle.

Gladys, es que no basta con eso, porque no me han respondido. Porque la gente se pregunta si hubo alguna fuerza humana que se atreviera a quitarle la vida a este hombre.

Rey Rodolfo: ¡Oh! [(Se dirigía hacia las gradas y se detuvo, girándose hacia ella.)]

Gladys y los demás, al fijarse en ti cuando pasas por allí, te miran con repulsión, pues sospechan que llevas en la conciencia la sangre de este mártir.

Rey Rodolfo, señora. [(Con energía.)]

Gladys. No tiene sentido gritar contra mí, ya que soy un mal rey. [No puede alzar la voz, con la garganta oprimida por la emoción]. ¡Soy un mal hombre! [Se desploma en una silla. Rodolfo corre a socorrerla.]

Rey Rodolfo: ¿Lo veis ahora, señora? [(Pausa.)] Tranquilícense; tranquilícense. Y no lo digo por mí, sino por usted misma. Y se lo diré: me ha agradado su valentía. Ojalá pudiera contagiarle algo de su carácter a mi pobre Demetrio, que carece de él. [(Sonríe.)] Y no me miren así, por Dios, que no soy tan... tan criminal como usted cree. Porque, en cuanto a ese Nataniel, que tanto le admira, ya no tendrá que sufrir más por él. Y yo quiero darle esa satisfacción, aunque no la merezca. Le aseguro, dondequiera que esté ahora, que su vida no corre ningún peligro.

Rey Rodolfo, lejos; muy lejos de aquí.

Rey Rodolfo: Allí es donde no podrá hacerme ningún daño predicando la paz en contra de mis órdenes.

Gladys siempre la defenderá; la defenderá contra todo el mundo.

Rey Rodolfo, ahora, ¡que lo predique a los vientos y a las olas del mar!... que no le harán caso, pues, al igual que los hombres, estarán eternamente en guerra... Y os dejo con mi hijo.

Gladys dijo: “No, no quiero volver a ver a su hijo, es tan cruel como ustedes.”

Rey Rodolfo: ¿Qué harías por mí, Gladys, si te prometiera que, una vez terminada la guerra, dejaría en libertad a ese hombre?

Gladys: La guerra aún no ha terminado; ahora sí.

Rey Rodolfo, [riendo]. No, ahora no. Y aunque ahora no me pueda hacer mucho daño. Cuando la guerra es victoriosa, todos se declaran partidarios, y el rey, entonces, es un gran rey.

Gladys, no puedo creer lo que me dices. Nataniel ha muerto.

Escena VII [Gladys, el Rey Rodolfo y el Coronel Talarn].

Coronel Talarn, [a la derecha]. Señor...

Rey Rodolfo: ¡Oh, coronel Talarn! ¡Llegó justo a tiempo! Acérquese, por favor. [(Se acerca, saludando a Gladys con un leve gesto.)]

Coronel Talarn, señor, me veo obligado a despedirme de usted. Me ordenan que regrese a la isla en este mismo instante…

Rey Rodolfo, [mirando a Gladys]. Ahora, sírvanme con sus palabras. Pueden hablar abiertamente, sin temor.

Coronel Talarn. En la isla de Ermas.

Rey Rodolfo. ¿Y quiénes están ahora dentro?

Coronel Talarn. Una compañía de tropas sin comunicación con la otra orilla del mar.

Rey Rodolfo, [esperando que se calme un poco]. Sí, lo sé. [(Dirigiéndose a Gladys.)] Esperen, por favor.

Coronel Talarn, mi familia: mi esposa e hijos.

Rey Rodolfo. ¡Pero qué decís, por todos los diablos!

Coronel Talarn, allí está… ese hombre tan pernicioso.

Rey Rodolfo, [a Gladys.] ¿Lo veis?

Gladys Mes, el coronel es su enemigo, y un día una bala... [(El Rey se vuelve hacia el coronel.)]

Coronel Talarn. ¿Me permite, señor?

Coronel Talarn: Me juzgan mal por aquel día, pues fue una situación inesperada. Y de Nataniel, su majestad, sólo puedo decir que es un hombre extraordinario. Tenía, de hecho, a uno de mis hijos al borde de la muerte en la isla, y él quiso verlo. Se acercó a su lecho y le dio un beso. Y mi hijo, que ya no podía hablar, abrió los ojos y, mirándolo con una sonrisa, le dijo: "Padre", y lo siguió con la mirada mientras se alejaba. Y, milagrosamente, se curó.

Rey Rodolfo Coronel: les ordeno que no den más publicidad a estas cosas, que no son más que casualidades, y que los oportunistas aprovechan.

Coronel Talarn: Es evidente que no se trata solo de coincidencias, pero...

Rey Rodolfo, quizá también usted crea en este tipo de milagros. [(El coronel abre los brazos, sin saber qué decir.)]

Coronel Talarn, lo he visto, señor.

Gladys: Sí, sí, coronel, y yo, en nombre de toda esta gente de bien, se lo agradezco.

Rey Rodolfo, [arrastrándose.] ¡Mi señora!

Coronel Talarn, señor: he dado orden de que lo mantengan preso y aislado de toda comunicación en la isla, y yo respondo con mi vida de que se cumplirá.

Rey Rodolfo está bien; pero ahora os doy la orden de que, con la misma embarcación que os llevará a la isla, acompañéis a Nataniel a la tierra firme... y que lo dejéis en libertad.

Rey Rodolfo. Como te decía, triunfante en la guerra, no me preocupa que este hombre goce de tanta popularidad entre mi pueblo.

Gladys: ¡Oh, no me lo diga, señor!

Rey Rodolfo: Con una sola condición: que traten mejor a mi hijo. [(Ella hace un gesto.)] Que, al menos por ahora, consientan que él la quiera. [(Sonríe con expectación, deseando que diga que sí.)] Me sacrifico por vosotras, como podéis ver. ¡Qué barbaridad! Me sacrifico, ya que veo que tenéis tanta estima por este hombre, un poco, quizás, por vosotras. Y en este sacrificio está, además, que todas las damas de la corte me envidien, porque ser la elegida por un príncipe como Demetrio es un gran honor, como ya os he dicho, en todas las naciones.

Gladys, [¡ay, Dios mío!] ¡Oh! [(Volviéndose directamente al rey.)] Pero, ¿qué quieren decirme con sus palabras, pues no estoy segura de si las entiendo bien?

Rey Rodolfo, [sonriendo]. La estimo, señora, por ser una dama de gran inteligencia.

Gladys, no; no. Quiero que hables. Y cuando no te atrevas a decírmelo, será una deshonra para mí.

Rey Rodolfo, [sonriendo]. No lo tomes tan mal, Gladys.

Gladys, ¿de verdad le propondrían a una dama de su familia lo que me proponen a mí?

Rey Rodolfo, [indignado]. No. Ellas pertenecen a la familia real.

Gladys y yo somos de la misma sangre que vosotros. [(Riendo a carcajadas.)] Es así. Y vosotros, hijos del pueblo, dejáis que este hombre os destruya, que os mira como a seres inferiores, y al hacerlo, os honra al rebajaros. Yo soy tan alta como vosotros. A todos nos separan las mismas distancias de las estrellas, que nos muestran el camino hacia el infinito. Y a todos nos espera el mismo destino: la carne se pudrirá, la vuestra y la mía; y quizás, la vuestra, más pronto.

¡Rey Rodolfo, aquí tenéis el resultado de escuchar las prédicas de este hombre! Por tanto, ahora os juro que no lo volveréis a ver jamás, pues lo haré encerrar en una prisión profunda, donde permanecerá el resto de sus días.

El rey Rodolfo, atado con cadenas, y nadie sabrá dónde se encuentra.

Rey Rodolfo Coronel: haced que se trasladen de la isla de Ermas a vuestra familia y a los soldados que tenéis ahora, y con ellos y más gente, llevadlos al lugar que os indicaré, con la promesa de vida o muerte, de manera que estén más lejos y con mayor secreto.

Escena VIII [Gladys, el rey Rodolfo, el coronel Talarn y Nataniel, que se ve al fondo del jardín, sólo con la cabeza visible. Después, a medida que se acerque, irá apareciendo primero hasta la mitad del cuerpo y, finalmente, de pies a cabeza.]

Gladys, [en voz baja, mirándolo.] ¡Ay, Dios mío! ¡Nataniel! ¡Es él! ¡Es Nataniel! [(Nataniel está inmóvil, observándolos fijamente. Silencio generalizado.)]

Rey Rodolfo, [en voz baja.] ¿Quién es ese hombre?

Gladys, [en voz baja]. ¡Nataniel! ¡Es Nataniel! [(Se lo repite a sí misma, llena de terror)].

Coronel Talarn, [aparte.] ¡Es imposible que siga aquí!

Rey Rodolfo, [al coronel y a Gladys]. Pero, ¿quién es ese hombre?

Gladys, [a Su Majestad]. Es Nataniel.

Nataniel, [en voz baja]. Sí, lo oigo. [(Adelantándose un poco).]

Rey Rodolfo, [al coronel]. ¿Me considera un traidor, coronel?

Coronel Talarn. No, se lo juro. [(Levantando los brazos al cielo.)]

Gladys, [a un lado]. ¡Me siento fatal!

Rey Rodolfo, [a un lado, con cierto terror]. ¡Y hacia mí viene ese hombre!

Coronel Talarn. Lo detendré, señor. [(En voz baja, con un gesto dirigido a Nataniel.)]

Gladys, señora: ¿qué van a hacer? [(Porque el Rey iba a decir que la detuvieran.)]

Rey Rodolfo, no. [(Pausa.)] Esperen.

Coronel Talarn, [a Nataniel, con bondad]. ¡No se acerquen más! ¡Es el Rey!

Rey Rodolfo, [a un lado]. No sé qué tiene que resulta tan imponente. [(Retrocede un poco. Nataniel se acerca al Rey y se detiene. El Rey también se detiene)].

Nataniel, [a Rodolfo]. ¡Pobre padre!

Rey Rodolfo, [en voz baja, dirigiéndose a Gladys]. Conoce el sufrimiento de Demetri y siente lástima por él.

Nataniel, [a Gladys]. No me han comprendido. ¡El otro hijo!

Rey Rodolfo, [sin odio]. ¿Cómo habéis llegado hasta aquí?

Un niño, como un sol de rosas, me ha abierto la prisión.

Coronel Talarn, [a un lado]. ¡Mi hijo!

Nataniel, [al coronel]. Y me dijo que me fuera. Y yo creo en el corazón de los niños.

Coronel Talarn [que lo ha escuchado, en voz baja]. ¡Oh, sí!

Rey Rodolfo. ¿Y cómo habéis cruzado el mar?

Nataniel, aferrado a un mástil de un naufragio.

Rey Rodolfo. ¿Y quién os ha guiado hasta aquí?

Nataniel, aquel que guía a las aves migratorias. [(Rodolfo lo observa fijamente. Después, mira a Gladys y no sabe qué hacer. Pausa.)]

Gladys, [uniendo las manos y suplicando]. Señor…

Rey Rodolfo, [de golpe]. Bien, coronel. Coronel: [(En voz baja, aparte)] Déjelo solo con esa dama. Y que mantengan una vigilancia discreta desde la distancia.

Coronel Talarn: Le respondo, Señor...

Rey Rodolfo, [a Gladys]. Aquí lo tiene: trate bien a mi hijo. [(Se marcha rápidamente por la galería, diciendo)] ¡Qué extraño! Creo que ya lo he visto antes, pero no sé dónde.

Nataniel, [que siguió al Rey con la mirada hasta que éste desapareció.] ¡Mírenlo! [(Pausa.)] ¡Pobrecito! ¡Qué pobre hombre!

Nataniel. Ahí viene una flecha hacia nosotros, y silba en el aire como un gemido, y gotea sangre sobre las ciudades y los pueblos.

Nataniel. Sí, hoy y siempre; a él, como a todos los habitantes de la Tierra.

Gladys tiene un corazón amargado; todo lo sacrifica a su ideal.

Nataniel Mes, llegará otro tiempo, como ya dijo Jesús, en el que se borrarán las jerarquías…

Gladys Vós... [(Ya no quiero seguir.)]

Gladys: Sí, porque si no lo dijera, moriría; porque la petición que os hago me atormenta el alma y me ahoga. Vosotros sois Jesús.

Nataniel, [¡ay, qué pena!] ¡También tú lo dices!

Gladys Jo, sí. Tú eres, sobre todo, la creación misma. Tú eres Jesús.

Nataniel, yo no soy eso. Yo soy, ¿cómo podría explicarlo?; yo soy, como vosotros y todos, un reflejo del árbol de la vida; uno de los suspiros que, en algún momento, lanzó Jesús al caminar por la Tierra y, volando y volando, se posó sobre mi corazón. O quizás yo soy... [(Se le ocurre otra idea.)] ¿Nunca han visto las estrellas que brillan en el fondo del mar? Cuando se agita ese mar, las estrellas parecen derretirse, como cuando las nubes se apiñan sobre sus aguas. Pero todo se calma, y las estrellas vuelven a verse reflejadas en las aguas. Y yo soy una de esas estrellas que se reflejan en el mar, una de esas estrellas que se alzan al cielo, formando puentes para Dios sobre esos mares de aguas eternas.

Gladys Mes, usted tiene un gran poder...

Gladys... nadie la posee. Y por eso la siguen. Nataniel. Porque la amo más que a nadie.

Gladys, tienes un poder tan grande, que yo, que lo aborrecía todo; yo, que solo osaba pensar en el día en que estaría bajo tierra, en un agujero profundo, muerta, con los ojos bien cerrados, las manos tapándose los oídos, con la boca llena de tierra para no ver ni sentir ni un rayo de luz ni un susurro de vida, con la certeza absoluta de que sería menos que polvo, nada, que todo mi ser, incluso mis huesos, terminaría con esta vida, porque creía que Dios era solo un producto de nuestra soberbia y que todo lo demás era materia destinada a pudrirse y a fertilizar otra materia, a florecer y a volver a pudrirse, obra, quién sabe, de un ser perverso que también murió, dejando tras de sí a otro ser igual de malvado, al que llaman hombre… [(Nataniel la interrumpe.)] No, no; [(sin dejarla terminar.)] porque ahora, al encontrarme con vosotros, primero en el castillo de Orlof, sentí que moría al miraros por primera vez, y al instante siguiente, como si resucitara, sentí que vosotros me mirábais; y después, durante todo este tiempo, he recorrido las montañas siguiendo los pasos de vuestras primeras enseñanzas, he visto a la gente llorar de alegría al hablar de vosotros, he visto a pueblos que antes estaban enfrentados unirse gracias a vosotros, he visto armas que habíais evitado que se usaran, he visto dagas aún manchadas con vuestra sangre, porque las habíais recibido para salvar a otros… Y me han mostrado niños que lloraban, pero que al oír vuestro nombre, dejan de llorar y sonríen con dulzura. Y me han dicho que en cierto lugar os habéis aparecido la noche anterior y que en otro lugar os aparecéis a menudo. Y he ido de pueblo en pueblo, siguiendo los caminos que dicen que habéis recorrido, hasta que me han mostrado la huella de vuestros pies en la roca, cerca de la fuente de la que bebisteis, una fuente que ahora brota con abundancia; y me han hablado de la gente que habéis curado solo con tocar vuestra ropa, e incluso de aquellos que ya habían muerto y que, gracias a vosotros, han vuelto a la vida entre nosotros… [(Nataniel, avergonzado,

Gladys, no, no, que ahora ya me veréis…

Nataniel, ¡basta ya! ¡No digáis más nada!

Gladys y yo, ¡ay de mí!, he descubierto que un mundo se ha desvanecido a mi alrededor y que otro mundo ha surgido justo donde yo estaba. Un mundo que nunca antes había visto, que existía sobre mi, y que era yo misma. Ahora siento que una mano me impulsa hacia vosotros, y la idea de morir me desespera, porque incluso en la muerte, no querré, como antes, cerrar los ojos buscandoos, anhelando sentir vuestra presencia en cada rincón, deseando que todos los ruidos se silencien para escuchar únicamente el eco de vuestros pasos en el abismo donde me encuentro. Allí, con mis dedos ya fríos, rascaré la tierra hasta liberarme, para poder levantarme y seguir vuestro rastro.

Nataniel. Los hombres volverán a vivir cuando Dios lo quiera, pues ya lo anunció: descenderá sobre una nube a la Tierra.

Gladys, ¡ya lo sé, ya lo sé! Y yo me quedaré sentada, con los pies aún dentro de mi tumba, esperándolos.

¡Gladys, tú! ¡Tú! ¡En ti confío!

Nataniel, [con desesperación]. ¡Oh, Señor! ¡Qué grande es mi tristeza, qué profundo es mi dolor, que no puedo arrancarlo de mi alma! Soy un ser como los demás hombres del mundo, como vos mismo, y todo lo extraordinario que el mundo ve en mí, en realidad no existe. Vengo ahora de una prisión en una tierra desolada, de la que no he podido salir hasta ahora, y vos venís de un país donde me han visto constantemente, y sin embargo, no es cierto que haya estado allí. ¡Qué destino el mío, que ni siquiera me creen ni pueden comprenderme! Quiero convencer al mundo de que todos somos hermanos en la Tierra, de que no existen fronteras entre estas llanuras y montañas, que son regadas por el mismo sol y la misma lluvia; de que en cada lugar, el hombre siente el mismo impulso de amar y de unirse a la mujer; de que la madre sufre los mismos dolores en todas partes y ama a sus hijos con la misma intensidad. Pero me escuchan, y me consideran un ser superior a ellos, se entusiasman conmigo, pero no por lo que les predico, sino porque lo que digo no arraiga ni florece en sus almas. Es falso lo que se dice en los pueblos, que yo llevo la armonía. Para quienes me siguen, soy una divinidad porque llevan en lo más profundo de su ser el odio y el orgullo de la raza y la fortuna. Un pueblo me busca como amigo para que cure sus males o les procure riquezas, prestigio o la victoria en la guerra. Y cada uno de esos pueblos cree que ha sido elegido por Dios, y como me consideran hijo de ese mismo Dios, cada hombre me quiere para sí mismo. ¡Qué terrible es mi destino! A pesar de que tantas personas dicen que me aman y que están listas para seguirme, no hay nadie que me acompañe de verdad, y siempre me siento solo.

Gladys, [a menudo con cierto disgusto]. Es que la amas demasiado, y a ti mismo, muy poco. No todo el mundo es nadie. Entrégale todo tu corazón; pero luego lo divides en miles y miles de pedacitos, y al final, no te queda nada para ti.

Nataniel, como ellos, yo seguía la vida de los demás hombres aquí, en la Tierra.

Nataniel y desearía llevarme a todos conmigo.

Gladys. Ya os lo he dicho: hagan añicos su corazón y arrojen esos fragmentos, como arena, al mar de la humanidad, donde ni siquiera se notará su caída. Arrojen ese corazón, que es tan grande como un bloque de roca, y agiten todas las aguas en oleadas. No se construyen grandes y duraderos edificios con arena, sino con bloques de roca.

¡Nataniel, haz como Él! ¡Haz como Él! [(Queriendo acabar con todo)].

Gladys, [a pesar de la decepción y el resentimiento.] ¡Como Él! ¡Como Él! ¡Cómo Él se encarnó en una sola persona, y su amor no quiso que se encarnara como hombre en una sola persona! No se vio en ello el prodigio del amor de un Dios hecho hombre por obra de una mujer. No se hizo, ni vosotros tampoco lo hicisteis. Sois el mismo Jesús que ha vuelto a encarnarse. Pero yo os seguiré, llena de fe en vosotros y con un fervor sagrado en vuestra obra. Vosotros iréis con el rostro hundido en la profundidad del cielo, y yo, con los pies en la tierra, sintiendo en las venas su palpitar y trabajando para que crean en vosotros y os sigan. Yo tengo montañas de oro, y entre los hombres, también el oro obrará milagros. Para lograr esa hermandad y esa hermosa paz, vosotros predicaréis, como antes, otros sermones del Monte, y yo, desde lo alto de mi montaña de oro, me dirigiré a los más rebeldes, para que os escuchen y os vean. Y además, yo llevo dentro el corazón de una mujer. Y soy hermosa, y sé llorar. ¡Y una lágrima de mujer tiene más fuerza que el Diluvio! [(Llora de desesperación porque no sabe cómo ganarse el amor de Nataniel.)]

Nataniel. Es que yo quiero secar todas las lágrimas del mundo, y las vuestras se deslizan por esa inmensa cascada junto a las demás.

¡Ay, Dios mío! ¡No me entendéis ni queréis entenderme! [(Llorando con desesperación.)] Porque entre nosotros dos existe la inmensidad de un Infinito que nos separa: el hombre-Dios y la mujer-mujer.

Nataniel, sí, de la mujer; pero no de la madre, que une a todos los hombres.

Gladys, [que se queda inmóvil por un instante, para luego exclamar con decisión:] ¡Nataniel!

¿Gladys Quín es ahora mismo todo lo que más deseas?

¡Nataniel Gran! ¡Inmenso! ¡De toda inmensidad! Que termine la guerra, aunque me cueste la vida.

Gladys, ¿saben que nosotros somos sus compañeros?

Nataniel. Un instante y algunos ya lo saben, y pronto lo sabrán muchos más. Les he dicho a los primeros que me esperen donde están.

Gladys Anèuhi, pues, volveré junto a ellos. Lo sacrificaré todo por vosotros y aquí me quedaré. [(Resuelto.)]

Nataniel: Sí, volveré. [(Mientras sigan adelante.)] ¡Que se alejen de mí las pasiones de este mundo!

Escena X. [Gladys, el Príncipe Demetri, el Conde de Orlof, el Comendatore Morelli y el Vizconde de Arlet. Nataniel se ha retirado hacia el fondo del escenario].

Gladys, [secándose los ojos con furia]. ¡Estoy loca, y quiero seguir siéndolo! [(Demetri, Orlof, Comendatore y Arlet se acercan por la derecha)].

¡Príncipe Demetri Gladys! ¿Por qué no me dijeron que estabas aquí?

Gladys Volía, príncipe, ¡usted se sorprendería! ¡Mi amigo Orlof!

Príncipe Demetrio. Ahora, daría una orden: que se cerraran todas las puertas de este palacio y que se formara un círculo bien apretado de guardias a su alrededor, para que no volváis a escapar de mi presencia.

Gladys, ya saben por qué huí.

Conde de Orlof, [en tono de burla]. Ya solo le quedaría huir al cielo.

¡Ay, Conde, Gladys, qué cierto es que al viajar por el mundo se nos desgastan las alas!

Vizconde de Arlet. Con un aeroplano, Gladys.

Comendatore Morelli, Su Alteza… [(Mientras le preparan una silla con un cojín)].

Príncipe Demetrio, [dirigiéndose a ella]. Gladys: tú aquí y yo a tus pies, sirviendo como soldado por miedo a los aviones.

Gladys: Sí, Demetrio, sí; pero no hablemos de soldados.

Príncipe Demetrio, ¡todos aquí! ¡Todos!

Gladys Mes, parece que se está esforzando por mostrar una sonrisa.

Príncipe Demetrio. Sí, celebramos tu llegada, que tanto habíamos esperado.

Conde de Orlof. Pero yo, Príncipe, no estaría del todo tranquilo con eso. Es lo que le digo. Pero para huir, Gladys no necesita un avión; tiene a Nataniel.

Príncipe Demetri, [sin entenderlo del todo, con una leve sonrisa]. ¿A Nataniel?

Gladys, ¿tú también, de Orlof, contra este hombre? [(¡Qué fastidio!)].

Conde de Orlof: No lo crea, Gladys.

Vizconde de Arlet. ¡Qué, como quien hace milagros, podrían llevarlo en un carro de fuego!

Gladys, [oh, Arlet]. Eres un ser insignificante.

Comendatore Morelli o el regreso de la hormiga invisible.

Gladys, tú eres la hormiga. [(Los demás se ríen. Gladys, ofendida, se levanta).] No quiero que se burlen de Nataniel.

Vizconde de Arlet, [al Comendatore]. Quizás sí, quizás se trate de una rivalidad profesional, porque él es un experto y usted…

Príncipe Demetrio, no hagas enfadar a Gladys.

Gladys, [con una risita forzada]. No, no, en absoluto.

Príncipe Demetrio le rogó perdón, Comendador.

Comendatore Morelli: Es que yo, Gladys, si me ayudáis… curaré a todos, por muy enfermos que estén.

Vizconde de Arlet, [al Comendatore]. ¡Basta ya! [(Para que el Príncipe no lo entienda).]

¡Príncipe Demetrio! ¡Que les pida perdón! ¡Que les pida perdón!

¿El Comendador Morelli, ¿de rodillas?

Gladys, te perdono. [(Todos ríen. No le permiten que se arrodille.)] ¡Que se siente, y que lo haga con decoro!

Príncipe Demetrio. Sí, porque ahora quiero que Gladys me diga por qué se alejó de mí apenas entramos en la Capital.

Gladys, [riendo.] ¡Más me vale reírme!

Príncipe Demetrio. ¡Si supieran ustedes cuánto me he consumido todo este tiempo, sin que me explicaran nada de su huida!

Gladys, me fui porque vosotros, que tantas palabras me habéis dado sobre un montón de cosas que yo no os había pedido, no supisteis concederme la única cosa que os he pedido en toda mi vida. [(Con dulzura.)]

Príncipe Demetrio, [aturdido por la enfermedad]. Comendador: no me encuentro bien.

Comendatore Morelli, señor Príncipe... [(Acomodándole la almohada.)]

Gladys, [de Orlof]. ¿Así que está muy mal?

Conde de Orlof. ¡Sí, y por favor... !

Príncipe Demetrio. Habla, Gladys, habla.

Príncipe Demetrio. De mi humilde persona hacia vuestra persona. Yo, que desearía servirles, llegando incluso a sacrificar mi propia vida.

Gladys, ¿y si cambiamos de tema?

Príncipe Demetrio. No, no. [(Nervioso).] No, no puedo prometerlo.

Comendatore Morelli, mejor decir la verdad.

Gladys, [con qué dulzura]. Así pues, ¿no me prometisteis que conseguirías del Rey que no persiguieran a Nataniel?

Príncipe Demetrio, te lo juro, le he hablado de ello; pero mi padre no me escucha. Dice que soy un soñador, Gladys, y que en este mundo hay que ser práctico, decidido y fuerte para asegurar la prosperidad del país...

Gladys, no. No. [(Más con los gestos que con las palabras).]

Príncipe Demetrio, habla como un rey que tiene grandes responsabilidades, y nosotros lo imaginamos así; así lo afirma.

Gladys: ¡Es evidente! Y si yo fuera el Rey, pensaría como mi padre. [(Lo dice como si fuera algo natural.)]

Príncipe Demetri: Yo haría lo mismo que tú, sin duda. Y para complacerte, Gladys, haría cualquier cosa… Empecemos ya, Gladys. Pídemelo ahora.

Gladys, ¿qué puedo decirles?… ¿Escaparían conmigo, desafiando, por supuesto, a su padre?

Príncipe Demetrio, no sería necesario huir, Gladys; porque mi padre sabría que no puedo ser feliz lejos de ti; que mi existencia sería insoportable sin ti; que te he encontrado en mi camino, no sé cómo, y ya no podría seguir por otro sendero.

¡Gladys, y ella se rió de ello!...

Príncipe Demetrio. Le dije que no habría salvación para mí si se marchaban y no quisieran ser mi esposa.

Gladys. ¡Y tu padre se ha reído aún más!

Príncipe Demetrio, no, Gladys, no; me ha dicho que está de acuerdo con todo…

¡Gladys! ¡No es verdad! ¡No es verdad! Y cuando te lo dijo, te estaba engañando descaradamente.

Príncipe Demetrio. Mi padre siempre dice la verdad. Es mi padre, Gladys. Y no consiento que nadie se atreva a insultarle delante de mí, ni a mi padre, ni a mi Rey. 

[El Comendador le ofrece un pequeño frasco de esencias. Un silencio general se instala en la sala. Al cabo de un rato, Gladys se levanta para marcharse]. ¿A dónde vas? ¡No quiero que te alejes de mí!

Gladys, [extendiéndole la mano con calma]. Adiós, Príncipe. [(Él no le toma la mano y se levanta, apoyándose en Orlof, con lágrimas en los ojos).]

Príncipe Demetrio, no, no. Lo que quiero es ir con vosotros, y os seguiré hasta que me agote por completo. Pero ya no tengo fuerzas, [desprendiéndose de todo], y me apoyaré en vosotros, pues vosotros tenéis energías de sobra para los dos, mientras que a mí me faltan, pues Dios no me las ha concedido.

Conde de Orlof, sírvase, señora. Por favor, sírvase, señora. [(Gladys vuelve a sentarse.)] Y usted, Príncipe. [(También, para que se siente.)]

Príncipe Demetrio, [no quiere sentarse]. No, no; ahora no. Gladys: deme su brazo. Vamos a buscar a mi padre. [(Ella no se mueve)]. Ananthi, con ustedes verá quién soy para ustedes. Déjenos a todos, solo a mí. Vengan.

Conde de Orlof. ¡Miren! ¡El Rey viene hacia nosotros.

Conde de Arlet: Sí, Su Majestad. [(Gladys ya se había levantado para marcharse con Demetri, pero se detuvieron antes de empezar a caminar al ver al Rey y a sus caballeros).]

Escena XI. [Gladys, el príncipe Demetri, el conde de Orlof, el Comendatore Morelli, el vizconde de Arlet y el rey Rodolfo, que descenderá de la galería acompañado de sus ministros y un gran séquito de caballeros. Todos llegan con gran agitación].

Príncipe Demetrio, [mientras atraviesa la sala]. Acompáñame, Gladys, y verás y sentirás cuánto te quiero.

¡Gladys! ¡Oh, no! [(Con desprecio, apartándose del Príncipe).]

Rey Rodolfo, ¡qué buenas noticias! ¡Demetrio, excelentes noticias de la guerra! [Mostrando un telegrama que lleva en la mano].

Príncipe Demetrio, padre y señor…

Rey Rodolfo: Gran victoria en todos los frentes. ¡Tu hermano es un héroe! ¡Cuando el mundo sepa de esto! Léelo, señor ministro. Este es el primer informe.

[(El ministro lo busca entre los demás telegramas. Gladys se queda atrás, olvidada.)]

Príncipe Demetrio. ¡Oh, qué destino!

Rey Rodolfo, ¿estás aquí? Está cerca de nosotros.

Primer ministro, [a Demetri, por el telegrama]. Viene de la capital de Alcuria.

Príncipe Demetrio, ¿es nuestra la capital?

¡Rey Rodolfo, nuestro! ¡Nuestro! Y todos los fuertes que lo rodean, que son siete, y hay otro en lo alto de una montaña. Pero, leed, leed, ¡qué diablos!

Primer ministro, [leyendo]. “Hemos tomado la capital con sus fortalezas. El ejército enemigo ha sido derrotado y su rey huye en medio de la caballería. Ahora los perseguimos de cerca, y nos llega la noticia de que los soldados se están rindiendo y arrojando las armas. La victoria es completa, aunque ha costado muchas vidas a nuestros hombres…”.

Rey Rodolfo, [interrumpe la lectura para leer él mismo:] “…pero más que los adversarios; pues han dejado en el campo de batalla miles de muertos y heridos”.

Primer ministro, [volviendo a leer]. “El príncipe Alberto ha entrado en la ciudad, victorioso.”

Rey Rodolfo, a quien, sin duda, le han lanzado flores desde los balcones y las ventanas. [(El Rey lo dice como si estuviera leyendo un telegrama.)]

Príncipe Demetrio, [abrazando a su padre]. ¡Padre!

Rey Rodolfo: ¡Tu hermano, Demetrio! ¡Mi hijo, que algún día llevará en su cabeza mi corona! ¡La corona de tantos siglos, concedida a mi glorioso linaje, señores, por la mano del mismo Dios, quien hoy protege nuestra causa, la más justa! Que se comunique inmediatamente la noticia a todo el reino.

Ya se avecina otro ministro.

¡Rey Rodolfo, que hoy haya una gran fiesta! ¡Que resuenen las campanas de la catedral en honor a Gloria!

Otro ministro. Dentro de un momento, la música inundará las calles.

Rey Rodolfo: ¡Oh, sí! Y cuando capturen al rey, que me lo hagan saber.

Primer Ministro. Los otros telegramas han llegado con grandes dificultades, pues el ejército derrotado ha interrumpido todas las comunicaciones, y los mensajeros que los traen han tenido que recorrer grandes distancias a toda velocidad, agotando a sus caballos…

Rey Rodolfo: Como si, impidiendo que las noticias se difundieran, pudieran evitar llegar hasta aquí y a todo el mundo. [(Riendo.)]
Señor Ministro de la Guerra: por la presente, le concedo al instante a mi hijo, el Príncipe Alberto, jefe superior de todo el ejército, la Gran Cruz del Mérito Militar Supremo. [(Un gran murmullo general de satisfacción.)]

Otro ministro, y yo, Señor, si Su Majestad lo aprueba, propongo que la cruz de Su Alteza la adornen con brillantes pagados por la Nación, y que con el resto…

Rey Rodolfo: ¡Muy bien! ¡Muy bien! Porque ahora sí que no habrá en toda la Nación un solo opositor a nuestra política. [(Dándose cuenta de Gladys)] Ah, señora; ¿usted aquí? Disculpe que no la había visto.

Gladys, es natural, señor. Después de tanta sangre…

Príncipe Demetrio Gladys: no es oportuno en este momento hablarle de nosotros…

Gladys, [irónica.] Oh, no, Príncipe. [(Se oye un leve murmullo de voces al exterior.)]

Rey Rodolfo. Y ahora, señora, tengo que darles una buena noticia, sobre todo a usted. Pueden decirle a Nataniel que la paz llegará en breve. ¿Verdad que sí, señores? [(Sonríe a los caballeros con media sonrisa.)]

¡Caballeros, sí, sí! —¡Por supuesto! —¡Es un hecho! —¿Quién podría oponerse?

Rey Rodolfo: Se lo concedo. Y que sepa esa nación insolente que se ha atrevido a desafiar mi poder que, a partir de ahora, tendrá aún más motivos para que se hable de ella. [(Con voz más grave).]

Un ministro lo sabe todo de la ciudad entera. Y ahora que sabe que estáis en este palacio, viene a aclamaros.

Rey Rodolfo, [a Gladys]. ¿Y no me felicitas, señora?

Gladys, Señor, ¿os atrevo a daros las más grandes gracias en nombre de la Humanidad porque este río de sangre cesará?

Rey Rodolfo, [severo]. ¡Basta ya! [(Dirigiéndose a un oficial de la Guardia que viene apresurado desde el fondo de la escena)]. ¿Qué ocurre, caballero?

Escena XII [Anteriores y Nataniel, eslavos, Dorman, un oficial de la guardia, un ciudadano, el pueblo y otros caballeros que descienden de las gradas.]

Señor Oficial: los ciudadanos solicitan tener el honor de ver a Vuestra Majestad.

Rey Rodolfo, [a sus ministros]. Que salgan al balcón que da a la plaza.

—Si Su Majestad permitiera que llegáramos hasta el pueblo, se desataría una verdadera explosión de entusiasmo…

—Otro ministro —No hay ningún peligro. (Porque el Rey lo sepa).

Rey Rodolfo, [al Oficial]. Bien, caballero: que se abran todas las puertas y que venga el pueblo. [(Los caballeros, junto con el Rey, se dirigen hacia la izquierda)]. Vosotros, Príncipe Demetrio, a la derecha de vuestro padre.

Príncipe Demetri. Junto a mi rey.

[(Todos se han olvidado de Gladys. Ella, que ya no se dejaba ver con tanta frecuencia, ha desaparecido. Rodolfo, después de anunciar que iba a salir al balcón, subió tres escalones y ya no volvió a bajar. Los ciudadanos entran empujándose, y los soldados y guardias del palacio los detienen al fondo. Tras una acalorada discusión, y forcejeando para abrirse paso, un grupo de personas avanza hacia la Corte. Uno tras otro, se acercan los ciudadanos. Todo esto durará poco. Mientras los miembros de la Corte hablan con el Rey, la escena se va llenando. El que se dirigirá al Rey será un hombre de mediana edad, vestido de negro, con aspecto de artesano. A medida que los ciudadanos van entrando, se van descubriendo entre la multitud).]

Rey Rodolfo, [a un caballero]. ¡Y aún no repican las campanas de la catedral anunciando la victoria!

Rey Rodolfo, [a un ministro]. Que hable.

Primer ministro, Su Majestad el Rey lo permite.

Ciudadano Señor: en nombre de toda la ciudad, que se apresta a engalanar sus calles en señal de inmensa alegría, le felicito por el triunfo de hoy. La gloria que se cierne sobre nuestra tierra es grande. [(A lo lejos se oye ahora una música que se acerca y se aleja a la vez.)]

Rey Rodolfo, [quejándose a un ministro]. ¡Por fin, música!

Ciudadano, [al Rey]. El pueblo estará eternamente agradecido con Vos. Sois el más grande de todos los reyes de la Tierra: la gloria de hoy no se marchitará jamás. [(El rey no presta atención al discurso.)]

Rey Rodolfo, [a otro ministro]. ¡Aún no suenan las campanas!

¡Ciudadanos! ¡Viva el Rey!

Rey Rodolfo Gracies. Gracies. Usted, señor Ministro.

Primer Ministro Ciudadanos: en nombre de Su Majestad el Rey, le transmito su profundo agradecimiento. El día de hoy no se borrará jamás de la memoria de los que han nacido y de los que nacerán.

Rey Rodolfo me habló de su hijo.

Primer ministro. El ejército se ha coronado de gloria; nuestro agradecimiento al…

Rey Rodolfo, [avanzando]. Pues, yo. [(En el pueblo)]. Pueblo: ¡Viva el príncipe Alberto por encima de todos!

¡Rey Rodolfo, que viva mi hijo, que os ha conducido a la victoria! [(Ahora, poco a poco, se oyen, lejanas, como tocando a difuntos, las campanas de la Catedral)].

Rey Rodolfo. ¡Se han vuelto locos en la Sede!

Primer ministro. Suena como si tocaran a difuntos. [(Se oye, a lo lejos, otra melodía, un lamento fúnebre. La gente del pueblo comienza a congregarse y el murmullo va creciendo y disminuyendo).]

¡Pueblo, [a lo lejos]! ¿Qué ocurre? —¿Qué ocurre? —¡Que pasen! —¡Que pasen! —¡Es Nataniel!

¡Mira, otra gente, [más cerca]! ¡Es Nataniel! —¡Es Nataniel, ¿qué hace aquí!

Otros, [aún más cerca]. ¡Nataniel! —¡Nataniel!

¡Rey Rodolfo, que venga Nataniel! ¡Que venga! [(Avanza Nataniel, seguido de eslavos y de Dorman, que abren paso, y también de otros de su séquito.)]

Nataniel, [a lo lejos y con los brazos alzados]. ¡Señor! ¡Señor!

Rey Rodolfo, [sonriendo satisfecho]. Acérquense, ahora sí que les concederé la paz. [(Nataniel se ha ido acercando).] Mi hijo es el vencedor.

Nataniel, Escolta, Señor, que las campanas están tañendo a difuntos.

Rey Rodolfo Primero: que los muertos tienen la gloria. [(Imperativo.)] ¡Que toquen a Gloria! [(Dirigiéndose a los ministros.)] ¿Cómo es que se equivocan quienes la tocan?

Nataniel, ¡mira! ¡Las campanas suenan solas!

¿Rey Rodolfo Soles? [(Ríe con rabia.)] ¡Qué farsante! [(Un caballero desciende apresuradamente de la galería, llevando un telegrama que el primer ministro lee inmediatamente y entrega al rey sin demora.)]

Primer ministro, señor… [(Rápido.)]

Primer ministro, lea. [(Mientras que los ministros hablan con vehemencia, exclamando con terror, el rey sigue leyendo.)]

Nataniel, [con voz íntima]. ¡Qué pobre padre! [(De vez en cuando, las campanas repican a muerto).]

Rey Rodolfo, [por lo que lee]. ¡Qué! ¡Qué dice! Señores Ministros!... [(Los mira fijamente. Todos bajan la cabeza. El Rey vuelve a mirar el telegrama.)] ¡Imposible! ¡Si estuviera soñando! ¡Estamos derrotados! ¡El destino se ha vuelto en contra nuestra! ¿Quién dice eso? [(Golpea el papel con el puño.)] ¿Es verdad? [(Le pasa el telegrama a otro Ministro.)] Tenga, que yo no puedo leerlo. No, espere, vuélvalo a darme. [(Sigue leyendo.)] ¡Los derrotados han regresado y han tomado nuevamente la capital! [(Al Ministro de Guerra.)] ¡Y los nuestros, señor Ministro de Guerra, por qué no se defendieron y por qué no murieron todos antes de rendirse? ¡Son unos cobardes, unos viles! [(Lo dice con voz fuerte. Mientras tanto, los guardias y los soldados empiezan a dispersar a la gente de Nataniel y a empujarlos hacia la derecha. Todos se agrupan, sin saber qué está pasando.)]

¡Primer Ministro, Señor! ¡Por Dios! [(Para que no grite.)]

Rey Rodolfo: ¡Pero, ¿cómo ha podido ser esto? ¿Y qué más se sabe? ¿Qué otras noticias hay? [(Al Ministro de la Guerra, que tiene en la mano otro telegrama.)] ¡Ah! ¡Usted tiene otro telegrama! ¡Dámelo! [(El Ministro no quiere dárselo.)] ¡El telegrama! ¡Yo!

Rey Rodolfo. ¡El telegrama! ¿Qué más puede llegar ahora?

Primer ministro, ¡por Dios!

¡Rey Rodolfo! ¡Sólo tú eres mi rey! ¡A mí!... [(Le da un empujón.)] ¡Juro que Dios está conmigo! [(Lo dice mientras lo gira para mirarlo. Ahora lo lee con atención.)] ¡No! ¡No! ¡Es mentira!

Príncipe Demetrio, padre y señor... [(Al verlo enloquecido y al ver cómo se le abalanzaba encima con el pecho al descubierto).]

¡Rey Rodolfo, es mentira! ¡Dios no puede quererlo! [(Llorando ahora).]

Príncipe Demetrio, [que acaba de recibir el telegrama]. ¡Mi hermano ha muerto! ¿Lo oyen? [(Dirigiéndose a los ministros. Gran conmoción entre el pueblo, que ha escuchado el grito del príncipe. Nataniel y sus hombres, apiñados y en silencio).] ¿Lo oyen? ¡El príncipe Alberto ha muerto! [(Dirigiéndose al pueblo).]

Rey Rodolfo: ¡No lo creáis, no, hijo mío! [(Dirigiéndose a los caballeros)] Y vosotros, ¿cómo podéis creerlo? Dondequiera que él esté, la victoria lo acompañará, y quien crea en su muerte o en su derrota, es un traidor.

Príncipe Demetrio, [llorando]. ¡Lo han confirmado, señor!

Primer ministro. Todos los telegramas que llegan de diferentes lugares lo confirman.

¡Rey Rodolfo! ¡Oh, vil asesino, tú has matado a mi hijo! ¡No dejaré piedra sobre piedra hasta castigarte! ¿Quieren ustedes la paz con esta gente? ¡Oh, pueblo mío, pueblo que tanto amo!

¡Rey Rodolfo, guerra a los asesinos!

¡Pueblo, sí: guerra! —¡Sí: venganza! —¡Guerra! —¡Guerra!

Rey Rodolfo: ¿Y tú, hijo mío, no vas a vengar a tu hermano?

Príncipe Demetrio Manúme, padre. Estaré contigo.

Rey Rodolfo: ¡Que vengan los enemigos! ¡Que se movilice toda la nación!

Rey Rodolfo, hijo mío: ¡ten, la espada de tus antepasados! [(Entregándosela.)]

Príncipe Demetrio, ¡yo la llevé a la batalla!

¡Rey Rodolfo, alzad vuestras voces por todo el pueblo!

¡Pueblo, Guerra! ¡Guerra! ¡Viva el Príncipe Demetrio! ¡Viva!

Príncipe Demetrio: ¡Oh, sí! ¡Venid conmigo! ¡Vamos!

Príncipe Demetrio. Sí… en… allá. ¡Oh, Dios! [(La baja sin poder levantarla.)]

Príncipe Demetrio… No… basta. [(Se desploma al suelo. Se oye un murmullo entre la multitud, que se va retirando).]

Rey Rodolfo: ¡Oh, Dios mío! ¡No puedo soportarlo! 
[Se cubre el rostro con las manos y se esconde entre sus caballeros].

Príncipe Demetrio. ¡Me faltan las fuerzas! [(Ya antes había descendido las escaleras)].

Primer ministro, [al Rey]. ¡Venga, señor! ¡Al palacio! ¡Vamos! [(Lo conducen en medio de los caballeros y de los demás ministros hacia arriba.)]

¡Ay, rey Rodolfo! ¡Qué vergüenza! [(El pueblo murmura en voz baja.)]

Nataniel, [a ustedes]. ¡Pónganse de rodillas, hermanos!

¡Malditos! ¡Que mueran los asesinos!

Nataniel, no. Porque los matadores no se dejan vencer. [(Demetrio estaba al pie de la escalera junto a Orlof y sus hombres).]

Gladys, [presentándose ahora desde el lado derecho y corriendo hacia Demetri]. ¡Príncipe! ¡Demetri! ¡Por favor, nosotros también! [(Orlof, Comendatore y Arlet se han echado hacia atrás y han desaparecido).]

Príncipe Demetri Gladys: ¿qué hacer?

Nataniel, ¡por Dios! ¡Por la paz del mundo, siempre!

Príncipe Demetrio: ¡Sí, con toda mi vida!

Gladys Donchs, arrodíllense ante mí.

Nataniel. ¡Por la paz! ¡Por la paz de todo el Universo, siempre!

Gladys, [a Demetrio]. Se postró de rodillas. [(Ella duda, mirando hacia donde se ha ido su padre.)] Se postró de rodillas. Se postró de rodillas.

Nataniel, Padre Nuestro... [(Todos lo repiten en un murmullo colectivo, mezclando sus voces como el susurro de las hojas en un bosque. Todos están de frente al público, dispersos por el escenario. Nataniel tiene las manos alzadas hacia el cielo. Las campanas de la Catedral y otras, cercanas y lejanas, tocan a difuntos.)]

Acto tercero. [Un paisaje llano, casi desolado, salvo por las montañas que se divisan muy a lo lejos en el fondo. Es de noche. No hay ni árboles ni construcciones a la vista. La escena, iluminada en primer plano por una gran hoguera hecha con maderas, restos de camiones, cajas rotas, etc., está muy iluminada, de manera que la hoguera resulta clara y nítida. A lo largo de la llanura, se verán otras hogueras, que, debido a la distancia a la que se sitúan, parecerán muy pequeñas. El cielo será el de una noche tranquila, lleno de estrellas brillantes.]

Primera escena. [Duermen, Slavis, Alexis, Sergi y otros cuatro compañeros. Están terminando de llenar de tierra una amplia y larga fosa. La parte de la fosa que ya está completamente llena sobresale del terreno debido a la gran cantidad de muertos que hay debajo. Al levantarse el telón, mientras seis de los hombres arrojan paladas de tierra, los otros dos, en la parte más alta, tocan con sus flautas el final de una canción triste. No comenzará el diálogo hasta que la melodía termine. Al empezar este diálogo, se escucharán, desde muy lejos, otras flautas en diferentes lugares.]

¿Sabéis, amigos, que dentro de la tierra se está tan bien, que casi da pena tener que salir? [Y así, con las piernas metidas en el agujero, se dejaba que la tierra lo cubriera poco a poco.]

Sergi, ya nos quedaremos algún día, que el mundo es muy grande y siempre habrá espacio para seguir cavando.

No duermen, ni la tierra ni los hombres. Pero tampoco hay nadie que les dé sepultura a los muertos, que los entierre… a los asesinados… a nadie.

Cada golpe que nos asesta el destino me parece un abrazo de la Madre Tierra.

Sergi Lo Slavis, todo lo percibe como algo que provoca lágrimas.

Alexis Dorman: ¿Así que no crees que llegará un día en que todos seamos hermanos?... [(Dorman no responde).]

Sergi... ¿Y acaso la paz será para siempre y en todas partes?

Duermen, [después de encogerse de hombros en silencio.] Por ahora, dejemos que los muertos descansen.

Alexis, ¿y tú qué opinas, Dorman?

Duermen porque lo creen, porque lo cree Nataniel. Cuando lo predica, me siento seguro; cuando no habla, ya no tanto.

Alexis, ¿sabes cómo eres? Le estás haciendo un gran daño.

Ya lo sabe cómo me siento. Y también sabe que daría la vida por él.

Nosotros la amamos más que tú, pues siempre confiamos en ella en todo.

Alexis, y yo, hasta sufriría una tormenta por él.

Los demás. —Yo también. —Todos.

Sergi y yo, cien veces. Y tú, Alexis, si te atormentaras… ¡quién sabe si te arrepentirías!

Sergi y Dorman, de todos, serían los primeros en negarlo. ¡Como si tú no lo creyeras posible!

¡Silencio, Càlla! ¡Silencio! La cuna es buena; la tierra es mala.

Lo sacrificaría a él, sin dudarlo. 

(or, depending on context and desired nuance)

Lo quemaría en el fuego, por él.

Alexis, no me gusta que dudéis de mí.

Cuando dudo de algo, lo que realmente ocurre es que no está en mí la capacidad de dejar de dudar.

Sergi, no confías en él... dudas de él.

En vosotros no confío demasiado.

Sergi. ¡No me lo dirás a mí! [(Con un tono desafiante.)]

Alexis. Ni a mí. Porque si te atrevieras... [(Amenazante.)]

¡Qué tristeza! ¿No lo ven? Queremos creer en la paz… para todos, y aquí estamos ya a punto de enfrentarnos. [Se quedan quietos. Pausa]. ¿Lo oyen? El clamor de los muertos allá abajo.

Alexis, allí también ya han terminado de cavar la zanja.

¡Ya hemos llenado veintisiete cajas de libros! [(Con gran tristeza.)]

Sergi, durante esta guerra, había visto morir a tantos hombres. ¡Oh, y en tan poco tiempo!

¡Qué rencor les tenían! Había quien, aunque muerto, quedaba hecho pedazos, como si aún estuviera vivo.

Yo, al enterrarlos, siempre los separo. A Nataniel no le gusta que los enterremos así.

Sergi, lo he enterrado aquí mismo, y tenía un retrato en la mano, que sostenía con el brazo roto… y con los labios. ¡Oh, sí, lo sostenía con los labios!

¿De su esposa, o quizás de…?

Sergi. ¡De una pequeña, con su cabellera rubia y esa risa! [(Pausa.)] Y ahora, aquí dentro, en la oscuridad, ¡quizá aún siga esbozando una sonrisa en los labios de su padre! [(Pausa. Hablarán todos de vez en cuando.)]

A veces, cuando terminamos de trabajar y nos vamos, me asalta el pensamiento de si alguno de los enterrados no estará del todo muerto… y si reviviría…

Duermo. No puedo hacer ya nada más. Y he llegado a poner el oído en el suelo, escuchando, muchísimas veces. Y diría que, a veces, he oído, muy, muy adentro: ¡bum, bum, bum!, como si fuera un corazón que late.

¡Ah, si fuera verdad!

Duermen. Y hasta en esas noches, solo en mi aposento, me ha parecido oírlo aún: ¡susurro, susurro, susurro!

Alexis, [que llevaba un tiempo solo]. Abajo ya se oyen los golpes.

Debe ser Dios el que clava la primera cruz. Nadie más puede encargarse de esta tarea.

Alexis Ay, si este sol de hoy nos trajera la paz, qué alegría para el mundo.

Duermen. No lo creas, pues son muchos los que se irritan, y quieren matar, matar sin cesar.

¡Oh, si Dios del cielo hiciera un milagro y convirtiera a todos!

Duermen. La semilla es buena, pero la tierra es mala. [(Lo repiten, como si fuera algo evidente).]

Sergi Deu lo puede todo. [(Ya duermen, la oscuridad se cierne sobre ellos.)]

Sí, sí; la levadura es buena, duermen, pero la tierra ya no es tan mala, [escuchando]. Hasta que un pájaro canta, llegando a sus límites.

¡Pobre! Quién sabe si estará buscando un lugar para hacer su nido, sin encontrarlo.

Y no digáis que duermen; todo se lo debe a Nataniel. Antes, tanto unos como otros se habrían enfrentado. Pero esta tarde, porque él lo ha pedido, los cañones han callado y las armas de fuego y las espadas han sido guardadas. Y hasta mañana, han dicho los que se mataban.

Sergi Cert, y poco a poco, de campamento en campamento, la gente empieza a murmurar que Nataniel es Jesús que ha regresado.

Y todos duermen, y cada uno cree que lo demás creen en él.

¡Por supuesto que sí! ¡En serio, que sí!

Duermen, [sarcástico]. Sí, lo creen. Pero los odios no se apaciguan y todos, todos, anhelan la guerra. ¡Esclavos!, decid a ese pájaro que avise a sus compañeros que no vengan aquí a construir sus nidos de amor, y que huyan, que huyan de toda la raza humana.

Nosotros, esclavos; pero con la confianza en el corazón por siempre.

Todos los demás, [en voz baja]. ¡Por siempre! ¡Por siempre! [(Salen todos por un lado con las manos en el cuello, en la mano, etc.).]

Escena II [Gladys y el Príncipe Demetri. Vienen de la otra parte caminando poco a poco, uno detrás del otro. Primero entra Gladys, que no dice nada, mirando a todos lados, hasta que pone un pie sobre la tierra removida, que está a una pequeña altura, indicando que hay muertos debajo. Después entra el Príncipe Demetri.]

Príncipe Demetri, ¿hasta dónde quieren llegar, Gladys?

Gladys, no lo sé. Me aterra esta hoguera y los hombres que están aquí enterrando a los muertos de la última batalla. Miren: por la tierra que sobresale, se ve que hay muchos enterrados aquí debajo de nosotros.

Príncipe Demetrio. ¿Quiere decir que no hay peligro al adentrarse tanto...?

¿De qué tiene miedo, Gladys? ¿A morir? Con el mundo como está, a veces es mejor estar entre los muertos que entre los vivos esperando que llegue el momento. Y dígame, ¿no es cierto que su padre también viaja por estos lugares?

Príncipe Demetri: Sí, pero viene acompañado de un grupo de guardias. Y te lo diré, Gladys: mi padre quiere hablar con Nathaniel.

Gladys, ¿por qué? ¿Por qué ofenderlo e insultarlo de forma tan vil, como si él fuera el culpable de la muerte de tu hermano? ¿Por qué volver a encarcelarlo? ¿Por qué matarlo?

Príncipe Demetrio, no, Gladys, no. Mi padre ya no es quien conocías. Ahora, a veces, está furioso, implorando a Dios que lo ayude, y otras, siente un profundo terror, hasta que llega a creer que él mismo fue quien destruyó su pueblo.

Príncipe Demetrio. ¿Cómo creer que, si mi padre estuviera en su sano juicio, habría consentido en este armisticio?

Príncipe Demetri. Hay algo más que debo decirte. Mi padre siente una especie de temor hacia Nataniel, y parece ser que ese hombre lo atrae, aunque no quiera.

Gladys, no me hubiéran contado jamás que eras así, Demetri.

Príncipe Demetri, No, Gladys, y si lo digo ahora es porque estamos en este lugar, en un instante solemne de nuestras vidas, como si nos encontráramos a las puertas de la Eternidad, frente a la Muerte, sintiéndola aletear por todas partes, y con una de sus alas rozándonos el rostro. ¿No la sientes, Gladys, como la siento yo?

Gladys. Sí. Y su aliento helado no me causa tristeza ni me asusta.

Príncipe Demetrio. A mí tampoco, pues lo siento a tu lado; de hecho, me parece que los brazos de la Muerte nos rodean a ambos y nos aprietan contra sí.

Gladys Demetri: vamos a buscar a tu padre. Quiero hablar con él en medio de estos lugares de infortunio.

Gladys, que termine esta guerra, y se lo agradeceré…

Príncipe Demetrio, [¡qué apasionado!]. ¿Cómo podré agradecértelo? ¿Cómo? Dímelo.

Gladys, al final, llegó a ser su esposa.

Gladys, y si muriera después de mi sacrificio, moriría con alegría.

Príncipe Demetri. No; no; que seas feliz, ¡oh, Gladys!

Gladys: “Me alegro de haber encontrado a tu padre”. [(Se seca las lágrimas.)]

¡Gladys Depressa! [(Salen apresuradamente.)]

Escena III [Dorman, Slavis, Sergi y Alexis. Entran poco a poco por el lado opuesto al que se fueron Gladys y Demetri. A continuación, aparecen Nataniel y otros de su grupo.]

Nataniel se acerca; ya ha clavado la cruz en la tumba que abrió cerca del collado.

Sergi, aquella hendidura es casi tan profunda como ésta.

Alexis, con intentar defender ese punto, se han perdido compañías enteras…

¡Alabado sea! Ya está aquí Nataniel.

Sergi, ¡qué alegría! ¡Oh, Nataniel!

Nataniel, [entrando junto con otros]. Hermanos míos: buenos días a todos.

Duermen, [mirando al cielo]. Buenos días. [(Los demás también lo dirán, en voz baja)].

Nataniel, ¿no estás seguro, Dorman, de que el sol está llegando y que pronto brillará con fuerza sobre toda la Tierra?

Duermen. Sí, duermen sin duda.

Nataniel, Donchs, si Dios quisiera, se apagaría ahora mismo ese sol y se alzaba en el horizonte todo negro. Y tú no crees que pueda ser… porque nunca lo has visto. ¡Duermen! ¡Duermen! [(Regañándole con cariño.)]

Confío más en ti, Nataniel, que en mí mismo. [(Le da un beso en la mano)].

Nataniel, [negando con la cabeza]. No. ¡A mis brazos! [(Abrazándolo)]. Y ahora, a levantar la cruz de aquí.

Slavis: Aquí no están los árboles.

Sergi, [mirando a lo lejos]. Ya veo que las traen.

Nataniel. Ya sólo nos falta levantar ésta. En los campos de la vida, los árboles crecen. Nosotros, en este inmenso campo que nos rodea, que los cañones han labrado, plantamos cruces. Lo regamos con la sangre de nuestros hermanos; y desde lejos, sus padres, sus amigos y sus familiares lo riegan con el rocío de sus lágrimas… ¡Que los árboles de este campo den el fruto de la paz, alimento para el alma! [(Un leve murmullo de satisfacción se escucha entre ellos)].

Oh, ave, descansa, pues estarás cansado.


Dormir, toda esta noche, en lugar de descansar, también has estado trabajando, removiendo la tierra.

Nataniel: ¡Oh, sí! Y enterrando, como vosotros, a los pobres de nuestros hermanos.

[Literary text]

Y mientras tanto, en medio de la batalla, socorren a los heridos que caen, entre el silbido de las balas y el estruendo de los cañones.

Nataniel. ¡Y tú, Dorman, siempre a mi lado! ¡Y todos vosotros haciendo siempre lo mismo! ¡Incluso el Slavis, que no para de llorar, ya ni tiene tiempo para secarse las lágrimas!

[(Llegan otros dos hombres del grupo cargando con dos maderas negras, anchas y largas, destinadas a la cruz.)]

¡Ah! ¡Ya están aquí las maderas para la cruz! ¡Vamos a levantarlas, que se está hundiendo y la tierra no la sostiene!

[(Los trabajadores dejan las maderas en el suelo, una al lado de la otra.)]

Sergi, tú dirás dónde quieres que la plantemos.

Nataniel, cava aquí mismo. Porque aquí abajo hay un padre con dos hijos. Luchaban juntos, y una única bala de cañón mató a los dos hermanos. El padre no quiso moverse; antes de partir a la batalla, su madre le había dicho: “¡No los abandones!”. Y él no los abandonó; se sentó en el suelo y también murió, ¡pobre hombre! Los tres, juntos, sostendrán la cruz desde el interior de la tumba.

[(Sergi empieza a cavar el agujero. La cruz se alzará en el centro del escenario. Nataniel, con una rodilla en tierra, corta un extremo de la cruz)].

Alexis, [hablando con un grupo]. A todas las ha dejado, ¿lo crees?

Duermen, [todos juntos]. ¡Qué hermoso verlos con esa confianza en lo que hacen! No los he visto ni un instante perdiendo la esperanza de lograrlo...

Otro más de nuestro grupo.

Y así, con el paso de los días y los meses, los odios fueron avivándose con mayor intensidad.

¿Quién, sino los amantes, puede saber qué ocurre en el fondo del corazón?

A ellos también les ocurre, eslavos, que todos anhelan más la venganza.

¡No lo soporto! [(Eternidad)]

Duermen. Es evidente que todos, de un lado y de otro, dicen querer la paz. Pero todos, de un lado y de otro, claman quererla victoriosa. Matar no es nada. Prender fuego a las poblaciones no tiene importancia, ni tampoco el sufrimiento por el hambre. Ganar y solo ganar; y después, la paz sobre los vencidos, los humillados y los agonizantes, arrastrándose como leprosos sobre todas las miserias humanas.

Otro nudo; que él les impondrá la paz.

Alexis. ¿Es que no ha conseguido nada todavía? Fíjate en todo lo que ha tenido que hacer para conseguir unas horas de paz… ¿De verdad crees que es posible?

Dorman, nunca me lo hubiera creído. Y, sin embargo, yo estaba allí cuando él hablaba con los generales del campamento del rey Rodolfo.

Alexis Mes, ¿verdad que se le escuchaba?

Duermen. Sí, Alexis; sí. Y el rostro de Nataniel se iluminaba, y sus ojos brillaban cuando aquella gente lo interrumpía con vehemencia. Después, se callaron, y este ha sido el resultado.

“¿Lo ves, Dorman? ¿Lo ves?”

Duermo. Es que confío en él; sí, sí, en él, que no es como nosotros. En quién no confío es en los demás.

Esclavos. Cuando Dios lo quiera. Y Dios lo querrá.

¿Duermes? ¿Cómo lo sabes tú, que eres, como yo, no más que un miserable gusano?

Alexis Ell lo dice, y es que va más allá de todos nosotros.

“Slavis”. Y él lo supo, porque fue el propio Jesús quien se lo dijo.

Alexis, ¿no sabes que él no quiere que se diga?

¡Silencio, oh, eslavos, pues Jesús murió y no triunfó en la Tierra! [(Dorman cambia de tono, casi llorando. Nataniel ha tomado unas llaves que otro hombre le dio y golpea con fuerza la cruz dos o tres veces).]

Cuando Nataniel Dorman llora es porque ha dicho algo que le ha causado un profundo dolor y que le destroza el alma.

Duermen, [muy afligido]. Sí, Nataniel, sí.

Nataniel: Es que sí, Jesús triunfó al morir, y desde entonces el mundo ha cambiado; si no fuera por eso, la humanidad habría perecido, y ya no quedarían hombres, sino bestias. Ahora la Tierra no está tan lejos del Cielo como antes, porque el Cielo y la Tierra se acercaron, y en medio pusieron el Calvario. A pesar de todos mis pecados, sigo teniendo fe en la humanidad, porque Dios lo demostró al sacrificar a su hijo. [(Sigue golpeando levemente la cruz con los puños.)] Ya está, levantemos la cruz bien alto. Ayúdenme, compañeros. Tú, Dorman, ayúdanos a asentar bien la base para que quede firme y fuerte. [(Dorman y los demás apisonan la tierra alrededor de la base. Nataniel y los demás levantan la cruz. Después se apartan, excepto Nataniel, que se queda abrazado a ella.)] ¡Oh, cruz gloriosa del amor, que la paz eterna reine a tu alrededor! [(Nataniel se aleja, caminando de espaldas para no perder de vista la cruz.)]

Alexis, aún quedan más de dos horas para que termine la tregua.

Nataniel, [aparte.] El Rey viene hacia mí. ¡Siempre pensé que un día u otro vendría a buscarme! [(A un lado.)] Compañeros: dejadme solo con los que vienen. [(Comienzan a salir apretujados por el lado contrario de donde llegan los demás.)]

Esclavos, [saliendo]. ¿Quiénes serán? ¿Lo sabéis?

“Ya está, dice que nos vamos”, dijo.

Esclavos, [desvaneciéndose]. ¿Quiénes serán?

Escena IV

[Nataniel, el Rey Rodolfo y un gran grupo de caballeros que le siguen. Las hogueras se apagan poco a poco y las estrellas empiezan a desvanecerse. Nataniel queda solo en el centro del escenario, abatido, con los brazos cruzados y de pie. Entran soldados con largos abrigos que se detienen al fondo. Entre ellos destaca el que va al frente, y con un gesto de la mano les indica que se retiren. El Rey Rodolfo espera a que se vayan, y luego se acerca con calma a Nataniel].

Rey Rodolfo. He venido de muy lejos para encontraros.

Nataniel. Sí. [(Pausa.)] Siempre hemos estado muy distantes, tú y yo.

Rey Rodolfo, [ofendido]. ¿Acaso teme que ahora llame a su gente y nos encarcele de nuevo? [(Nataniel se queda en silencio).] Y, por favor, ¿qué importa si me ordena que nos hagan morir aquí mismo?

Nataniel. Esta fosa ya está llena, Señor; pero, aún así, podrían hacer un pequeño hueco para que quepa otro… [(Pausa.)]

Rey Rodolfo, he venido a buscaros, Nataniel, porque una fuerza extraña me impulsa hacia vos, una fuerza cuyo origen ignoro; no sé si proviene de Dios o del Diablo que reina sobre la Tierra.

Nataniel, Dios, Señor; sólo Dios.

Rey Rodolfo: No me opondría a la voluntad de Dios. Lo que quiero es, al intentar ganar esta guerra, no mancillar la obra de Dios. Lo que deseo es construir un reino poderoso donde todos sientan el orgullo de la victoria, donde el enemigo quede humillado para siempre y donde todos mis súbditos vivan felices en mi tierra.

Nataniel le dijo: «¿Acaso no ha sido usted testigo de esta gran batalla?»

Rey Rodolfo. Gran batalla, sí, y yo la he orquestado. Y aunque la victoria no haya sido absolutamente mía, tampoco ha sido una derrota que me avergüence. Y con otra acometida...

Nataniel, yo sí que presencié esa gran batalla.

Rey Rodolfo, ¿habéis visto el valor de mi pueblo? Avanzan con la misma energía que un espíritu enardecido, me aclaman mientras matan y pisotan a los muertos, y si caen, al morir, mi nombre es lo último que pronuncian.

Rey Rodolfo, ofreciendo con alegría su vida…

Nataniel, [indignado]. ¡Silencio! ¡Silencio!

Rey Rodolfo, ¡también ofendido! ¿Con qué derecho os atrevéis a hablar así a vuestro rey!

Nataniel, aquí es donde se prueba el valor. Ustedes no han presenciado el horror de la batalla. Mientras ustedes, a salvo tras las montañas, recibían noticias halagüeñas, ni por un instante se les ocurrió la angustia que ahora nos consume… ¡Yo les habría atado a un caballo desbocado, envueltos en sus reales mantos y con sus coronas, y, perseguidos por sus aduladores, les habría arrastrado hasta el corazón del caos! Entonces, habrían visto cómo la juventud de su reino caía en hileras, herida de muerte…

Rey Rodolfo, [con una risa diabólica]. Y también, la juventud de sus enemigos.

Nataniel… así he escuchado cómo la metralla y los obuses elevaban los cuerpos en el aire; cómo las cabezas se abrían, y los corazones saltaban de los pechos despedazados, y cómo las carnes palpitantes, sin forma humana, se revolcaban en los charcos de sangre… Y yo he escuchado esos gritos, y no he oído a ninguno solo uno que, al morir, alabara a su rey; llamaban a sus hijos, a sus esposas y, sobre todo, a sus madres, como niños pequeños: ¡madre! ¡madre mía! ¡madre de mi corazón! Y a Dios, nuestro Señor, le pedían perdón. ¿Perdón por qué? Esos desgraciados no habían hecho daño a nadie hasta que ustedes les pusieron las armas en las manos para que mataran como asesinos monstruosos de antaño, mientras ustedes esperaban con impaciencia noticias de la victoria. ¿Acaso les importa el número de muertos? Ustedes solo preguntaban por los kilómetros ganados, los cañones capturados, las armas y municiones destruidas. ¿Y qué les importaba la gente que moría, las familias de su reino que ya no tendrían la alegría de la juventud? ¿Todo eso para agrandar su territorio? ¿Qué importa que haya cien mil hombres menos, si tienen cien mil kilómetros más de tierra? Yo lo he visto todo. Yo he abrazado y besado a los que se estaban muriendo. Tengo sangre de ellos en mi ropa, que por eso está tan sucia, y también en mis manos. Ustedes no tienen ni una gota, porque ni la sangre ni las lágrimas llegan a ustedes.

¡Rey Rodolfo, basta! [(Se va encogiendo y queda jadeante.)] ¡Basta, Nataniel! ¡Ni una palabra más! [(Tras una pausa.)] Todos los dolores pesan sobre mí, pues, así como las alegrías, también recibo los sufrimientos de mi pueblo. Y aunque mi corazón y mi naturaleza resistan, es porque Dios ha puesto en mí el coraje necesario para poder soportar esta carga tan pesada sobre mis hombros, cumpliendo así su designio.

¡Nataniel! ¡Qué insolencia querer involucrar a Dios en tales infamias! ¿Queréis a Dios como cómplice? Son los cortesanos, aquellos que os rodean, quienes os lo sugieren.

Rey Rodolfo. Y vosotros también debéis creerlo; y yo quiero que lo creáis. [(¡Por el imperio!)].

Rey Rodolfo, Nataniel, me habláis con demasiada altivez, como si fuéramos iguales; pero si me veis solo ante vosotros, es porque he venido a hablaros, no por mi beneficio, sino por el bien de todos.

Nataniel, [cambiando de tono.] ¿En serio, por el bien de todos, señor? ¿Es cierto que tantos horrores les han conmovido y que desean poner fin a esta guerra?

Rey Rodolfo: Sí. Quiero poner fin a esta guerra. Y quiero hacer de ti el hombre más poderoso de todos.

¡Oh, Señor! Me parece que veo cómo las puertas del Cielo se abren de par en par para recibir vuestras palabras.

Rey Rodolfo: Sí, quiero acabar con esta guerra. Y os lo debo a vosotros, y solo a vosotros, Nataniel.

Nataniel. ¡Oh, hablad! ¿Qué queréis que haga?

Rey Rodolfo te lo aseguro. Tienes libre acceso a mis estados y a los de mis enemigos, en todo momento.

Nataniel, unos y otros son mis hermanos.

Rey Rodolfo, y se dirigió ante vosotros, sus súbditos más leales, predicando la paz.

Nataniel. Siempre lo he defendido; siempre, como en su Reino. Y gracias a ello he logrado este armisticio.

Rey Rodolfo: ¡Y yo también, por Dios! Bien, pues, id ahora, antes de que se acabe el tiempo, hasta el Estado Mayor, que está muy cerca de aquí, y decidles que yo he conseguido que se cumpla mi deseo de que llegue la paz.

Rey Rodolfo: ¡Yo también la deseo, como ellos, la paz! ¡Ya me horroriza tanta sangre derramada!

Rey Rodolfo. Y después, tú, Nataniel, una vez firmada la paz, vendrás a mi lado como mi consejero más estimado.

Nataniel: ¿Y esta paz, Señor, implica devolver a vuestros enemigos las ciudades que les habíais arrebatado?

Rey Rodolfo, intentaremos tratarlo con amabilidad, una vez terminados los preparativos y depuestas las armas…

Rey Rodolfo. Y después, Nataniel, podrás tú gobernar con tu gran corazón, pues te doy mi palabra de que gobernarás por mí las ciudades que fueron de ellos.

Nataniel Donchs, ¿no se las van a devolver todas?

Rey Rodolfo. Si quisiera volver a verlas, mis súbditos no me lo permitirían.

Nataniel. No les concederán la paz, pues, por derecho natural, son dueños de lo que les pertenece, y si ahora no lo tienen...

Rey Rodolfo. No devolveré lo que la guerra me ha dado. Todos los pueblos del mundo han hecho lo mismo; se han quedado con lo ajeno.

Nataniel, no he mentido, Señor, y no puedo repetir sus palabras, que son odiosas. Lloro por el caído… por aquel que tiene al enemigo en su propio hogar.

Rey Rodolfo, ¡[implacable]! ¡Nataniel!

Nataniel y yo condenamos al ladrón: con corona o sin corona; ladrón de un hogar, de un territorio.

Rey Rodolfo, ¡yo soy su rey!

Rey Rodolfo, ¡os suplico que ya no hablemos más!

¡Rey Rodolfo, os doy orden de que llaméis a vuestra gente, y que la enviéis, y que, si es necesario, la impulseis hasta el campo del enemigo con las espadas desenvainadas para que allí proclamen lo que yo os ordeno!

Nataniel y yo, mientras me empujan y me atormentan, incluso antes de llegar al otro lado, les gritaré que no se olviden de vosotros, que yo soy un mal rey.

Nataniel. ¡Qué soy yo el asesino de la raza humana!

¡Rey Rodolfo, mi gente! [(Gritando.)]

Nataniel. ¡Qué placer contemplar la sangre que corre!

Rey Rodolfo, [exclamando]. ¡Que todos estén presentes!

Escena V [Entran los anteriores y los caballeros del Rey, que se acercan apresuradamente.]

Rey Rodolfo: ¡Abrid camino a este hombre! [(Los caballeros, agolpándose, no le obedecen y se hablan entre sí.)]

¡Rey Rodolfo! ¡Todos encima de él y que se calle!

Un caballero, [con voz contenida]. ¡Es Nataniel, Señor!

Rey Rodolfo, así os lo ordena vuestro rey.

Nataniel: ¿Qué esperáis? [(Con humildad.)]

¡Rey Rodolfo! ¡Qué insolencia! ¡Todos contra él! ¡A mí me ha insultado! [(Casi se ahoga de emoción. Los caballeros, discutiendo entre ellos, se dirigen hacia Nataniel.)]

Nataniel: ¡Bien! En nombre del Dios todopoderoso, te lanzo…

Rey Rodolfo, [con un evidente estremecimiento, interrumpió a los caballeros]. ¡No, no! ¡Silencio! ¡Ni una palabra más! [(Nataniel habló con energía sentida, con la voz entrecortada por el llanto. Los caballeros se apartaron, visiblemente impresionados. Larga pausa.)] Salgan, señores. [(Vacilan.)] Sí, ¡todos! ¡Y aléjense de aquí! [(Salen. Cuando todos se han retirado, el Rey se acerca a Nataniel.)] Mira, Nataniel: dame tu mano. Pónla sobre mi pecho. [(Sin darle tiempo a reaccionar, le coloca la mano sobre su pecho y la mantiene allí.)] ¿No sientes cómo late mi corazón, como el de un caballo desbocado?

Rey Rodolfo, así es siempre; siempre. [(Rodolfo mira a todos lados y luego besa la mano a Nataniel, que aún no había dejado de hacer lo que estaba haciendo.)]

¡Nataniel, señor! ¿Qué hace, señor?

Rey Rodolfo, [llorando con furia]. ¡Nataniel! ¡Nataniel! ¡Oh, qué rabia! ¡Y cómo me gustaría arrancarme yo mismo con mis propias manos ese corazón y todas esas entrañas, que se rebelan contra mi voluntad! Porque quiero que lo sepáis, ante este Dios que nos observa desde más allá de las estrellas: yo creo en vosotros, Nataniel. Vosotros sois como el hijo de ese Dios, y es por Él que habéis descendido a la Tierra.

Nataniel: ¿Es usted, Señor, quien me habla?

Rey Rodolfo Nataniel: si supieran las noches de angustia que paso en medio de esta guerra, yo, que la sufro como todo el mundo, yo que desearía que terminara, volver a la paz, que es el don, sí, el don más hermoso para la humanidad. ¡Oh, maldita sea la hora en que la empezamos! ¡El infierno envió sus demonios a la Tierra! Me duermo, Nataniel, y al dormir siento que me ahogo, y me encuentro dentro de un mar sin límites, en el que me voy hundiendo. Y el mar es todo rojo de sangre, y el sol también es rojo de sangre, y grito a mi gente para que me salve, y la habitación se llena de ellos, y me despiertan aterrorizados. Y yo, mirándome tal como soy, rico, muy rico, intento calmarlos a todos, para que, poco a poco, me dejen volver a mis delirios que me atormentan.

Nataniel. ¡Oh, Señor, qué compasión me inspira! Y mirad, Señor: yo soy un hombre como los demás; pero, sintiéndoos como ahora mismo, desearía tener el poder de un Dios para daros la fuerza que os permita liberar vuestro corazón de esos horribles tormentos.

Rey Rodolfo, horribles, sí. Porque no les he contado toda la verdad, porque a veces es mi hijo mayor, el heredero de mi corona, asesinado por mis enemigos, quien se me aparece, todo rojo, levantándose entre los muertos, pidiéndome venganza, que no tenga piedad alguna hasta que acabe con esa maldita estirpe.

Nataniel: ¡Oh, callad, que eso es obra del diablo! Dios no desea la venganza.

Rey Rodolfo, ¡oh, rey de mi pueblo! Y han matado a mi hijo. Él era quien Dios envió al mundo para que mi gloria continuara en la Tierra. ¡Mi hijo, elegido por el mismo Dios!

Nataniel, ¡qué desvaraje aún! ¿Quién os ha dicho que sois el ser privilegiado por Dios ante su obra? ¿Qué sois vosotros sobre los demás hombres? Con sangre llegaron a coronarse vuestros antepasados y con sangre habéis llegado a ser rey. ¿Y dónde está que los reyes deban estar por encima de los demás hombres? Nacísteis como ellos, moriréis como ellos, solo que os habéis sentado en el mundo en un trono un poco más alto.

Rey Rodolfo: Te he abierto mi alma, Nataniel. Solo tú la conoces. En el fondo de mi ser, soy como cualquier otro hombre de este mundo. Cada noche, antes de cerrar los ojos, sigo rezando por mis padres, como hacía de niño, en esa hora de descanso en la que todos los hogares de mi reino apagan sus luces y en las que todas las familias humildes se encomiendan a Dios. Pero al amanecer, el sol vuelve a irradiar su brillo por toda la Tierra y mi alma, Nataniel, queda prisionera y silente dentro de la cárcel de mi ser, encadenada y oprimida bajo el peso de mi corona. Y, sin embargo, al mundo me ven como un rey orgulloso, severo, un símbolo de majestad y de fuerza, que exige a sus súbditos todo por la gloria de la patria, incluso sus vidas, para lograr la victoria. Porque aunque todo se derrumbe y se queme, yo quiero triunfar, y triunfaré, y sin mi voluntad, la Tierra no se moverá.

Nataniel Aturèuvos. Ya vienen su hijo y Gladys.

Rey Rodolfo. Se acerca el momento de que termine la tregua, y no deseo verlos más. [(Se disponía a salir hacia donde se encontraban los caballeros, cuando su hijo se le presentó al frente. Gladys apareció poco después).]

Escena VI [Nataniel, el Rey Rodolfo, Gladys y el Príncipe Demetrio].

Príncipe Demetrio, padre y señor… [(Gladys entrará ahora).]

Príncipe Demetrio. Dentro de una hora, el día ya habrá comenzado a despuntar, y, según lo pactado, llegará el momento en que esta tregua deberá llegar a su fin.

Príncipe Demetrio, pues bien, tengo buenas noticias que darles.

Príncipe Demetri. ¿No notan mi excitación? [(Mirando a Gladys)]. Hemos venido tan rápido como hemos podido. Debe ser culpa del conde Orlof.

Príncipe Demetrio, el conde Orlof es amigo de la infancia del jefe de nuestros enemigos.

Rey Rodolfo, ¿es posible que un traidor como Orlof haya osado presentarse ante ti, rey?

Príncipe Demetrio. ¡Oh, señor! El conde de Orlof se preocupa por la salud de nuestro país tanto como nosotros.

Príncipe Demetri. El Conde de Orlof ha logrado que se cumpla el armisticio.

Rey Rodolfo, por mi parte, no seguirá. La señal de que habrá terminado el plazo fijado será cuando dispare mis baterías desde la cima de las Argueras contra el collado de Taynar, que aún mantienen. ¿Por qué más tregua? Los heridos ya han sido trasladados y los muertos, enterrados. ¡Así pues, a la carga de nuevo!

Nataniel Mes, ¡si lográramos, dentro de otro alto el fuego, que la guerra terminara, qué alegría para todos, Señor!

Rey Rodolfo: ¡No, no; adelante, una vez más!

Nataniel, [a Gladys]. ¡Oh! ¡Más horrores aún!

Gladys, [al Rey Rodolfo]. Permítame, señor. Si los enemigos de su reino estuvieran dispuestos a negociar una paz honorable para todos…

Rey Rodolfo, mi buen señor… le aconseja a esta dama extranjera, que se encuentre en nuestro reino, que… no se entrometa en nuestros asuntos, salvo que se trate de… cuestiones de amor y de elegancia.

Príncipe Demetri. Ella es nuestra, Señor...

Gladys, [sin dejar de hablarle]. No, Demetri.

Rey Rodolfo: ¡Una paz honrosa para todos, decís! [(Ríe un instante, con sarcasmo)]. No será jamás una paz honrosa para todos cuando llegue, porque habrá vencedores y vencidos: vencidos y humillados, y empobrecidos hasta el punto de que deberán pedir perdón, lo cual no conseguirán sino postrándose a mis pies, de rodillas en el suelo.

¡Gladys, oh! ¿Cuándo, Nataniel, creerás que Dios contendrá sus truenos de ira?

Rey Rodolfo: Sígueme, hijo mío. [(Demetrio no se mueve.)]

Gladys, [a Rodolfo]. ¿Acaso no ha derramado suficiente sangre y aún así no queréis la paz? Si no queréis que se haga justicia, entonces sois un mal rey, ¡un mal hombre!

Rey Rodolfo: ¡Ya lo ves, Demetrio! [(Demetrio baja la cabeza sin decir nada.)]

¡Gladys! ¡Aún no está suficientemente llena de sangre vuestra copa! ¿De qué está hecha vuestra copa? ¿Es que es más grande y más profunda que todo el océano, y aun así no se desborda?

Rey Rodolfo, [dirigiéndose a Gladys]. ¡Despreciable y vil! ¿Quién se atreve a enfrentarse a mí? [(Demetrio detiene el brazo de su padre)].

Príncipe Demetri, padre. [(Cuando el rey se acercaba a ella.)]

¡Rey Rodolfo, escúchame! [(Para que no se le ocurra desafiarte)].

Demetrio, [deteniéndole el brazo]. ¡Padre!

Nataniel, [que se ha puesto justo delante de él]. ¡Señor!

Rey Rodolfo. ¿Y te atreves tú a rebelarte contra tu padre?

Nataniel: ¿Qué pretendías hacer? [(Dirigiéndose a Rodolfo.)]

¡Ay, pobre Rodolfo, rey abatido y degradado, víctima de esa mujer, de esa mujer que te ha reducido a un repugnante juguete!

Príncipe Demetrio, señor: soy su hijo, quien lo ama y lo respeta; pero, soy injusto con Gladys.

Demetrio, [con mucha energía.] ¡Sí! ¡Y no quiero que insultéis a Gladys! [(El rey va a responder.)] ¡No quiero! ¡No quiero!

Nataniel, [conteniendo a Rodolfo]. ¡Por Dios, señor!

Príncipe Demetri, ¡No, Gladys: no te vayas sin mí!

Rodolfo, [furioso, a punto de derrumbarse]. ¡No me abandones, Nataniel! [(Apoyándose en él)].

¡Adiós, Gladys! ¡Adiós! [(Demetrio no suelta la mano de Gladys, a pesar de que ella intenta liberarse).]

Príncipe Demetri: Padre, esta mujer desea tu felicidad, porque desea la mía. Si no fuera por ella, ya habría muerto, y lo siento en mi alma. Ella desea tu felicidad, porque se ha dedicado con ahínco a que llegue la paz que todos anhelamos, porque Nataniel así lo quiere, en nombre de Dios. ¿Acaso no crees en nuestro Dios, en el Dios de Nataniel, que habla a través de Él? ¿No sientes dentro de ti que Nataniel habla de un Dios...? [(Rodolfo se lanza a los brazos de Nataniel.)]

¡Rey Rodolfo Nataniel! ¡Nataniel! [(Llorando con desesperación.)]

Nataniel, [llorando también]. ¡Señor! ¡Señor! ¡Cuánto os amo y cuánto deseo vuestra felicidad!

Rey Rodolfo: Sí, sí; pero vosotros solo pensáis en las almas que van al Cielo. Y aquí estamos, en la Tierra. Y dentro de mi corazón, siento el odio hacia ese otro pueblo –[furioso–] que me ha quitado a mi hijo. Y quiero vengarlo, porque la venganza es justa.

Nataniel May; ¡que se haga justicia!

Príncipe Demetrio. ¡Escúchame, padre! Quizás aún logres más triunfos sobre tus enemigos, quizás aún puedas acabar con ese pueblo, y quizás Dios te lo permita como castigo. Pero a tu hijo muerto no lo volverás a ver, y a mí, tu único hijo que te queda, tampoco. Porque yo me voy para siempre, y nunca más volveré a verte, pues no quiero tener un padre como tú. Y de ahora en adelante, partiré hacia tierras lejanas.

Príncipe Demetri Ánem, Gladys: ¡huimos de esta tierra corrompida!

Rey Rodolfo, lléneme, no te apartes de mí.

Príncipe Demetri, ¡sígueme! [(Demetri ya se había alejado bastante. Gladys no se había movido de su sitio.)]

Príncipe Demetrio, [gritándola]. ¡Gladys!

Rey Rodolfo, [le llamaban.] ¡Hijo mío!

Gladys, ¡qué pena siento por vuestro padre!

Gladys. Y aunque me pise y me arroje, no me separaré de él, porque ustedes tampoco se alejen de él.

Rey Rodolfo: ¡Oh, qué desesperación, y qué sufrimiento más grande! ¡Mi hijo, mi hijo contra mí! ¡Sería mejor morir cien veces y sufrir mi condena eterna!

Nataniel, [levant los brazos al cielo]. ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Ten piedad de este hombre! [(Sigue con los brazos en alto)].

Gladys, [a Rodolfo, con ternura]. ¡Ay, señor! ¡Ay, señor!

Rey Rodolfo, [sin enfado.] ¡Mi hijo me aborrece, y vosotros sois la causa!

¡Gladys, por Dios, no! ¡Oh, por Dios, no! Demetri: se lo ruego, con toda mi alma, ¡abrazad a vuestro padre!

¡Rey Rodolfo! ¡Hijo mío! ¡Hijo mío!

Gladys, tu hijo no te abandonará jamás, y él vivirá, de eso estoy segura, [(pues lo siento en mi corazón)], y cuando llegue el momento, él cerrará tus ojos.

¡Rey Rodolfo, Gracies, Gladys! ¡Oh, Gladys!

Gladys Mes, mire, Señor: allá, en el Oriente, comienzan a despuntar los primeros claros del alba.

Príncipe Demetrio. ¡Oh, qué horror! ¡Ya se acerca el día!

Nataniel. ¡Ay, si yo fuera Dios, cómo detendría esa claridad! ¡Que no volviera nunca más a salir el sol sobre la Tierra para iluminar desolaciones y exterminios! ¡Que la noche fuera eterna sobre la Tierra!

[(El padre y el hijo siguen abrazados y Rodolfo tiene a Gladys de la mano.)]

Rodolfo, [liberándose de todo]. ¡Nataniel! ¡Nataniel! ¿Qué quieres de mí?

Nataniel, yo quisiera verlos a ambos, en medio de los dos ejércitos enemigos. Dirigirles la palabra a uno y a otro, y que se hablaran entre ellos, delante de mí. Que venga la Divina Misericordia a despertar sus almas en favor de la paz, a la que tanto han renunciado por el odio.

Rey Rodolfo, Fèuho, Nataniel: y aquí mismo.

Nataniel. Sí. Frente a esta cruz sagrada; sobre estos muertos, cuyos cuerpos aún conservan calor.

Príncipe Demetrio. El conde de Orlof no está lejos, señor, y hay muchos más hombres de la oposición cerca, esperando.

Rey Rodolfo, aquí están, nosotros, y Gladys.

Rey Rodolfo, y yo llamaré a los míos; y que venga también gente de todas las armas, pues yo me mantendré alejado de todos ellos.

Nataniel: Sí, aléjate; porque tu presencia despertaría sus odios.

Rey Rodolfo: ¡Oh, el odio, sí, que hierve dentro de mí y me destroza! No sé qué fuerza hay en ti que me ata el corazón, cuando este anhela liberarse y desatarse. Y te lo diré, Nataniel, tal como soy: ahora desearía que ni vuestras prédicas de paz fueran escuchadas por unos ni por otros, y que la guerra volviera a estallar.

Nataniel: ¡Oh, silencio! ¡Qué provocan la ira de Dios vuestras palabras!

Rey Rodolfo: Probad, pues, vuestra valía, que yo os doy permiso para ello.

Rey Rodolfo. Ya vienen mis enemigos.

Nataniel. Que venga vuestra gente.

Nataniel, y tú ve a recorrer un largo camino, sin siquiera volver la mirada atrás.

Rey Rodolfo. ¡Allá voy, porque...! [(El rey huye rápidamente).]

¡Nataniel, ay, ay! ¡Ay, desdichado! Y ahora, que Dios no me abandone. ¡Por su martirio! ¡Por los hombres que fueron hechos a su imagen! ¡Oh, Santa Cruz, acógeme en tus brazos y que Dios ponga en mis labios palabras de consuelo y de amor purísimo!

[(Mientras él abraza y besa la cruz, entra la gente de los contrarios a Rodolfo y se queda a la derecha. Inmediatamente después, antes de que todos estén en escena, entran también, y con rapidez, los de Rodolfo y se colocan a la izquierda. Que haya la mayor cantidad de gente posible en el escenario. Muchos de ellos, mal vestidos, con rostros y gestos que denotan rudeza, en ambos bandos).]

Escena VII. [Nataniel y gente de ambos ejércitos. Nataniel está en el centro].

Nataniel Miréu: el sol ya está a punto de asomarse sobre la Tierra. Para él, que es la mirada de Dios, toda la Tierra es una… Y el sol es como un montón de madejas interminables de hilos de luz, que van pasando día tras día alrededor de esta inmensa esfera que se llama la Tierra. Y esos hilos impalpables la rodean con el mismo amor, abrazándola toda con luz, con color, con vida. ¡Miradlo; miradlo ahí abajo, que va a salir para pasar sobre nosotros! Viene de otros países, de hombres también como nosotros. Y, al ir y venir, ahora mismo ha despertado vuestros pueblos y vuestras casas. Los niños abren los ojos, alegres y bostezando, y las madres los besan con inmenso amor, y comienza la tarea del día. ¡Qué felices estaríais todos, al encontraros ahora, al salir el sol, llamando a las puertas de vuestras casas, abrazando a vuestros seres queridos, diciéndoles: ya nunca más nos separaremos; aquí estaremos felices, ya ha terminado la guerra! Y que esto lo digan todos los hombres, todos con el corazón en el pecho, latiéndoles al mismo ritmo. Todos con los pies sobre la Tierra, donde encuentran el descanso. ¡Ah, hermanos, hermanos, si esto fuera verdad y si ya estuvierais ahora en vuestras casas! ¿No anhela vuestro corazón estar allí? Sí, sí, se os iluminan los ojos, ¡y a alguno, sí, se le cae una lágrima! [(Dirigiéndose a un lado)] ¡No os avergoncéis! [(Dirigiéndose al otro lado)] ¡Mirad, mirad! ¡Aquí también hay hombres con corazón! [(Dirigiéndose a uno de ellos)] ¿Tenéis hijos, vosotros? Sí? ¡Y vosotros también! ¿Y cuál es el amor más profundo y verdadero: el que sienten los de aquí o los de allí? Todo es amor, todo pesa igual ante Dios, porque todas las almas son iguales. "¡Hijos míos!", dicen los de aquí, y vosotros también decís: "¡Hijos míos!". Y como Dios quiere así, Él sabe por qué, todos acabaremos en la tierra: jóvenes y viejos, suavemente, sin que quede ninguno, porque el hombre nace para pasar. Como eslabones de una cadena

A la derecha, todos. Te creemos como si fueras Dios mismo hablándonos.

Nataniel, [el de la izquierda]. ¿Y vosotros?

A la izquierda también, porque vosotros sois más que un santo.

Hacia la derecha. Sí, porque vosotros no sois de la raza de los hombres.

Hacia la derecha. Vosotros sois más que todos los hombres.

Hacia la izquierda, pues es Dios mismo quien habla por vosotros.

A la derecha. ¡Más que un santo, más! [(Se oyen murmullos y voces a un lado y al otro).]

Nataniel. ¡Oh, hermanos míos, basta ya de este odio entre las almas! ¿Os aborrecéis unos a otros? ¿Aún sentís odio los unos por los otros? [(Así lo dice, y siempre lo ha dicho, dirigiéndose a los de una parte y a los de la otra. Ambos grupos se callan, y, con expresión severa, sin darse cuenta, retroceden un paso. Algunos bajan la mirada; otros miran a sus adversarios con altivez, orgullo y odio.)]

A la izquierda, hay demasiada distancia entre nosotros.

A la derecha, sí, ¡mucho “sanch”! [(Otros también lo dicen, de ambos lados.)]

¡Nataniel Mes, ya no más! ¡Ya no más sangre, se lo digo!

¡Cuántos inocentes han muerto!

¡A la derecha! ¡A la de nuestros!

¡Hombres de ambos bandos! ¡Nuestros hombres! ¡Nuestros!

¡Nataniel Mes, ya no morirá nadie más! ¡Ya nadie más!

¡Hombres a la izquierda, y criaturas sacrificadas!

¡Qué lejos quedaba la derecha! ¡Y qué penurias habían padecido esos pobres ancianos!

¡Ay, de los de la izquierda! ¡Y qué penosos eran nuestros pobres abuelos!

Nataniel, a partir de hoy, nada de lo uno ni de lo otro.

Rezarán por todos al final. [(Se oyen murmullos de protesta).]

¡Hombres a ambos lados, no! ¡No!

Otros hombres, ¡tampoco nosotros!

Nataniel, [severo, reprensivo]. ¿Qué, hermanos míos? ¿Aún albergan odio en sus corazones? ¿No lo han arrancado ya de sus entrañas?

¡Claro que sí! Todavía siento rencor hacia aquellos que nos han hecho tanto daño.

¡También nosotros, por la izquierda!

¡Cómo odiaba a la derecha y a los gansos! [(Otros lo confirman.)]

¡Hacia la izquierda! ¡Hasta que podamos derribarlos!

Otro hombre, a la izquierda. Y que incendien sus hogares, ¡como ellos han incendiado los nuestros!

Otro hombre de la izquierda. ¡Y que desaparezcan todos!

¡Basta ya, basta! ¡Silencio! [Imponiéndose y obligando al silencio a todos]. ¡Dios mío, no los escuchen! ¡La baba del infierno ha llegado hasta sus almas! ¿Por qué quieren seguir matándose? ¿Acaso desean que toda la raza humana llegue a su fin? Tal vez, sin que lo sepan, existe un pacto diabólico para matar y matar, como si cada uno, al eliminar a los demás del mundo, no se estuviera eliminando a sí mismo. No importa si uno mata directamente o encarga esa tarea a otros, al final, todos participan en la misma tarea, y el resultado será el mismo: ¡que el mundo se deshaga de los pequeños, de los grandes y de los viejos! ¡Y que todos se cubran las manos con la sangre de sus actos! ¡Que los mares se desborden y sus lechos se llenen con la sangre mezclada de todos! ¡Que esa sangre, agitada y lanzada en olas una contra otra, conserve en su interior el odio de aquellos cuyos cuerpos la contenían! ¡Y ustedes se llaman valientes! ¡Contésteme, si se atreven! ¿Por qué esconden la cara? ¿Por qué permanecen en silencio? ¡Los verdaderos valientes, como pretenden ser, no deben tener miedo a las lágrimas! ¿Valientes? No, porque el verdadero valor reside en vencerse a uno mismo, en desear la paz por encima del odio. ¡De todos ustedes, tanto de los que están aquí como de los que están allí, el más valiente sería aquel que se atreviera a decir: "¡Basta de guerra, quiero la paz! Somos hombres, no bestias!" ¡Pero ninguno se atreve! ¿Quién se atreve? ¡Ni ustedes, ni tampoco ellos! ¡Todos son cobardes, todos, porque no tienen el valor de decirlo! El más valiente, tanto de los que están aquí como de los que están allá, sería aquel que se atreviera a tirar su arma.

¡Pues aquí está, hombre de derechas! [(Dejando caer el arma al suelo).]

¡Aquí está tu! ¡Que la cojas!

¡Otro hombre! ¡Mi espada! [(Lanzándola también al centro).]

Nataniel. ¡Lejos! ¡Que se alejen las armas!

Otro hombre, [la está echando]. ¡Y las nuestras!

Otros hombres, ¡nosotros! [(Otros también blanden espadas y fusiles.)]

Nataniel, [mirando al cielo]. ¡Oh, Dios mío, gracias, gracias!

¡Basta ya de matar a más hombres! [(Dejando caer el arma.)]

¡Otro hombre! ¡Mi espada! [(La desenvaina.)]

Nataniel, [mirando al cielo]. ¡Así lo has querido, oh Dios eterno!

Otro hombre. ¡Volveremos a pisar la tierra donde nacimos!

Un hombre del bando contrario. ¡No, está en nuestro poder!

Otro hombre, sí; a cada país volverá su propia tierra.

Nataniel: ¡Sí, sí! ¡Las fronteras inherentes a cada pueblo!

Un hombre. Lo que hemos conquistado, ¡es nuestro para siempre!

¡Que cada uno se preocupe por su propio ejército!

¡Otro hombre, sí; las que tiene ahora!

Nataniel. Los que antes tuvo, que Dios distribuyó la Tierra dándosela a los antiguos.

Un hombre. ¡Ah, no; así no! [(Volviendo a recoger sus armas, unos y otros).]

—Otro hombre, pues. ¡Y yo tampoco! —[Mientras ella se lo dice.]

Mis hermanos, que cada uno regrese a su tierra, ¡pues ahí reside la paz más hermosa!

Otro hombre, no; ¡lo que se gana, se gana! [(Recogiendo el arma.)]

¡Otro hombre! ¡No! ¡No! [(Recogiendo también la suya)].

¡Nataniel Aturèuvos! ¡Que se alejen; que se alejen de las armas! [(Mientras tanto, otros van recogiendo las armas.)] ¡Que tiren las armas al suelo! ¡Que dejen las armas!

Otro hombre. ¡Que se queden con nuestro territorio, ladrones!

Otro hombre. ¡Os perseguiremos hasta la muerte!

¡Otro hombre! ¡Somos ladrones y asesinos!

Otro hombre. ¡Os lo quemaremos todo!

¡Nataniel, Dios mío! ¡Deténgalos, Dios mío!

¡Otro hombre! ¡Ahora mismo, yo, cobardes! ¡viles!

¡Otro hombre! ¡Que venga! [(Que nos vengan a buscar.)]

Un hombre del bando contrario. ¡No pasarán!

Nataniel, [en medio de la multitud]. ¡Hermanos! ¡Hermanos!

Nataniel, piedad; ¡piedad para todos!

¡Otro hombre! ¡Bandidos! ¡Así que ya están aquí! [(Se dirige hacia ellos con el arma en mano).]

¡Un hombre! ¡A muerte! [(Alguien del otro lado también dispara. Gritos de "¡A muerte! ¡A muerte!" procedentes de ambos bandos.)]

¡Otros hombres! ¡Vamos! ¡A ellos! ¡Vamos! [(Diferentes estallidos de gritos de un lado y de otro, y el choque de las armas blancas)].

Nataniel, ¡Aturevos, hermanos! ¡Aturevos! [(Se acerca corriendo hacia el centro, entre las filas de un grupo y otro, y desaparece de la vista del público al mezclarse ambos bandos. A continuación, se escuchan gritos, entremezclados con disparos y el choque de las espadas. De repente, Nataniel emerge del tumulto, herido, avanzando hacia el público y cae al suelo).]

Nataniel, [ya en tierra firme]. ¡Hermanos, oh, hermanos míos!

¡Un hombre! ¡Nataniel está herido! [(Un grito autoritario, que resuena con fuerza.)]

Otros hombres. [(Ya no más.)] ¡Herido! —¡Nataniel! —¡Herido! —¡Nataniel!

Un hombre, [insultando a sus enemigos]. ¡Vosotros lo habéis herido!

Otros hombres. ¡Vosotros! ¡Vosotros!

Otros hombres. ¡Vosotros! ¡Vosotros!

Escena VIII [Los mismos y Gladys].

¡Gladys Nataniel! [(Abriéndose paso entre los soldados)]. ¿Dónde estoy? ¡Asesinos! ¡Apartaos! ¡Apartaos! ¡Nataniel! [(Llegando a donde está)].

¡Gladys, todos te han herido!

Hermanos míos, Nataniel: ¡que nos amemos, que nos abracemos todos! [(En ese momento se oyen muy lejos las explosiones de los cañones).]

¡Un hombre! ¡Esa es la guerra que persiste!

¡Gladys, Dios mío! ¡No le dejes! ¡No puedes dejarlo!

Nataniel, mis hermanos: ¡yo volveré; volveré siempre, siempre, siempre!

Nataniel Gladys: ¡tú también volverás!

¡Está muerto! —¡Muerto! —¡Muerto! [(Se lo dicen unos a otros, aterrados. Se escuchan de nuevo disparos).]

¡Otra vez la guerra! ¡Un hombre!

Todos los soldados, [con grandes gritos]. ¡Guerra! ¡Guerra! [(Todos los soldados salen del escenario, sin dejar de gritar: “¡Guerra! ¡Guerra! ¡A muerte! ¡Guerra!”). Nataniel queda muerto en primer plano. Gladys está arrodillada a sus pies, sollozando.]

¡Gladys Nataniel! ¡Ah! ¡Nataniel! [(Ya había amanecido del todo hacía un rato. Ahora el sol ya ha salido, grande, rojo, como sangre.)]