Andrónica: Tragedia en tres actos y en verso.

Personajes: [Andrónica, Sor Elena, Sor María, Nicéforo, Heráclio, Abad de Sant Thimur, Sergi, Padre Joan, Alexis, Isaac, Livani, Pacomio, Gelasi, Demetrio, Nikelas, Mateo, Jordi, Teófilo, caballeros, pueblo, soldados, monjas y sacerdotes].

La acción en Anatolia, en el año 1022.

Primer acto. [Gran salón del trono. A ambos lados, arcadas. Las de la derecha conducen al exterior del palacio. Las de la izquierda, a las estancias imperiales. Al fondo, el trono, al que se accede por una amplia escalera de muchos peldaños].

Primera escena. [El Abad de Sant Thimur y el caballero Livani. Este último entra desde el interior del Palacio. El Abad se encuentra al otro lado.]

Abad, vos sois, me parece, el caballero Livani.

Livani, y vos, el Abad de Sant Thimur.

Abad me dijo: ¿dónde se encuentra Niceforo?

Livani, en su cámara, rodeado de sus leales servidores que lo asisten.

Abad. Pues escuchadme. A todos, de todos los lugares, me han llamado desde el monasterio; pero a vosotros, os he venido desde Bisancio.

—¡Baja la voz, buen hombre, por Dios, que si te oyeran!…

Abad Avuy, que mañana no. Mañana nosotros seremos la ley; que con ese orden supremo me confirmen el gobierno de la Anatolia y que quede Nicéforo, ese vil traidor, tras el último combate que ya se acerca.

Livani, ¡que ya se acerca! Mirad: el sol se pone; antes de que vuelva a salir, los ejércitos de Bisancio, victoriosos, rodearán esta ciudad. Desde las torres ya se les ha visto avanzar por las llanuras.

Abad. Hace tres años que la tierra se levantó en su favor, a favor de Niceforo. ¡Mirad ahora!

Ahora, solo quedan esas paredes de arcilla y muy pocos corazones leales. Por eso, el odioso fantasma gime y tiembla como un niño.

A Tem, el abad, le atemorizan los forasteros y teme que el pueblo lo expulse del palacio.

Livani. Un día, para liberar a la patria del yugo bizantino, el pueblo lo elevó al trono; pero ahora, al contemplar el mar de horrores que ha provocado, lo aborrece tanto como a sus antiguos enemigos.

Y todo ayuda a nuestro destino. Si hoy el pueblo derriba a Nicéforo del trono, las puertas de Albia se abrirán sin tardar.

Abad, ¡ay, si Dios quisiera que hoy se lanzaran contra ellos, que los de aquí dentro se abalanzaran a derrocar de su trono a ese malvado, y que los de fuera, animados por la lucha que yo suscitaría, escalaran las murallas!... ¡todo habría terminado ya!

Contra el monstruo, hoy el pueblo de Albia puede dividirse; pero contra los bizantinos, jamás. Los anatólicos jamás someterán sus cabezas a los pies de los bizantinos; pues tienen en poco su raza, como ya sabéis, y quieren gobernarse libremente con sus propias gentes.

Livani Segurs, que que lo cuiden, sus caballeros y con eso basta. ¡Si así lo ha querido perder! Pensando que con el terror someterá al pueblo, los hace morir a espada dentro de las mismas prisiones, o los arroja desde lo alto de las torres, o en el valle de Kúrmas, donde los ahoga a cientos... ¡Y a los que perdona, les hace sacar los ojos!

Abate. Sólo Heráclias es quien la ha humillado: él le ha dado el trono y él es quien se lo arrebata. Que nadie pierda la calma: ya vienen.

Escena II [Abad de Sant Thimur, Livani y Gelassi que entran desde el lado izquierdo.]

Livani, [oh, Gelassi]. ¿Qué novedades me traes?

La risa, la pena y la vergüenza, todo lo hace ver al Emperador.

Gelassi llora y, tembloroso, pide que lo saquen de la ciudad y lo lleven a un lugar seguro, como si todo el territorio no estuviera ya perdido. A veces se levanta de la cama, donde se encoge, y con voz estridente, el pelo erizado, grita que se ponga fin a la vida de los hijos de Albia, que se les mate donde la sospecha y la duda de un traidor les acechen. Que se castigue con la muerte a aquel que ose hablar de rendirse al enemigo. Lo sostienen, pues, al intentar caer al suelo, y luego lo vuelven a acostar, y él cierra los ojos.

Abad. Créanme, señores, que los valientes líderes que aún permanecen fieles al... Emperador, y que tanto valor demostraron en el campo de batalla, ya no lo tienen para hablar con franqueza.

Gelassi. Me resulta extraño vuestro lenguaje aquí, y no logro entenderlo...

Abadía, diría yo, Gelassi, que al final sería mucho más provechoso que el Emperador se dedicara a cuidar cabras salvajes en sus montañas que continuar, por más que se esfuerce, persiguiendo sueños inalcanzables de gloria y poder.

Gelassi, [extrañando el lenguaje]. ¿Quiénes son ustedes?

Gelassi, en el claustro no sé nada de este mundo; pero comprenderían que debemos luchar hasta morir por el hombre que es noble y libre, porque lleva en sus venas la sangre de un mártir y la de un héroe.

Livani, [porque no habla el Abad]. El Abad no sabía que yo estaba allí abajo...

Abad, ¡qué hipócrita! Y así pues, ¿qué lleva Nicéforo, hijo de Augusto…?

¡Ay, Dios mío! ¡Que se haga su voluntad.

Escena III. [Abad de Sant Thimur, Livani, Gelassi y Demetri, que entra por la izquierda.]

Demetrio ha cumplido la voluntad de un Dios todopoderoso. Ya era hora de que Augusto consintiera, y ahora la victoria está asegurada para todos.

Demetrio Heráclias lo ha propuesto. [(Se oyen clarines.)] ¿Lo oísteis?

Demetrio, [mirando a través de una arcada a su derecha]. En el pueblo ya se sabe lo que han decidido. Lo oímos.

Heraldo, [que habla al exterior, lado derecho]. “Albia, el Augusto convoca al consejo a la tierra. Pobres y ricos: a todos se les abren las puertas del palacio. Que acuda quien pueda, pues Bisancio está cerca. ¡Oh, tierra, sálvate!”

¡Gelassi Nicéforo llama al pueblo!

Abad: ¡Ese que siempre lo ha tratado con ira! Bien se entiende lo que pretende el Emperador: quiere ver si lo atrae, pero ya es demasiado tarde.

Livani, ¡[para que no se note]! ¡Por Dios! ¡Se acerca alguien que es más capaz que Nicéforo!

Abad, [al verlo llegar]. El vil Heráclito.

Escena IV. [Abad de Sant Thimur, Livani, Gelassi, Demetri, Heráclias, Teófilo y dos caballeros más.]

Teófilo, la opinión ya la diste: es obra tuya.

Heráclias del Emperador, señores; siempre aquí, en este lugar, todo lo bueno y lo excelente es obra de Nicéforo; lo demás, nosotros.

Abad, [irónico]. Gloria a Heráclio, el escudo y la espada del Imperio.

Heráclias, la gloria reside solo en él, en el Emperador. No somos más que reflejos de su luz.

Gelassi. Es peligroso el camino hacia el trono de la chusma.

¡Heráclias, qué peligroso resulta el gentío! ¡Oh, no! Con la izquierda y a lomos de los corceles más desgarbados, he hecho que se desplomen, dando de bruces contra el suelo. A Augusto le place oír la voz del maestro, que desde su estrado desea reinar y que todos le presenten sus quejas con la frente en alto. Porque, si no se toman las debidas precauciones y se actúa precipitadamente… ¡podría resultar en un desastre!

Abad, basta ya de oponerte a los bizantinos. Porque, aunque lo intentes, el Emperador no podrá salvarse.

Heráclias, si con quejas al Emperador se le satisface, ¿qué más podría desear este cobarde pueblo?

¡Abad, [sin poder contenerse]! ¿Cómo que has dejado solo al pueblo?

Livani, [para que el Abad comprenda que se ha descubierto algo]. ¡Oh, sí! ¡Cobart!

Abad, [lo comprendo]. Y vil; y aún más.

(Se oyen las campanas a lo lejos.)

Heráclias. Las campanas, señores, que anuncian algo al pueblo.

Teófilo, [y Heráclias, y otros.] ¡Qué sueño!

¡Demetrio, que se le vea, pordiosamente mendigando hasta los límites! ¡Qué burbujas crea su torpeza, pues sólo con un simple truco, con un pequeño engaño, logra que los estúpidos enemigos huyan despavoridos como si fueran paja al viento!

Abad, [de Heráclias]. Hace tres años que lo coronaron Emperador, cumpliendo así vuestro deseo. Hasta entonces, nadie lo conocía.

Heráclias. En mi juventud, siguiendo el ejemplo de mi padre, luché durante mucho tiempo en Anatolia, donde, una vez más, como ahora, la tierra, en su búsqueda de la libertad, se alzaba en rebelión. Pero mi padre, el líder de nuestro pueblo, murió en la batalla, y cuando, un día después, la estirpe reclamó su derecho, yo fui quien guio a su hijo hacia la gloria.

Abad, [irónico]. Deberían haberle coronado a él.

Livani, [irónicamente]. A vuestra patria, luchando contra ella, le habéis servido.

Heráclias, [siempre vanidoso]. Cierto, pero me irritan más los elogios que los reproches.

Abad, en vuestra cabeza veo la corona.

A quien gobierna, no le asiste la autoridad suprema…

Heráclias, [fingiendo ofensa]. Es el emperador Nicéforo. [(Una pausa generalizada, todos aguardan con atención al Abad).]. Con la muerte de su padre, cesaron las luchas. Él era un niño pequeño, y lo escondimos en el corazón de los bosques, lejos del furor de los bizantinos. Entre pastores, allí creció.

Abad. Y dicen que, una vez que hubieras alcanzado la madurez, te presentarías ante Nicéforo...

Abad Y cuenta que era inquieto, y huía, como si temiera a los hombres.

Heráclias. Así trato a la gente sencilla…

Abad, que hablaba solo y se le perdía entre las estrellas; parecía un loco.

Heráclias el Abad, cuando todo se derrumba, ¿quién maldecirá al Augusto y desenterrará el hacha del traidor?

Heráclias sospechaba de vosotros.

Livani, [contuvo al Abad]. ¡El Abad!...

¡Teófilo, que los enemigos se han acercado a las murallas!

¿Abad Traidor? ¿A quién traiciona? ¿A ti? Que se diga.

Heráclias. Y si fuerais traidor, dadle prisa a cavar su sepulcro, Abad.

Abad. Sí, yo: y me complacería en alzar la voz contra el Emperador.

Demetrio, [suplicando a Heráclio]. Que hable. ¿Por qué dentro de Albia se ha encerrado a Niceforo? ¿Por qué le dejáis que los enemigos nos rodeen? ¿Cómo diríais, como águilas, que os alzáis, y aves de presa, para que, temiendo a Niceforo, lo encerrarais en la jaula?

¿Quién se atreve a contradecirme? La orden fue mía, señores.

Heráclias, yo la di, solo yo.

Abad, aquí se cierra la lucha, anhelo de terminar.

Abad, dejando que las murallas se estrechen con la fuerza bizantina, ¿quién podrá romper el cerco?

Heráclias, [como a los caballeros.] Y nos lo pregunta.

Heráclias Alsantla, hombre fuerte y valiente, llegó a esta ciudad, y por eso así lo llamaban. Y estoy seguro de que vendrá a esta estancia.

Abad: La empresa es arriesgada. Si él cree que lo han llamado aquí simplemente para que sostenga un trono que se desmorona, no vendrá a este lugar, ni siquiera arrastrado.

Gelassi, [después de mirar por un arco a su derecha]. La plaza de enfrente está llena de gente que quiere entrar.

Heráclias, [al Abad]. Esa es mi respuesta. El pueblo ya está aquí.

Teófilo, [que se había marchado a Heráclia]. ¡Señor, qué triste es nuestro destino!

Teófilo, es que ahora rechaza la idea de volver a ver al pueblo.

Teófilo, y ordena que nadie entre en el palacio.

Heráclias, [a Teófilo y a los demás]. ¡Adelante! Y Nicéforo vendrá. [(Los caballeros dudan)]. ¡Vendrá! Yo haré que el Augusto se siente en el trono, aunque sea por la fuerza. ¡Oh, señores, es por la patria! Vamos con el Emperador y lo acompañaremos hasta ese trono.

Gelassi, [volviéndose hacia la derecha.] Igual que cuando el pueblo sube a las gradas para ver los juegos.

Heráclias: Que se acerca a los pies del Soberano. Ya es hora. Que se abran las puertas del Palacio. ¡Guardias! ¡Aquí, atentos! Que se detenga la multitud que está ahí afuera. Vigilen, mis leales, y por sus rostros descifren sus intenciones. Si alguno encuentran que lleve un arma oculta, lo derribarán al suelo, y lo arrojarán por la ventana, como advertencia a los de adentro y a los de la plaza. Síganme, caballeros.

[Al indicar Heráclias que abran las puertas, se presenta un grupo de guardias nobles, que desenvainan sus espadas. Cuatro de ellos se dirigen por las arcadas de la derecha para abrir las puertas. Los demás permanecen en el lugar, al pie del trono. Los caballeros y el Abad salen por la izquierda.]

Escena V. [Sergi, Alexis, Isaac, Jordi, Matheu, Pacomi, guardias y pueblo, entre el cual se encuentran algunas mujeres. Al desaparecer los caballeros, la gente entra precipitadamente en escena. Los guardias les detienen, permitiéndoles avanzar sólo hasta la mitad del escenario].

Alexis Corre: ¡que no nos quiten los primeros puestos!

Mateo, de aquí no me iré.

Alexis es el orden del Emperador que nos ha llamado.

Los soldados no los dejan avanzar más.

Isaac, [a un guardia]. ¿Me dejarán estar aquí? No me moveré. ¡Oh, la guardia del Augusto es gente noble! Que cada uno se conforme con su destino. Dios nos coloca donde le place.

Jordi es Sergi que ahora llega. ¡Alexis también es Sergi! No hicieron más que ser compañeros.

Sergi, [adelante]. ¡Oh, compañeros, siento que me late el corazón con más fuerza!

¡Sergi Fins, que se nos iluminen los ojos! Hermanos, hijos de Albia, nos dirigiremos al Augusto, veremos su rostro y él nos verá a nosotros, a nosotros que somos dignos de que nuestras quejas asciendan al trono.

Jordi, ¿y cómo es que nos llaman, a nosotros que no somos nada?

Sergi: ¿Acaso no somos nada? ¡Que lo diga quien se arrastra ante el Emperador! Pero tú, ¡un hombre hecho como los demás! El alma la tenemos igual que el Augusto: ¡alzá la cabeza, compañeros, y desplácate del trono!

Pacomi, [en medio del tumulto]. Me dejé ver por el Soberá.

Sergi, que pase. Aquí todos somos iguales.

Isaac Guardia, ¡desalmados! Son gente mala.

Pacomi, [pasa de largo]. Todos se apartan de mí.

Sergi, todos os aman. Sobre la tierra de Augusto, vuestra sombra es igual a la suya, y el sol os mira a ambos desde la misma altura.

Pacomio. No veo al Emperador. ¡Una silla allá arriba! ¿Para quién será?

Sergi, [con sarcasmo]. Quienquiera que se le acerque siente su poder sobrehumano; y la sabiduría, la grandeza y la virtud se derraman sobre él, y él manda.

Pacomio. Es decir, que si yo me sentara en esa silla…

Mateo y los demás, [haciéndole una reverencia]. ¡Oh, Emperador!

Pacomi, [mirando la silla con admiración]. ¡Qué silla!

Isaac, ¡ay de ti si el Emperador escuchara esas palabras!

Sergi, [mirándolo, girándolo]. ¡Qué maravilla! ¡Un pequeño tesoro!

Alexis el Peor. ¡Huid de él! Es un traidor. ¡Seguro que se postrará ante Nicéforo!

Alexis es un tirano. Por cuatro razones debe defender sus crímenes.

Isaac, [¡ay, Dios mío!]. Guardias, me empujan.

Sergi, ¿quién es su padre? ¡Será el tuyo!

Jordi, ¡qué barbaridad con tu madre!

Sergi miraba un campo donde de una caña un... insecto se aferraba; pues los pájaros se enredaban en él, y le arrancaban hebras para el nido; las hormigas subían y bajaban por él; la araña había hecho de él el principio de su tela, y el viento lo hacía silbar, y el insecto se inclinaba y se enderezaba... El otro día, delante de él, todo un ejército se había postrado, con las cabezas pegadas al suelo.

[Señalando al judio. Ríen.]

Alexis, si este es un espía...

Sergi, ¡calma a todos! ¡Hermanos, es por la patria!

La gente se va calmando. Isaac ha desaparecido.

¡Ay, si hubiera podido ver yo eso de lo que hablan, eso que llaman un Emperador!

Mateo, y dime, ¿cómo lo imaginas?

¡Pacomi, Oh! La gente dice... Algunos aseguran que parece un ángel, de tanta belleza que posee. Otros, que bajo ese vestido de oro, todo su cuerpo está hecho de piedra. Y hay quien dice que es como un pulpo, que lo chupa todo.

¿Sergi, por qué estáis riendo, compañeros?

Jordi, [que tal, muchacho]. Y es que, cuando habla, las paredes tiemblan.

Jordi, y si el Emperador se dispone a reír, entonces truena y relampaguea.

Pacomi e “Los Emperadores”… ¿Quién lo sabrá?

Mateo, se pone de pie, se estira…

Pacomi, [ah, Sergi]. ¿Cómo llegó al mundo?

Sergi, como tú, con igual desdicha: como las bestias, él y todos los hombres; sucio el emperador, con las manos y los pies en alto.

Mateo: No, yo no lo creo; seguro que viene de más allá de las nubes.

Mateo: Sí, en una burra de cuatro patas.

Sergi, [furioso]. ¡Por el cielo, hijos de Albia! [(No le hacen caso)]. ¡Silencio! [(Se van callando)]. La ira me quema las entrañas. ¡Cómo! Vosotros, mis queridos hermanos, los hijos de Anatolia, que corren peligro de caer en las garras de los bizantinos, nuestros tiranos de siempre, por culpa de esos que se alzaron como verdugos del pueblo y le han chupado la vida… ¡Y vosotros, aquí, como si estuvierais de fiesta, con la alegría brotando del pecho!

[(Dirigiéndose a los que están al fondo, porque ha escuchado una risita apagada proveniente de fuera del escenario.)] ¡Miserables, pandilla de histriones, carroña de la patria! ¿Acaso fue en el vientre de vuestras madres donde los bizantinos os engendraron?

Alexis Sergi, como bien dices: yo pienso en ti con el alma.

Sergi Tots: si fuéramos todos, ¿quién nos la daría? Es nuestra y será nuestra.

Alexis, y así será, que te sigo, Sergi, a ti te obedezco.

Sergi Donchs le prometió a Nicéforo que lo derrocaría de su trono con las mismas manos que ahora doblan el hierro sobre el yunque.

Alexis, [(algunos del pueblo)]. ¡Que se vaya! Y que el pueblo desarme a los caballeros. A todos. Que todo el mundo lo sepa. Que todo el mundo lo sepa.

(Se lo iban diciendo, en voz baja, unos a otros).

Matheu, [uno más del pueblo.] ¡Qué coraje!

Jordi, [y a los demás]. Que se diga lo que tenga que decirse.

[(El murmullo de la gente que lo comenta con entusiasmo. Isaac ha vuelto a la escena)].

Isaac Diguéumho me mira. ¿Qué ocurre?

Sergi, no, a este hombre no hay que fiarle, pues es un traidor y el Emperador lo recompensa.

¡Isaac Guardias: aquí está! ¡Que me ampare alguien!

[(En medio del gran tumulto se oyen toques de trompetas dentro del palacio.)]

Guardias, [con solemnidad.] ¡Pasen, pasen al Emperador!

Alexis, [al pueblo]. Silencio, todos. Calma.

¡Oh, tierra de pasados y de hijos, a ti pertenece mi alma!

Alexis, [muy consternado]. ¡Oh, Sergi!

Sergi, [¡qué Alexis!]. Ha llegado el momento.

Escena VI

[Nicéforo, Heráclio, Gelasio, Demetrio, Nikelas, abad de San Timuro, Livani, Sergio, Alexis, Isaac, Pacomio, Jorge, Mateo, caballeros, sacerdotes, soldados, pueblo, hombres y mujeres. Al oírse el sonido de las trompetas y tras salir algunos soldados y caballeros, aparece Nicéforo, joven, débil y pálido, sostenido por Nikelas, de tez morena, y asciende al trono. Algunos caballeros se colocan a su lado y los demás, a la izquierda del escenario. El Abad, en un lugar poco visible, también a la izquierda. A la derecha de Nicéforo, en un escalón inferior, está Heráclio. El pueblo se sitúa a la derecha del escenario, apenas divisándose la figura de Pacomio. El sonido de las trompetas vuelve a escucharse sin interrupción, hasta que Nicéforo se sienta en el trono. Mientras sube los escalones, habla en voz baja a Nikelas. Todos permanecen de pie, excepto Nicéforo.]

¡Nicéforo, sosténme fuerte! ¡Más fuerte! ¡Nikélas!... ¡Ahora! ¡Que me maldiga el cielo! ¡Si tuviera fuerzas!...

(Después de que enmudezcan las trompetas, hablará Heráclito).

¡Oh, habitantes de Albia! Heráclias, el Augusto, soberano del Imperio por designio del cielo, los convoca y les pide consejo. Los campos se tiñen de tanto sangre. Hemos ganado cien batallas, pero el destino se ha vuelto en contra, pues nos hemos confiado demasiado. Y como Bizancio envía cada día más hombres contra nosotros, si no nos decidimos a actuar con valentía, si no nos unimos, plebeyos y gente del pueblo, jóvenes y ancianos, enfermos y fuertes, monjes y mujeres, si las piedras no se levantan solas en nuestra defensa, si no rompemos el asedio, si el Emperador no sale al campo de batalla gracias a vuestra ayuda, si, cobardes, lo dejamos caer aquí mismo, hecho prisionero, Anatolia volvería a ser una provincia sometida, e incluso los muertos se levantarían de sus tumbas para escupirnos en la cara, como a unos hijos ingratos.

Abad, créame, señor, debo decir la verdad, que ya es demasiado tarde para lograr la victoria…

Heráclias, [exhalando sus últimas palabras]. No, que hable el pueblo; es en él donde el Augusto espera encontrar su voz.

Heráclias, ¡la orden! ¡El pueblo! ¡El pueblo! [(El Abad retrocede).]

Isaac Germans, ¡gloria al emperador Niceforo!

Alexis, [mirándose a su alrededor por el pueblo]. No, más bien por las calles.

[El murmullo impaciente del pueblo.]

Sergi, [a Isaac le rogaba que razonara.] ¡Cállate, hombre malvado!

[(El pueblo iba discutiendo entre sí, manteniendo un leve murmullo a su alrededor.)]

Nicefor, [qué aburrimiento.] ¿Qué hacen? ¿Qué dicen?

Heráclias, [irónico]. Les esperé, Señor. El sudor gotea dentro del cáliz, después hierve. ¿Sudor? Los observé: cada pecho tiene uno: ¡ya lo están ofreciendo en el cáliz!... ¡Dónde habrá algo más puro que la sangre del pueblo!

Sergi, [mío]. Entiéndelo: no es solo un hombre, sino la patria entera lo que está en juego. Los hombres pasan, la tierra permanece; la tierra es inmortal y, sobre ella, nuestro espíritu perdura.

Isaac, [en un grupo]. Hermanos, humildad.

Alexis, [en otro grupo]. Sin rumbo y a la deriva.

[(La gente sigue discutiendo entre sí, en voz baja.)]

Niceforo, y el judío del que me hablasteis.

Heráclias. Cuando llegue el momento de hablar, lo haré a mi antojo. Ya lo veo, está trabajando.

Niceforo, [qué aburrimiento.] Heráclia, pueblo miserable… [(Señala con el dedo.)] Y qué suciedad: ahoga el hedor que exhala… ¡qué pestilencia!…

Heráclito lo ha expresado así: el imperio reside en el hombre; él es la vida. Si es un individuo, es un mundo completo, un mundo que lo engendra todo. Hasta en él se siente la presencia de Dios.

¡Nicéforo, no me responde! ¡Este Dios me tiene por loco! ¡Si le azotara con el látigo que llevo a mi montura en sus sagradas espaldas, a ver qué hace vuestro Dios!

¡Héracles, por los dioses, si os vieran ahora riendo!

Nicéforo me agota y ya no puedo más. ¡Por vosotros me voy!

[(Se levantó. Heráclias lo observa.)]

Heráclito. Los perderás si los abandonas, tanto aquí como allá.

¡Nicéforo! ¡Sí, ayúdame, Heraclio! ¡Los amo! ¡Que me rodeen todos! ¡Que los bizantinos me protejan! ¡Que sean míos por la fuerza!

Heráclias, [porque el rumor ha ido creciendo]. ¡Pueblo!... Esperad. El Emperador: escucha a quienquiera que sea hasta el fin. [(Rumor)]. En nombre de todos, que hable uno solo. Todos sabéis que la tierra está en peligro; que se exprese lo que tengáis que decir.

Sergi, [a Isaac]. Habla solo por ti. Yo hablo por todos.

Alexis y otros, [en contra de Isaac]. ¡No, Sergi!

Con el paso de los años, he adquirido el derecho a envejecer; mi cabello se ha vuelto blanco.

[(Otros quieren que hable de Sergi.)]

Heráclias, [queriendo imponerse a los alborotadores]. ¡Pueblo!

Sergi, [avanzando, con la intención de apartar a Isaac].

Isaac, ¡que lo defiendan! ¡A mí!

¡Heráclias, [a los guardias]! ¡Ese hombre! ¡Ese hombre!

[Porque lo dejen solo en medio de todo.]

Sergi, [dándose la vuelta en el pueblo]. Y entonces yo le contesto.

Sergi, [ah, Alexis.] Y lo derrocaremos del trono.

Isaac, [arrodillándose]. ¡Augusto! ¡Magnífico! ¡El rayo de luz más pura! ¡La flor del Paraíso! Si mi voz suena débil, es, ay, por la alegría que siento al hablarles; o por la ira que me provoca la presencia de nuestros enemigos a las puertas de la ciudad. Pero Alba es grande y está llena de orgullo. Aunque, es cierto, esta ciudad ha sido vendida y la tierra ya ha caído en manos enemigas, todos nosotros tomaremos las armas, ¡todos!...

Heráclias, [con voz entrecortada por la creciente murmuración del pueblo.] ¡Todos, todos, hasta los enfermos y los que se hallan en las últimas! ¡Y a los bizantinos les aplastaremos la cabeza en nombre del Emperador!

[(Se oye el murmullo del pueblo que se queja con Sergi. Nicéforo no puede contenerse y le dice a Heráclias en voz alta).]

¡Nicéforo! ¡Que se calle ese traidor!

Heráclias, [conteniéndolo]. ¡Nicefor!

¡Isaac Guerra! ¡Generosa la sangre que corre por tus venas! El pueblo de esta Albia, oh, Augusto, se declara vuestro y hoy se levantará para serviros.

Sergi ya no es él; ahora es de Anatolia.

¡Nicéforo, [rompiendo toda compostura, furioso]! ¡A mis órdenes! ¿Quién se atreve? ¡Vil! ¡Cobarde! ¿Quién osa levantar la voz de manera traicionera? ¡Yo soy el Imperio! ¡La tierra misma rodea mi corona! ¡[Murmullos de protesta]! Nuestra sangre es mía; ¿quién me la disputa?

Sergi, [avanzando]. La tierra, que es su madre. De la tierra es, no de la vuestra: ella la da y a ella vuelve.

Niceforo, [furioso de rabia.] ¡Oh, mis soldados!

Heráclias, [a los soldados, por orden de Sergi]. ¡A ese hombre!

Niceforo, [a los soldados que lo capturan]. Atordécelo.

¡Nicéforo! ¡Y quién lo defiende! ¡Que se calle!

Sergi, [mientras se los llevan]. ¡Oh, hermanos míos!

¡Que los atormenten! [La gente del pueblo se irá calmando poco a poco, asustada por lo que ahora dirá Nicéforo.] ¡Yo soy su Emperador! ¡Y aquí mis órdenes son las de Dios! Con un gesto de mi mano, su vida está en mi poder: ¡basta con que mueva el brazo para que rueden por el suelo y se abran las fosas para enterrarlos! [Un instante de silencio. Todos bajan la cabeza, abatidos.] ¡Arrodíllense ante mí! [Poco a poco se arrodillan.] ¡Todos! ¡Y que bajen la cabeza y los ojos! ¡Todos! [Dirigiéndose a Heráclias.] ¡Miren a esos miserables!

[(Satisfecho de verlos a todos derrotados, con sarcasmo.)]

Escena VII [Todos los anteriores (menos Sergi y Alexis) y Andrónica. Al arrodillarse, la figura de Andrónica, erguida y con los brazos en alto, destaca sobre el resto de la multitud.]

Andrónica. ¡Y tú lo consintiste, oh Dios altísimo!

Niceforo, [en Heráclia]. ¿Quién ha hablado? ¡Una mujer! ¡Y no está aquí!

Andrónica, [a los guardias que quieren obligarla a arrodillarse]. ¡Nunca delante de él!

Heráclias, [a Su Majestad]. Una loca.

¡Heráclias, [imperativo]! ¡Pueblo: que viva! ¡Que viva el Emperador!

Pueblo, [respondiendo con voces apagadas]. ¡Que viva!

Niceforo, [apartando la vista del pueblo con fastidio]. ¡Levantaos!

¡Oh, Augusto, el Eterno! Isaac os da las gracias por todo… ¡por todos los viejos!

Andrónica, [avanzando.] Ah, no, no sobre mí. Yo levanto las manos al cielo. ¡Que caiga toda su ira sobre Nicéforo!

Nicéforo, [allí, en Heráclias]. ¡Todavía está así! [(A los guardias.)] ¡Llévatela! ¡Que se vaya!

¡Andrónica, orgullo de nuestro pueblo! ¡Caerás derrotada! Te van a cegar; te cortarán la cabeza y, como un trofeo, la atarán a la grupa de un perro rabioso…

[Los guardias rodean a Andrónica.]

Andrónica, y rebotando, lamiendo con la lengua, se burlará de los aullidos del perro y, a lo largo de los siglos, a través de las noches de niebla y los relámpagos, tendrás que verte pasar y repasar una y otra vez.

Nicéforo, [gimiendo en la silla, aterrado]. ¡No! ¡Se le ahogó la voz en la garganta!

[(Los guardias se la llevaron.)]

Andrónica Niceforo, ¡no es un delirio! Solo yo puedo salvarte, ¡todavía hay tiempo! ¡Déjame hacerlo!

[(Desprendiéndose a la fuerza de los guardias.)]

Heráclias, [para que no la dejen.] No, rápido.

Andrónica, [corriendo hacia el trono]. ¡Escuchad! ¡Escuchadme! [(Resistiendo a quienes intentan llevársela. El Emperador está como embelesado)]. ¡Yo amo al Emperador! El cielo me lo envía.

Nicefor, ¡[como despertando. Enérgico!] ¡Lo oigo hablar!

Andrónica, [implorando ayuda]. ¡Oh, Nicéforo!

Heráclias y los demás, [para que se la lleven]. ¡Fuera!

Nicefor, [en guardia, preparados]. ¡No! ¡Esa mujer! ¡Mis soldados! ¡Que la agarren! No está loca, no, ¡viene de otro mundo! Y yo voy a hablar con ella.

Heráclias, [a Nicéforo]. ¡Calmaos!...

Niceforo, [por su pecho]. Me he sentido como un martillo golpeando: y ahora lo sé porque el corazón me ha dado un vuelco. ¡Qué fuerza hay en ella! ¡Oh, escucha, tú, que hablas!... ¡o aquí mismo!...

[(Furioso ha descendido del trono.)]

Andrónica, [alzando la cabeza]. ¿Qué? ¿Quieren que derrame mi sangre, señor? Miren: tiemblo de miedo, pero no me importa. ¡Vamos, ahora! ¡Dadme la muerte! Cuando vine sabía que el tigre me acecharía.

Niceforo, [a esos caballeros que van a abusar de ella]. ¡¿Quién se atreve a tocarla?!

Andrónica, ¡ay, Nicéforo! ¡Pobre! ¡Desgraciada! Toda esta gente que nos mira, los de abajo y los de arriba, todos los que te rodean sienten odio hacia ti. Yo no; yo te amo. Yo nunca te había visto antes, y sin embargo, te conocía. Tú vives con el alma vacía, y yo te la devolveré, pues te observo con mis ojos. ¡Yo sola te puedo salvar!

¡Qué bellos ojos! Mírenlos: brillan como las estrellas, porque llevan el cielo dentro.

Los caballeros se enfrentan entre sí.

¡Heráclito, señor, ella nos ha ofendido y yo le reclamo por ello la vida!

Andrónica, [dirigiéndose a Nicéforo]. ¡Señor, protégeme! ¡Sálvame de esta gente!

Niceforo, [recién llegado de visitar a Andrónica]. ¡Vino!

Pueblo, ¡adelante! ¡Lo queremos!

¡Nicéforo, yo solo! ¡Anda! ¡Que se aleje todo el mundo! ¡Que se retire la gente! ¡Que se aparten los caballeros! Esta mujer es sagrada para todos nosotros. [(A ella, únicamente a ella).] ¿Lo ves?: yo te salvaré.

Andrónica: Sí, a vosotros. ¡Qué valientes caballeros! Se les ve el deseo en los ojos: ¡quieren sangre y son gente peligrosa! Fuera de Albia los buscaré.

Niceforo. No os abandonaré. [(A los caballeros)] A ella: si os desafía, respondedle con argumentos. [(Los nobles protestan)] Con hechos.

Los guardias contienen a la multitud.

Heráclias, [avanzando hacia ella]. ¡Debo arrancarte la lengua!

¡Andrónica, Señora! Toda la culpa la tiene ese hombre que da tanto miedo.

Andrónica. Es la muerte del Imperio. [Río Heráclias]. Si lleva la muerte en su rostro. Si es la muerte.

[Heráclio se dirige hacia ella, con la mano en la empuñadura de la espada. Nicéforo lo detiene, poniéndole una mano en el centro del pecho.]

Niceforo, ni un paso más, o desataré al pueblo contra vosotros.

Andrónica, señora, lo he visto con mis propios ojos: la putrefacción emana de su cuerpo; la lepra lo corroe en las manos y en los pies; sus ojos destellan muerte; seca las fuentes por donde pasa; y de los sepulcros exhala la pestilencia que invade el mundo. En sueños, lo he visto transformado en una serpiente: se enroscaba alrededor de su cuello y de su cuerpo; su pecho se hundía y, en lugar de su corazón, aparecía la cabeza del monstruo.

¡Heráclias! ¡Oh, caballeros, acudid a mí!

Avanzaban los caballeros con las armas en alto.

¡Nicéforo, ven aquí, con nosotros, gente! ¡Gente! [(Los caballeros se detienen al acercarse a la multitud: muchos de ellos desenvainan sus armas. A la multitud.)] ¡Deténganse! [(Nicéforo se queda mirando fijamente a los caballeros. Después mira a Andrónica.)] Y ahora, que salga todo el mundo. [(Murmullo general.)] ¡Todo el mundo! ¡Todo el mundo! ¡Los caballeros! ¡La gente!

¿Hasta aquí, señor? ¿Y me lo dice Nicéforo a mí?

Niceforo, [o bien:] El Emperador es quien lo dice, y a ti te corresponde obedecer primero. [(Pausa.)] ¡Así lo quiero!

Heráclias, [a los caballeros]. Síganme.

¡Niceforo! ¡Y vosotros también, pueblo! ¡Nuestros guardias! [(Gritando como un loco).] ¡Yo veo la soledad! ¡Cerrad las puertas!

[(Cada uno sale por donde entró.)]

Abad, [en Heráclias, acabando de salir]. ¿También esto es obra vuestra?

Heráclias, [exclamando con furia]. ¡No, maldita sea!

Jordi, [mientras se van alejando]. ¿Quién es esa mujer?

Jordi, [¡Qué descaro!]. Parece una hermosa de un burdel.

Pacomio, [indignado]. ¡Falso! Ella es la mujer más santa y más pura de toda la tierra.

Escena VIII [Andrónica y Niceforo]

Nicéforo, [satisfecho]. (Ah, todos lejos). [(Para ella)]. Mira, ya no están. Ni nosotros, ni nadie más.

Nicefor, [en voz baja]. ¡Dios mío! [con intimidad]. Vamos, cuéntame: ¿quién eres? ¿De dónde vienes?

Andrónica, [cayendo de rodillas, llorando.] ¡Oh, Señor, Señor, por Dios, ten piedad de ti, pues quienes te rodean son los que te llevan a la muerte!

Andrónica. ¿Me crees, lo sientes? Te veo ya arriba, triunfante en el trono, bello, puro, dueño de toda la tierra, ¡y el cielo solo por encima! ¡Destrúyeme a mí… y ten piedad de ti!

¡Oh, Nicéforo! ¡Cómo quisiera tenerte así, siempre a mis pies! Esclava; hacerte sufrir para ver, en tu hermosura, cómo se refleja el llanto. ¡Ahora! ¡Sí, ahora!

(Lo dijo con furia y con un amor impetuoso.)

Andrónica: ¡Oh, no me habléis así! ¡Ay, qué triste me siento al ver que no me comprendéis!

¡Oh, Nicéforo, sí! Si yo pudiera escuchar todo lo que tú sientes. Si mi ser entero pudiera nutrirse de tu vida, [(Ella se levanta lentamente, temblorosa)], si pudiera estar rodeada de tu resplandor y respirar el aire que te rodea. ¡Pareces hecha de cielo azul, de la plata de las estrellas, de los rayos del sol, de la espuma de las olas, con el susurro de las flores y el beso de un ángel!

Andrónica: [llorando]. ¡Ay, Señor! ¡Si fuera cierto que has muerto por dentro, que has perdido el alma!

Niceforo, [acercándose impetuoso]. ¡No, no! Si me permites compartir tu dolor. Tu angustia, aún más, aviva mis deseos: ven a mis brazos, ¡donde te sentirás protegida! [(Con rabia).] ¡Qué audacia la mía al atreverme a desear tus besos! ¡Ah, no huyas, pues me consumiría de amor! ¡Te deseo!

Andrónica, [huyendo, desesperada]. ¡Señor!

¡Qué te amo y qué me haces sufrir!

Niceforo, [la persigue, furioso]. ¡Que queme mi carne con el deseo que le atormenta!

Andrónica, [¡fiera rabiosa ahora!] ¡Déjame!

Nicéforo, [con una risa furiosa]. ¡Ya eres mía!

Niceforo, [ríe con fuerza]. ¡Eres mujer y yo te deseo!

Andrónica, [luchando en el suelo]. ¡Bestia!

Niceforo, [quería besarla.] ¡En tus labios!...

Andrónica, [desviando la mirada]. ¡No, no!

Nicéforo, [te besé. Después, nos peleamos]. ¡Ya te he besado!

Andrónica Cobart, ¡ah! ¡Ladrona, ahora vas a morir!

[(Luchando en el suelo, ella se levanta y le pone las manos al cuello.)]

Nicefor, [con voz entrecortada]. ¡Mi gente!

¡Andrónica, te lo escupo! ¡Que se pudra ese beso, traidor, que se pudra!

Niceforo, [gritando en voz baja]. ¡Auxilio!

Andrónica, [intentando levantarse]. ¡Ladrón! ¡Suéltame! [Lo consigue]. ¡Gracias a Dios!

[(Desprendiéndose de él. Elevándose.)]

Niceforo, [dándose vueltas por el suelo]. ¡Ay, que me ahogo! ¡Aire!

Nicéforo, [siempre humilde]. ¡Cierto: tienes un corazón ingrato!

Andrónica, [con el puño cerrado, amenazándolo]. ¡Oh, miserable! ¡Qué ser insignificante y despreciable eres! ¡Runa de imperio, runa de hombre y de bestia! ¡Ni siquiera como una bestia podrías haberme vencido a mí, a mí, una mujer! ¡Me das horror! ¡Malvado! Te creí una estrella y resultaste ser una simple excrecencia que se arrastra en aguas estancadas, ¡y yo la he aplastado bajo mis pies! ¡Qué repugnancia! Y yo, ingenua, creí que era Dios quien me decía: "Ve, llámalo, golpéale con fuerza en el pecho, aún es tiempo, despiértale a él y a su país, ¡y levántalos!" Y yo, loca, cuando las campanas llamaron a reunión, sola y llena de fervor, huí de mi claustro. ¡Fue una locura! A la vida monástica, y nada más. Y a rezar siempre por los muertos.

Nicefor, [correnthi]. ¡No, no te marches! Espera, no me abandones; quiero que me escuches. [(Pensando para sí).] ¡Qué angustia siento aquí dentro!… y siento una necesidad imperiosa de decirte algo, no sé qué… mira: no te odio, no, no; te respeto. Nunca nadie me ha hablado como tú, ¡eres como una nueva vida para mí! Pero no apartes la mirada, ¡mírame! ¡Escúchame! [(Con rabia).] ¡Oh, no me escucha! ¡Infierno, te invoco, ayúdame!

Andrónica, [yéndose decidida hacia donde se había ido el pueblo]. ¡Basta ya!

Nicefor, [corre para impedírtelo]. Por Dios te lo suplico: para que salves mi alma, pues, si quieres, solo tú puedes salvarla. Dios te lo ha dicho, que vengas. [(Ella se vuelve rápidamente).] Oh, mira: hace un instante que aquí me faltaba el aire para respirar; ahora solo respiro por tus palabras que revolotean a mi alrededor, como los suspiros de los pájaros. No sé quién eres, pero te he sentido, no sé cómo ni por qué, en lo más hondo de mi ser, en la carne y en el alma. Y ahora, mira, se ha cumplido tu prodigio, no sé si es obra de un demonio o de Jesús; solo sé que mi corazón era como tierra seca, y ahora se derrite en lágrimas; porque cuando unías tus manos a mi cuello, sentía que me colocabas allí el collar del esclavo. Quién sabe, oh mujer, si lo que te digo es producto de la locura; quizás ambos estamos locos, y ojalá que nunca recuperemos la cordura. ¿Qué quieres? ¡Pide! ¿Quieres que te eleve a un trono por encima de las nubes? ¿Quieres que el sol gire eternamente a tu alrededor como una mariposa? ¿Quieres que la tierra sea el lecho de tus pies? ¿Quieres ver correr la sangre como ríos, hasta formar un mar, que las montañas asciendan hasta tocar las estrellas, que se embriaguen y se desintegren a pedazos?

Andrónica. Señor, Señor, ¡tened compasión! No os pido sino una sola cosa…

Andrónica, ojalá fueras bueno.

Nicéforo, te lo juro, haré lo que prometo. Y que sepa toda mi gente que, aunque la tierra se riegue con sangre y lágrimas, al final todo volverá a la normalidad.

Andrónica: ¡Ay, no! ¡Calla, que con tus palabras me haces morir de angustia! ¡Qué miedo!

Niceforo Por: ¿y qué?…

Andrónica. ¿Será posible? ¡Silenciar para siempre el llanto ajeno para llorar de alegría!

¡Sí, sí, Nicéforo! Llorar de alegría… [Reflexionando sobre lo que significa.] ¡Oh, sí, si te tuviera sentada en el trono y yo pudiera apoyar mi cabeza en tu regazo, frente a la multitud reunida a tus pies! Si tú lloraras, tus lágrimas de alegría aquí caerían [por su rostro] sobre mis mejillas, y ellas, con rapidez, correrían hacia abajo, uniéndose en un torrente de amor y brillando al sol sobre las cabezas de la gente.

¡Andrónica, señor! ¡Muchas gracias, señor!

¿Nicéforo? ¿Es ese tu nombre? ¿Tu nombre?

Andrónica, Andrónica. Pero, despiértate ya, señora; ya es suficiente. Los caballeros y el pueblo te esperan, y, a las afueras de la ciudad, se encuentran las hordas bizantinas.

Niceforo, y yo te ofrezco este trono, que ya está cayendo.

Andrónica: No, que es aire, y será fuerte si es que lo queréis.

Niceforo Goberna: ¿Qué quieres que haga el Emperador? [(Ella va a hablar)]. No lo digas: llamaré al pueblo y a todos, y tú habla, habla, que te obedezco, pues eres la antorcha que enciende hogueras dentro de mi pecho.

Andrónica Veyéume: ¿quién soy yo para hablar?...

Niceforo Tot: mi alma, que no vino al mundo conmigo cuando yo nací, ahora encuentra el cuerpo que había estado buscando. [(Por su pecho.)] Tú, que eres puro espíritu, como yo materia.

¡Nicéforo, [con entusiasmo]! ¿Ya terminamos? ¡Comencemos ahora! Yo comprendo lo que deseas. ¿Quieres transformar la tierra en un cielo? ¡Toma mi mano, te seguiré! Ya no tengo ojos para mirar; tú los tienes y con ellos miras y lloras, tanto por ti como por mí. ¡Si me falta el corazón, yo tengo el tuyo, y así tendremos uno para los dos!

Andrónica, así me llama el monasterio, ¡y allí debo regresar!

¡No ahora, Nicéforo! Si me abandonas ahora, todo terminará y volveré a sumirme en la oscura noche.

Andrónica ordenó que vinieran todos aquí.

Nicéforo, [corriendo hacia la puerta de la sala de los caballeros]. ¡Que todos estén aquí! Que vuelvan a este lugar mis guardias, que regresen mis nobles, mi alto consejo.

Escena IX. [Andrónica, Nicéforo y todos los caballeros que les acompañan. Andrónica y Nicéforo están en el centro del escenario, y mientras entran los demás, Nicéforo comenzará a hablar.]

Niceforo Caballeros: ¡Prestad atención! Deseo que llegue pronto el día. ¡Que se disipen las tinieblas! ¡Mis caballeros, acudid! ¡Que todos se alegren a mi alrededor!

Hércules, señor, no te entiendo.

Gelassi, [como los caballeros]. El emperador parece ser otra persona.

¡Nicéforo, parece que no saben ver la luz, Andrónica!

¡Heráclias! ¡Aquí dentro sigue estando esa mujer!

¡Por suerte que esta mujer salva al Imperio, porque si no, yo seguiría despertando ahora mismo, y yo que estaba tan dormido por culpa vuestra!

Heráclias, [como si le tratara con familiaridad]. Nicéforo…

Niceforo, [imponente]. ¡El Emperador! [(A Andrónica.)] ¡Oh, tú, sígueme!

Heráclias, señor... ¿Pero a dónde va?

Nicéforo, ¡dadle a la gente leyes de amor, leyes de vida! Y ya que vosotros no me las habéis enseñado, me guiaré con el maestro.

¡Gelassi! ¡Qué afrenta al trono!

Heráclias, [a Nicéforo]. Eso es un mero delirio de tu mente.

[(Nicéforo se acercó para subir los escalones del trono, guiando de la mano a Andrónica, quien se detuvo al pie de ellos).]

Niceforo. Si al trono asciende contigo la juventud, la vida, la belleza, la bondad, el entusiasmo, ¡Dios!, el pueblo y mi corazón se despiertan y dicen: Andrónica, si me quieres salvar, ¡sígueme!

[(Él la guiaba de la mano.)]

Heráclias, [intentando impedirlo.] ¡Oh, no!...

Demetrio, ¡por la honra de los caballeros! ¡Se mancilla la majestad!

Niceforo, [todo en ascenso]. ¡Qué senda tan grata!

Heráclias, [subiendo un escalón]. ¡Deténganse!

Niceforo, [girándose]. ¡Abran las puertas, oh, mis guardias! ¡Pasen al pueblo!

Niceforo Baixéu, de frente. Heráclias.

(Andrónica se sentó en el trono con la cabeza gacha. Nicéforo se quedó de pie a su lado).

Escena X [Todos los habitantes del pueblo, excepto Sergi y Alexis, y los que estaban anteriormente presentes, se concentran rápidamente en el lugar.]

Niceforo Caballers, sois mi guardia. Que su única guardia sea el pueblo. Pensadlo bien. El trono es ahora un altar, una gloria, y sus amplias alas se extienden sobre el ángel de esta nación.

Los caballeros quedan atónitos, en silencio.

Jordi, [en voz baja]. ¡Aquella, arriba! ¡En el trono!

Mateo, [id.]. Trae el hábito de las novicias de Santa Graña...

Pacomio, [id.]. La conozco, es una santa. Siempre está ayudando a los pobres. ¡Si es Andrónica!

(Todo lo anterior se irá diciendo mientras van entrando.)

Niceforo Escoltéume, hijo de Albia: os pido perdón por mis errores.

Heráclias, ¡vaya con los caballeros! Está loco.

Nicefor, [insistiendo]. ¡Que me perdonen mis errores! [(El estruendo de los corceles. Su resonancia se impone).] ¡Y se lo pido a mi pueblo cien veces!

¡Matheu y pueblo, viva Andrónica!

Nicefor: ¡Qué hermosa melodía llena todo el mundo! Sí, Andrónica, tú eres un ser celestial, puro como un rayo de sol, y yo, en cambio, no soy más que una chispa… ¡Que esos rayos se conviertan en nubes!

[Andrónica hablará con voz humilde, mirando de repente a Niceforo. Luego fija su mirada en el cielo].

Andrónica. En nombre de Dios, que se abran de par en par las cárceles a los hijos de Albia. ¡Que cesen de una vez por todas las torturas y que ricos y pobres sean hermanos! En medio de la plaza, que arda en el fuego todo el instrumento sangriento de los crueles martirios.

¡Nicéforo! ¡Sí, sí! ¿Qué espera a que obedezca a mi gente? ¡Que las ejecuten como un rayo!

[Aparecen por la derecha algunos soldados y nobles.]

[(Un murmullo de voces mezcladas, donde destaca su nombre).]

[Un leve murmullo entre los caballeros, ahora calmados. Andrónica se endereza y habla con la solemnidad de quien recibe inspiración del cielo.]

Andrónica, hijos de Albia. ¡Oh pueblo! ¡Oh caballeros! La tierra está en peligro: al amanecer, el enemigo asaltará nuestras murallas. ¡Oh, hermanos, despertad! Somos un pueblo libre por nuestro linaje, que nunca Anatolia doble su frente ante Bizancio. ¡Que luche, que golpee, que destrocen y que aniquilen el poder enemigo! Que se unan todos los anatolios, que se unan todos aquellos que tengan amor a la patria en las venas, ricos y pobres, que se hermanen todos, siguiendo la orden de nuestro Emperador.

Nadie puede evitarlo, y así se salvará el mundo.

(Se le ha ido apagando el entusiasmo).

Escena XI [Los anteriores y Sergi y Alexis y otros prisioneros, ya en libertad].

¡Sergi Salvé, que todos seamos hermanos!

Gente, [¡con gran alegría!]. Es Sergi.

¡Alexis, las puertas están abiertas!

Andrónica, señora: todos están lejos, estamos solos. Me angustia la soledad.

Andrónica, señora: quisiera que todos nos rodearan.

¡Nicéforo, a todos! ¡Que se acerquen todos los que nos rodean! ¡Fuera, guardias! Acomódense, que vengan. Andrónica, ven aquí.

[(El pueblo, mezclándose con los caballeros —que, aunque con cierta rigidez, siguen en parte el movimiento general—, invade todo el escenario. Niceforo y Andronica descienden unos escalones, y sus dos cabezas se ven emerger por encima de la multitud. Hace ya un tiempo que no se ha vuelto a ver al Abad, a Livani y a Pacomio.)]

¡Que viva el Emperador!… Y con él, que viva el pueblo, los caballeros, la patria unida, la Anatolia del corazón.

Andrónica. Cada hoja es una parte, y el todo es el árbol.

Nicefor, el árbol que reverdece porque tú le arrojas su luz.

Andrónica, [¡al pueblo, por el Emperador!]. ¡Se los entrega! ¡Es suyo, hermanos!

Matheu y otros, ¡viva Nicéforo!

¡Nicéforo, vamos! ¡Que todos levantemos las armas contra los bizantinos!

Niceforo, [a Andrónica]. Tú eres quien salva al Imperio; tú.

Andrónica. Y ahora, señor, para siempre... ¡Adiós!

¡Nicéforo! ¡No, no! ¡Nunca, nunca! ¡Que cierren las puertas del palacio! ¡Que no salgas!

Nicefor: Si te entrego a todos los prisioneros, que sepas que lo hago solo por ti.

Andrónica, Señora: al claustro debo regresar. Si me buscan, allí me encontrarán.

¡Pueblo, viva Andrónica! ¡Viva! ¡Viva Andrónica!

Ella pasa mirando al cielo. Al salir, los gritos aún se oyen desde fuera, alejándose hasta que cae el telón.

Niceforo: ¡Oh, Heráclias, la he visto! ¡Para vivir necesito a esa mujer!

Heráclito, [queriendo decir que se despierte]. Señor: calma.

Niceforo, ¡ay de mí! No, calma no; yo la veo. Se aleja, ¡y me muero! ¡Oh, Dios mío, que me está robando el alma! Y vuelvo a sentir ese antiguo dolor, ¡pues mi corazón se llena de nuevo de malos deseos al estar sin ella! ¡Ah, esa mujer! ¡Andrónica! ¡Esa mujer!

[(Desesperado. La gente y muchos caballeros, mezclados entre sí, iban saliendo tras Andrónica. Se oye que la aclaman desde lejos, mientras el estrépito se va atenuando.)]

Acto segundo. Cuadro primero. [Salón pequeño del palacio de Nicéforo en Albia. En un lado hay una ventana. Es de mañana.]

Primera escena. [El Abad de Sant Thimur, Gelassi y, más tarde, Livani. El Abad está en escena; entra Gelassi.]

Abad Caballer, su rostro no presagia un buen día.

Desde las tinieblas, los bizantinos avanzaron como sombras, y al amanecer, con la luz del día, su presencia se hizo evidente por doquier.

Abad. ¡Buenas noticias para Bizancio!

Gelassi, [saliendo]. A Heráclias correré a decírselo.

Abad, ya lo sé, Livani: los bizantinos rodean nuestras murallas.

¡Livani, regocijémonos, pues la ciudad será conquistada y tomada hoy mismo!

Livani, ¿no querían formar un círculo? Pues ahora se puede decir que Albia ya está rodeada. Ayer, al anochecer, cuando, por consejo de esa extraña mujer, se abrieron las puertas de las cárceles, ese hombre malvado pudo, en efecto, retomar su plan. Pero con Heráclias cerca, como antes…

Abad Cert: pero, si Andrónica volvía al Emperador...

Al oírla, la maldad en Livani se suavizaría. Pero, en cuanto ella se alejara, Heráclias volvería a ser el de antes, el amo de siempre.

Abad. Y si esa mujer ya no lo quisiera?

Abad. ¿Y si Nicéforo la tomara por esposa? Ella es novicia, y los ojos del Emperador lanzan chispas.

Livani, más allá de nuestra pérdida, porque el pueblo…

Abad. La muchedumbre es fanatismo. Como un astro… como el sol al surgir sobre la tierra, así se alzó sobre la muchedumbre. Ya lo vieron ayer. Ahora ya saben cómo clama por las calles, cómo anhela tenerla allí, en lo alto del trono imperial, y por ella derramaría toda su sangre.

Abad: ¡Que se haga lo posible para que esa mujer no salga de su retiro! ¡Que no se acerque al Palacio, cueste lo que cueste!

Escena II [El Abad de Sant Thimur, Livani y Demetri].

Demetrio: ya lo he notado, caballero. El pueblo sigue en las calles, celebrando la victoria de Andrónica.

Abad. Y no es que sólo eso: pues la muerte del Emperador lo llama con el grito de una bestia.

Demetrio, ¡la lucha afuera, la lucha dentro de la ciudad! ¡Ay de nosotros!

Abad, pero si esa mujer se acercó a besarle la mano al rey ayer mismo, ¡justo al pie del trono!...

Livani, pues, así creíamos que Nicéforo aún contaba con el apoyo del pueblo.

Demetrio, ¡ay, no! Pues, al abandonarla la novicia, el Emperador se ha abatido, y la idea de ella ha huido de su alma con rapidez; Heráclio se ha impuesto, y ha dado la orden de que vuelvan a comenzar los castigos y de que se les arrebaten sus libertades a los prisioneros.

[(El Abad y Livani se miran con satisfacción.)]

Livani, todo se ha perdido así por la Anatolia. Sin su pueblo, el Augusto…

Escena III. [Heráclias, el Abad de Sant Thimur, Livani, Demetri y Gelassi, que llegan acompañados de otros caballeros].

Heráclias: ¿Y bien, Livani? Tendrás una buena espada, pero hay batallas que desconoces. No se conquista el pueblo con halagos. Ya lo advertí ante Nicéforo, pero ¿de qué sirve? ¡Está embelesado por esa mujer! Es necesario que el pueblo tema y obedezca por temor.

Gelassi no siempre lo consigue: se esfuerza por liberar a los prisioneros, pero no siempre lo logra.

Heráclio: Fuertes son nuestras defensas y leales nuestros hombres. Y ya te lo he dicho, Livani; Albia será salvada. En una hora, este pueblo humillado se levantará en armas contra los bizantinos. Se ha dado la orden de que, por plazas y calles, todos vayan derechos hacia los muros, y quien no lo haga, perderá la vida.

Demetrio, dar armas al pueblo cegado por el odio contra Niceforo… ¡Ay!

Heráclias Rebrán se enfundó las armas cerca de las mismas puertas.

¡Pueblo, [a la calle]! ¡Viva Andrónica!

Livani. Se acerca el Emperador, Heráclias, [como si quisiera imponer su voluntad]. ¡Y así! El pobre se retuerce en su lecho, sin poder cerrar los ojos, llamando a esa mujer, a esa diabólica que lo ha puesto todo patas arriba. Pero, por Dios, ¡que aquí no entrará!, pues Heráclias lo manda.

¡Gelassi! Ya está aquí el Emperador.

Escena IV. [Niceforo, Heráclio, el Abad de San Timuro, Livani, Gelasio, Demetrio, Nikelas y otros caballeros].

¡Nicéforo! ¿Quién se va? ¡Todos aquí!

¡Heracles! ¡Que obedezcan las órdenes del augusto César! ¡Torneo!

Niceforo Gelassi, a mi lado. Todos. Demetrio. Parece que quieren dejarme solo, y mi frente, sola, está a punto de estallar por la avalancha de pensamientos. Aquí dentro, siento como una nube tormentosa. [(En mi cabeza)]. Y el rayo se refleja en mis ojos, ya casi cerrados.

Heráclias L’Augusto, le ruego que descanse.

¡Ay, qué descanso! ¡Qué descansada se siente en el cuerpo! ¿De qué sirve descansar si el descanso lo agota?

Heracles. Yo guardo vuestro descanso y velo por vuestra felicidad.

¡Nicéforo! ¿Dónde está mi dicha? Esa mujer me la enseñó, y ese ladrón se la llevó con ella.

Heráclias. Ella os conducía hacia la fosa.

Nicéforo: No, no, ¡qué ella conocía el camino para llegar al cielo! Vosotros sois ruina, sois la ruina del ave. La hoja seca que se desprende del árbol verde, ¡qué en él es una molestia para las hojas que brotan! Yo aquí lo siento (se toca la cabeza), pero ay, no sé explicarlo. En el pueblo, la juventud, el amor, la nueva energía que llama a todos los seres, son los que lo salvan. ¡Que florezcan y que produzcan frutos! ¡Que en el árbol se diga que es polvo de oro que otro árbol arroja!… ¡Y aquí, sobre mi pecho, se dice Andrónica! (Heráclias ríe con sarcasmo). ¡Vuestro risa es como hielo! ¡Me llega hasta la médula de los huesos! ¡Qué frío! ¡Tiemblo! ¡Sacádme de aquí! ¡Dadme vida! ¡Dadme el sol que me caliente y dadme a ella! Porque con ella me siento otro hombre; ¡somos un mundo, ella y yo, y apenas siento que tengo alma dentro de mí! Vosotros, no: ¡dejadme!

[(Porque Heráclitas quería sostenerlo.)]

Heráclito. Es la fiebre, señor.

Nicéforo Corréu, ¡que me traigan mi palanquín!

¡Nicéforo Ayre, ahora sí, Ayre! Fui a buscar mi alma, a Andrónica: para que no me abandone. ¡La tendré cerca de mí, aunque tenga que atarla con cadenas! ¡Aquí! ¡Y que se manifieste sobre ti!

Heráclias, [irónico.] Ya lo veo. Pero advierto a Su Majestad de que por las calles se grita: “¡Mueran los Augustos!”

¿Y qué hacen ahora tus tropas? ¿Por qué no clavan los puñales hasta el alma de los que me desean la muerte?

Heráclias, [con ironía]. Si así lo ordena el Augusto…

Gelassi; pero, a pesar de todo, seguían gritando victoriosamente a Andrónica.

¡Nicéforo, no! El pueblo es bueno y la quiere. Yo le diré [acercándose a la ventana] que la lleve al Palacio, ¡en triunfo!

Abad, [para que le permitan acercarse a la ventana]. ¡Déjalo!

Niceforo, [¡Oh, caballeros!] ¡Apártense!

Al acercarse a la ventana, oyó que le llamaban desde el pueblo, aunque no lograba verlos.

Heráclias, [a los caballeros]. Ven aquí, necesito hablar contigo a solas.

Abad, [de Livani]. ¡Ay de nosotros si ella vuelve a August!

Niceforo, [aparte]. ¿Por qué me odia, si yo amo a Andrónica? [Reflexionando]. Ahora mismo la llamaré a gritos. [Insistiendo en mirar por la ventana]. Y si me lanzaran una daga… No, aquí dentro. ¡Viva Andrónica!

[(Lo llamó, pero la voz se le quedó ahogada en la garganta, sin fuerzas.)]

Escena V [Niceforo y Heraclio]

Héracles, Señor... [No lo siento]. Señor...

Niceforo, [dándose la vuelta con aire altivo.] ¿Quién me ha tocado? [(Con humildad.)] Heraclio.

¡Nicéforo Miró, cuánta gente! Pero ahora se están dispersando.

Heráclias: Sí, son los nuestros, esos que los están empujando hacia la puerta. Y pronto los veréis en el pueblo.

¡Nicéforo, sí; corran! ¡Que viva Andrónica!

Nicéforo. Ya no os escucharé más. Os lo aseguro: ¡os abandono!

Heráclias: ¡Ah, no, me escucharéis! [(Niceforo sigue insistiendo en que se vayan.)] Que ahora escuche el Emperador.

Nicéforo. ¡Si ella estuviera aquí, se lo juro!...

¡Heráclito, niño de cuna! ¿Qué es lo que pretendes? ¡Si te hubiera dejado, ya estarías tú solo!

¡Nicéforo, Déume, a Andrónica! ¡Ay, dónde estará ella para que pueda alcanzarla!...

Niceroto, yo soy el Augusto, yo soy el Emperador vuestro.

Heráclias: Sí, el Emperador, el Augusto; y yo digo ahora al Augusto Emperador: aunque esclavizarais a la mitad del mundo con vuestros pies, esa dama no sería vuestra amiga, y vuestra esposa, mientras yo viva, tampoco.

Heráclias, [¡magnífico!]. Porque yo doy las leyes aquí. Porque yo soy quien impera sobre esta gente, y tú eres un juguete que mi mano mueve; porque si te abandonara, te dejaría en ruinas, en polvo, miserable, ¡te desharías y te perderías!

[(Nicéforo retrocede, tambaleándose como si fuera a caer.)]

Niceforo, [aparte] (¡Ay, no puedo!... ¡Qué horror!)

Heráclias, [irónico]. ¡El grande, el excelso, que domina los elementos y a los hombres!

¡Ay, no! ¡Solo me quedan sombras y nada más! No tengo valor; ¡no me corren las venas! ¡Dios mío, qué desgracia!

Heráclias, ¡y en esa hora de la noche, a esa mujer no la volverás a ver jamás!

Nicéforo, [con cierta energía]. Eso sí, aunque vaya arrastrándose, ¡llegaré hasta donde tenga que llegar!

¡Nicéforo! Sí, siempre, debo decirlo. ¡La veré!

Heráclias, [avanzando hacia él, amenazante.] ¡Vil!

¡Heráclias! ¡Así pues, has decretado su muerte!

Nicéforo, [con creciente desesperación.] ¡Ah, no!

Heráclias, esa mujer te la daré; pero ten en cuenta que es pálida, fría como la piedra, y que tiene un nudo en el cuello, palpitante, sangrante, ¡muerta!

¡Nicéforo! ¡Oh, tigre! ¡Oh, Satanás! ¡Oh, Judas, Judas! ¡Te mataré! [(Ríe Heráclias).] ¡Te mataré! Si te atreves a tocarle un solo cabello a esa santa, ¡te arrancaré los ojos, la lengua, el corazón y las entrañas con las uñas! ¿Tú, contra ella? Ni los rayos del cielo, ni las olas elevándose hasta el sol, ni Dios mismo podrían hacerlo. Yo la defiendo, yo. Yo la defiendo, y mira si tengo miedo de ti, ¡que ahora te escupo!

[(Yendo hacia ese pico de furia.)]

Nicefor, [así lo espero]. ¡Aquí estoy! ¡No me toques! ¡Venga!

Heráclias, [deteniéndose, aterrorizado]. ¡Desgraciado! ¡Peor que un esclavo!

Niceforo, [amenazante]. ¡Acércate!

Escena VI [Niceforo, Heraclio, Gelasio, Demetrio, Teófilo, abad de San Timuro, Livano, Nicolás y otros caballeros].

Teófilo llegó con noticias del pueblo.

Heráclias, [contento]. ¡Ah, el pueblo está ya cerca de la puerta, rodeado de los míos, Nicéforo! ¡Escuchad, ya no grita!

[Apenas terminó de decirlo, se escuchó el primer rumor que venía del pueblo.]

Nicéforo, [lleno de esperanzas]. ¡Oh, el pueblo!

Heráclias, [extrañado]. ¿El pueblo?!

¡Gelassi! Es que vuelve otra vez…

Heráclias, [con angustia. Se dirige hacia la ventana]. ¡¿Cómo volverá?!

Niceforo, [acercándose a la ventana]. Vienen. Vienen.

Los caballeros hablan entre sí.

Heráclias, [mirando por la ventana. Con rabia]. ¡Huyen de nosotros!

Nicéforo, [con alegría.] Huyen del pueblo que los persigue.

¡Heráclias! ¡Oh, Dios! ¡Y llevan armas!

Demetrio, [entra con otros caballeros]. ¡Señor: el pueblo se ha armado!

Demetrio ha desarmado a los que nos rodeaban.

¡Heráclias! ¿Cómo es que no los han sacado al campo?

Pueblo, [a lo lejos]. ¡Que viva Andrónica!

Niceforo, [en voz baja.] ¡Ella, sí, ella! ¡El pueblo! ¡El pueblo! ¡Viva!

¡Heráclias! ¡Si gritan contra nosotros! ¡Cerremos las puertas! ¡Están luchando cerca del Palacio! ¡Ánimo! ¡Vamos!

(Sale con todos los caballeros, excepto Nikelas.)

¡Nicéforo Donchs mata a Heráclio en la lucha!

Nicefor, [lo abrazo]. Ven, te abrazo.

Nikelas, [resuelto]. ¡Así lo quería!

Niceforo, [ya salió Nikelas]. ¡Ahora sin él, Andrónica!

Abad, [entrando]. ¡Escúchenme, señor! ¡Es hora de que ya se entregue la ciudad!

¡Nicéforo, no, ahora sí que lo conseguiré!

Nicéforo Servio: ¡que vayan al monasterio donde está Andrónica, y que venga ella a salvarme! ¡Rápido!

Abajo, aquí corro. [(Yo te haré caer también.)]

Gelassi, [entrando por otra puerta]. ¡Señor, salved! ¡Que están abriendo la puerta!

Niceforo, [como si una sola idea lo obsesionara]. ¿Ha muerto Heráclias?

Demetrio, [entrando]. Señor: quieren matarle.

¡Demetrio, ya están dentro del Palacio! ¡Huid, que están subiendo la escalera!

Niceforo, [a Teófilo entra.] ¿Está muerto?

Teófilo, [¡a los caballeros!] ¡Salvemoslo!

Niceforo, [resistiendo a salir]. ¡Ella vendrá!

Pueblo, ¡estamos muy cerca! ¡Muere, Nicéforo!

[Se llevan a Niceforo hacia el lado opuesto de donde provienen los gritos del pueblo, que casi están en escena, pues una de las puertas se derrumba. El cambio de escenografía debe hacerse lo más rápido posible. Al bajar el telón, el pueblo sigue gritando: ¡Mueran el Emperador! ¡Mueran el Augusto!, y luego, poco a poco, los gritos se van apagando y alejando. Al cesar ese ruido, comenzará a escucharse el suave repique de la campana del convento, que se detendrá al levantarse el telón.]

Acto segundo. [Salón amplio de un monasterio de monjas. Una puerta a la derecha y otra a la izquierda. Todo el fondo está cubierto por una cortina de un azul oscuro, que apenas permite entrever un altar con las luces apagadas, salvo la de una lámpara que cuelga del techo].

Primera escena [Padre Juan y Sor María]

¡Ay, qué dolor, Padre Juan! ¡Todavía siento que me tiemblan los huesos! ¡Ay, Virgen pura!

Padre Juan. ¿Y dónde se encuentra ahora Andrónica?

Sor María Reposa, tendida en su lecho, parece dormida; pero tiene los ojos abiertos y, a veces, habla sin que nadie la entienda.

¡Padre Juan, qué mujer tan admirable! ¡Si lo que ella ha hecho no lo haría nadie! Si uno pudiera oír todo lo que se dice de ella: hay quienes creen que es un ángel del cielo y que, una vez más, ha regresado al paraíso.

Sor María—¡Ay, enfrentarse con el Emperador! [Haciendo la señal de la cruz]. Nosotras no sabíamos nada. La creíamos descansando en su celda, y allí, a media noche, ¡qué alboroto frente al monasterio! Nos levantamos presas de pánico, de un lado a otro. Llaman a la puerta. ¿Quién podrá ser a estas horas? “Abridme, que soy yo”, dijo ella. Y abrimos. Y al cerrar, de nuevo se escucharon gritos en la calle de “¡Viva Andrónica!”, esta vez con voces más masculinas…

Sor María, tan serena como si acabara de salir del coro.

La hermana María, la Abadesa, se la llevó consigo y, a solas, se encerraron.

Sor María, nosotras la escuchábamos atentamente, sin ninguna mala intención. Pero no oímos nada. Finalmente, abrieron la puerta de la habitación, y la Abadesa, tomándola de la mano, nos dijo que Andrónica era grata a Dios, ya que su destino era contraer matrimonio para el bien de su prójimo. Y ella la abrazó, y todas nosotras también.

¡Padre Juan, hoy va a dar la misa! ¡Qué alegría!

Sor María llevaba tiempo dándole vueltas a eso. Y aunque afuera todo fuera un caos, aquí, en el claustro, reinaba la paz.

Padre Juan. Y, además, se ha ganado con creces el ser, desde hoy mismo, esposa de Jesucristo.

Escena II [Sor María, sor Elena y el padre Joan.]

Sor Elena, [entra muy conmovida por la puerta de la derecha]. Me envía, Padre Juan, nuestra Abadesa.

¡Sor Elena, qué miedo me dan esos hombres! 

(or, depending on the context and intended level of formality/intensity)

¡Sor Elena, qué horror me producen esos hombres!

Sor Elena. ¡Ay, cómo desean ver a Andrónica!

Sor Elena, [al Padre Juan]. Nuestra Abadesa dice que hablen con usted, pero que Andrónica no los vea.

Sor María, [llorando]. ¡Qué angustia! ¡Parece que quieren matarnos!

¡Sor María Venen! ¡Qué angustia! (Pero yo los veré, sí que los veré).

Sor Elena, [desde la puerta de la izquierda]. Por aquí. Pasen.

Escena III [Padre Joan, Sergi, Alexis, Matheu y otros. Sor Elena atraviesa la escena y se va por donde salió Sor María. Después, con otras monjas, vuelven a asomarse a la puerta de la izquierda para vigilarlos].

Sergi: Me gustaría ver a Andrónica.

Sergi, ayer estuvimos cerca de Nicéfor, y ella nos salvó la vida.

Alexis, y ahora le quieren sobre todo en el pueblo, y todos la estiman.

Padre Juan: Ah, sí, ¡si es una santa!

Sergi. Ni un ángel ni una santa. Es una mujer, lo repito: y, francamente, prefiero tenerla a ella a mi lado que a todos los hombres juntos. Si es que es verdad que todo es belleza, ¿dónde estará? Vengan, compañeros, que tenemos que hablar con ella.

Padre Juan, [deteniéndolos]. Pero ¿por qué?

Sergi dice, ¿por qué, pues?! Para decírselo a él y a todos: que el pueblo los quiere como emperadores y quiere que caiga ese hombre malo, que para todos es una plaga. Así: que los adoraremos, y, si lo ordenan, nos arrodillaremos y nos pasaremos la vida entera a sus pies, besando el polvo que pisan, y les entregaremos nuestra vida. ¡Toma, Andrónica, acéptala! Pero que no se convierta en monja: si ahora se hace monja, se robará lo que no le pertenece, que es su alma, ¡la del pueblo! Vamos a decírselo.

Mateu y los demás. Vamos, vamos. Rápido.

Sergi, [a Sor María, a Sor Elena y a otras monjas que están de pie junto a la puerta de la izquierda]. Ella sabe dónde está. Esas mujeres lo saben muy bien.

Sor Elena, [aterrada]. ¡Padre Juan!

Padre Juan, [conteniendo a la multitud que avanzaba hacia la puerta donde estaban las monjas]. ¡Por piedad!

Sergi, [dirigiéndose al Padre Joan, deteniéndose]. ¡Cómo lloran! Actúen como si le tuviera que doler y como si le sirviera de algo.

[(Las monjas, presas de pánico, huyeron por la puerta de la izquierda.)]

Padre Juan, ¡qué estruendo aquí dentro!

Alexis, [con la firme determinación de avanzar]. Que nada nos detenga. ¡Vamos!

Padre Juan, ¡este es un lugar sagrado! [(El pueblo murmura.)]

Sergi, [haciendo que se detuvieran]. Los esperábamos. [(Al Padre Joan)]. Que venga ella; con eso basta. Nosotros la tomaremos a la fuerza y la llevaremos al pueblo que él gobierna.

Padre Juan. ¡Por Dios! Sergi, [decidió]. ¡Ay, no! En la calle encontramos a miles de los nuestros; yo soy fuerte; ¡que se acerque! [(Levantando los brazos, como para demostrar su fuerza.)] Si la llevo como un montón de flores, puesta sobre mi pecho, donde está su altar, ¡espera! ¡Oh, qué fuerte me late el corazón al sentirla cerca!

Alexis, [a Padre Juan, apartándolo]. ¡Huye!

[(Corren hacia la puerta de la izquierda.)]

Escena IV. [Andrónica, el Padre Juan, Sergi, Alexis, Matheu, Sor María, Sor Elena, un grupo de gente del pueblo y otras monjas. Andrónica aparece saliendo de entre las demás monjas, que lloran aterrorizadas junto a la puerta de la izquierda, y avanza con serenidad. Sergi y sus hombres quedan como embelesados, sin atreverse a decir una palabra.]

Andrónica Aquí me tienen. No huyo, no. Se han acercado.

Alexis, [a Sergi]. Ella. Que hables tú.

Padre Joan, [para que no avance]. No, Andrónica.

El padre Joan, quieren llevárselo de aquí a la fuerza...

Andrónica, [acercándose al pueblo]. Padre, en el pueblo no hay nada que temer; es un buen lugar y allí la sangre fluye generosa, porque allí se ama a la patria por encima de todo y se la estima a todos. Todo lo que habéis dicho, hermanos, lo he escuchado.

Sergi nos dice: ¿hermanos, lo entendéis?

Andrónica, os lo agradezco con todo mi alma, pues ya no me siento libre como antes. ¡Oh, padre, necesito hablar con vosotros!

Andrónica. Y les ruego que tengan consideración con mi angustia. No es la de ayer por la noche, en el palacio de Augusto, cuando me clavaron una daga en el vientre; ¡ay, qué dolor dentro!

¿Sergi Ferida, tú? ¡Muera el tirano! ¡Te lo juro!

Andrónica, ¡qué has dicho!… Ya no va a ceder, ahora es otra persona.

Sergi os engaña: sí, lo hace, y de nuevo atormenta a los hijos de Albia y los martiriza.

Andrónica Nicéfora, ¿qué has dicho?

Padre Juan, es cierto; tú, al salir, lo volviste a hacer cruel.

Sergi, lo haremos pedazos, y los pondremos en las puertas...

Andrónica, os suplico que presten atención a lo que les digo: vayan al pueblo…

Sergi Parléuli está aquí, en el pueblo. Venid.

Padre Juan, [que no vaya]. ¡Hija!

Sergi. ¡Ay, si vinierais con nosotros ahora! ¿Quién podría detenernos si estuvierais de nuestro lado? Venid. Os lo pido, por nuestra tierra.

Sergi. Por nuestros hijos. Por los que yacen en las tumbas. ¡Por Dios Padre!

Andrónica: ¡Oh, escuchadme! ¡Por Dios, os lo juro! Si Él lo quiere, yo os seguiré; pero dejadme hablar con Él. Y si Él lo ordena, dejaré el claustro, aunque sea para siempre.

Sergi, ya lo he notado.

Alexis. Que el pueblo lo sepa.

Andrónica Germans, ¿confías en mí?

Sergi Cega. Más deseo besar la orilla de vuestras ropas que besaros.

Andrónica: Ay, no, mamá. [(Sergi duda.)] La apretaba.

Sergi, ¡no, por Dios! ¡Que la toque yo con la mía!...

Andrónica, [recostándose con la mano extendida]. Sergi.

Sergi, [con gran emoción. Le ha dado la mano]. ("¡Me muero!")

Andrónica, [acercándole la mano a la boca]. Tiene un gran alma.

Sergi, [besándola dulcemente.] Oh, sí; desde ahora.

Andrónica: ¡Qué bien, compañeros! [(Algunos de ellos le dan un beso en la mejilla).] Vamos.

Andrónica, [abrazándole y sollozando]. ¡Padre Juan!

Alexis, ¡a sus pies, todo al suelo! ¡Pero que muera el Emperador!

Sergi, [saliendo el último]. (¡Ah, qué placer!) [(Por su mano que ha tocado la de ella.)] ¡Aquí siento su calor!

Escena V [Andrónica y Padre Juan]

Andrónica, [rápido y con emoción]. ¡Padre Juan, ayúdame!

Andrónica, y de golpe. Desde que he vuelto al monasterio y me encuentro sola en mi celda, no hago más que luchar conmigo misma. Pero me siento vencida, y debo decírselo. No puedo ser monja, no quiero serlo. Decid a la Abadesa y a mis hermanas que no sigan rezando al altar, que me expulsen, porque he pecado y sigo pecando. Porque no tengo el cielo en el corazón, y me siento atormentada al ver que en lugar de pensar en Dios, pienso en un hombre.

Padre Juan Andrónico, ¿qué dices?

Andrónica, sí, así es; escúchame. Anoche, al caer la tarde, oí cómo las campanas repicaban con fuerza; era que en el pueblo llamaban a reunión porque unos seres malvados estaban devastando la tierra. Y entonces me pareció escuchar a Jesús que me decía: “Ve y predica el amor entre los habitantes de esta tierra”. Y abandoné el monasterio, impulsada por un amor loco hacia mis semejantes, deseando, ¡ay, qué triste!, complacer al Señor, liberando así a mi patria. Y, de repente, me encuentro cara a cara con el monstruo: su aspecto me aterroriza y lo maldigo. ¡Pero ya no está nadie más! ¿Dónde me encuentro, sola con él? ¿Cómo escapar? ¡Solo veo su rostro por todas partes, que me encadena! Y me abre los brazos, y sus labios, ardientes, no me besan, sino que muerden, como si fueran vibras. Y, al intentar sofocarse, ¡qué angustia! porque ese beso no termina nunca, porque mi propia boca parece seguirle, y por mis venas, besando, besando siempre, sus labios siguen recorriéndolas. ¡Padre, perdóname, lo amo! Yo lo vi como si hiciera el bien por mí, y si hoy ha vuelto a las tinieblas, es porque lo rodean los hombres viles que lo corrompen. ¡Padre, Padre, mi cielo no está aquí! ¡Perdóname! ¡Sálvame!; porque aquí, sin él, moriría. Y aunque estuviera muerta, y hasta bajo tierra, sentiría su beso dentro de mis huesos, y si me llamara, la tierra se abriría y, viva de amor, caería entre sus brazos. ¡Que apaguen el altar, y que me olvide para siempre!

Mientras hablaba Andrónica, iban encendiendo las velas del altar.

Escena VI. [Andrónica, Padre Juan, el Abad y, después, Livani. El Abad entra desde el fondo del escenario, tras el telón. Livani entrará por la puerta de la derecha.]

Abad. Que se encienda el altar; esa es mi orden. La Abadesa y sus hermanas esperan.

Andrónica: ¡Ah, no, no, que no puedo! ¡Mi corazón no me impulsa a eso! ¡No, señor, no quiero ser la esposa de Jesús!

(Siguen encendiendo las luces del altar.)

Abad Infeliz, ¡qué entre las garras del halcón te abate como a una paloma! El Augusto no te quiere y se burla de tu inocencia; pues, para tentarte, Lucifer tomó la figura del condenado Niceforo.

Andrónica: No, no, que aún hay esperanza y Dios no lo permitirá; Él me quiere a mí y me estima.

Abad Vos, Livani; así le llamaban.

Livani, anoche, estando tú ausente, el Emperador estalló en una risa burlona, cruel, mientras daba la orden de que, una vez más, encadenaran a los líderes del pueblo que se había unido a la rebelión. Y dijo que te quería… como esclava. No como esposa.

Andrónica (¡Oh, Dios, me destroza el corazón!)

Livani, [no lo soporto más]. Señor…

Abad, por favor, que lo digan todo; es por su bien.

Livani Puig, ¿así que usted manda aquí... [(Dirigiéndose a Andrónica)]. Si desea servirlo como esposa, aunque sea por una noche, él le dará...

Andrónica, [llorando.] ¡Padre Juan! ¡Padre Juan!

Padre, hija, ¡ánimo, hija mía!

Livani, [al Abad]. Es preciso que se haga la profesión en ese mismo instante, pues Nicéforo…

Abad, [a Livani]. Llegará el momento. [(A Andrónica)]. Y ahora me dijo: ¿qué desea Andrónica, la novicia? Si desea que apaguen las velas del altar…

Andrónica: ¡Ay, no! ¡Que se enciendan por doquier! ¡Que haya resplandor! ¡Que haya luz! ¡Seré esposa de mi Jesús ahora mismo! ¡Hermanas, acércense a mí! ¡Qué locura! ¡Ha llegado el último día para Anatolia! ¡Padre, Padre, ven, porque es Dios quien lo ordena!

Padre Juan, [que se haga su voluntad.]

Andrónica, que así permanezca en el cielo y en la tierra por toda la eternidad.

[Cuando Andrónica y el Padre Juan se acercan al altar, atravesando las cortinas, las monjas ya están allí, con cirios encendidos. El Padre Juan y Andrónica se arrodillan y rezan. Después, todas las monjas se arrodillan a ambos lados del altar y se escucha el murmullo de sus oraciones. Una monja presenta al Padre Juan un velo blanco. Él lo ofrece ante el altar y luego cubre con él el cuerpo inerte de Andrónica. Andrónica vuelve a arrodillarse. Al oír el primer grito de Nicéforo, las monjas comienzan a cantar. Poco antes de que Nicéforo entre en escena, Andrónica se ha puesto de pie. El Abad y Livani permanecerán en primer plano.]

Padre Juan, [sosteniéndola.] ¡Oh, Andrónica!

Andrónica Germanas, ya me encuentro entre ustedes.

Abad, hemos triunfado, caballero. Albia está perdida. El palacio de Niceforo, a estas horas, ya ha sido arrasado por el pueblo.

Livani, sí, pero si ahora cambiara de intención…

Abad, no, que ya hemos herido el corazón de esa mujer. Y, además, ¿quién va a detener la ceremonia ahora?...

Livani. ¡Estos remordimientos que no cesan de crecer!

[(El espectador aún no debe sentir los primeros lamentos del pueblo, que pronto llegarán desde el lado derecho del escenario. El Abad, con visible angustia, sigue con la ceremonia de la profesión.)]

Abad Calma, Livani, calma. Ahora solo rezamos nosotros por la esposa que pronto llegará a los brazos de nuestro Señor.

[(El Abad se arrodilla. Empieza a oírse un murmullo proveniente del pueblo.)]

Livani. ¿Y si entra la gente? Podría privarnos de…

Abad, [queriendo hacerlo arrodillar. Con firmeza.] ¡Arrodíllense ahora! ¡Y oren al Altísimo!... [(En voz baja.)] “Padre nuestro...”

[Los remordimientos crecen. Livani no se arrodilla.]

¡Qué dolor, la noticia de que ha muerto Nicéforo!

Abad, [mirando al altar]. Aquí que se termine: esto es necesario... “…Que se haga tu voluntad, así en la tierra como…”

Livani, diría que el ruido ya está dentro del monasterio.

Abad, [levantse]. ¿Qué es lo que dice? ¡Es un sueño!

[Creyendo que Livani está soñando.]

Escena VII [Ídem. La hermana Elena entra por la puerta de la derecha, seguida de Nicéforo, quien se sitúa fuera de escena. Ambos se dirigen al altar].

¡Madre santa, sor Elena! ¡Es él! ¡Lo he visto yo misma entrar!

Abad, [a Livani, que cierre la puerta de la derecha]. Cierre la puerta. ¿A quién ha visto?

¡Sor Elena! ¡Qué rápido suben las escaleras!

¡Sor Elena L’August está dentro del monasterio, huyendo!

Abad, [alejándose de la cortina]. ¡Silencio!

La hermana Elena, defendida por unos caballeros, ¡la persigue el pueblo!

Abad. Todavía no. [A Sor Elena]. ¡Silencio, o que caiga un rayo!

Sor Elena, [desesperada. Se marcha por la derecha]. ¡Oh, no, piedad!

Abad, [en Líbano, junto al altar]. Terminaron: un instante más, y será tarde.

Niceforo, [a lo lejos]. ¡Andrónica!

Abad, [de Livani]. ¡Que no entre Nicéforo! ¡Fuera de aquí a la mañana!

Livani, [sosteniendo la puerta]. Esta puerta no cederá.

Abad, [escuchando a Niceforo]. Ya se acerca.

Niceforo, [cerca de la puerta]. Andrónica.

Abad, aguanta! ¡Desde allá no te oyen!

Abad. ¡Ya viene la gente a perseguirnos! ¡No dan tregua! [(¡Por la gracia de Dios!)]

¡Nicéforo, ábreme, por Dios! ¡Por Dios!

[Se oyen pasos acercándose a la puerta. El murmullo del pueblo va creciendo.]

Abad, [canten más fuerte las monjas]. ¡Ahora, ahora ella va a tomar los votos!

Livani, [porque cede la puerta]. Se abren.

Abad, [alejándose de la puerta]. ¡Ya ha hecho sus votos! ¡Ya está.

Escena VIII. [Los anteriores y Nicéforo. Luego, Sergi, Alexis y el resto del pueblo.]

Niceforo, [abriendo la puerta de golpe]. Andrónica! ¿Dónde estás?... ¿Dónde estás, Andrónica?

[(El telón cae, separado de un lado, para volver a colgarse a media altura sobre Nicéforo, intentando abrirse paso. Queda colgando del otro extremo, dejando completamente a la vista el altar y a las monjas. Éstas huyen, lanzando un grito de pánico.)]

Andrónica: ¡Ay, Dios mío! ¡Es Nicéforo!

Niceforo, [cayendo de rodillas frente a ella, sobre los escalones]. ¡Sí, yo te salvaré!

[(Nicéforo, entre los vestidos harapientos. En ese momento, el pueblo, armado con todo tipo de armas, invade la escena, liderado por Sergi y Alexis.)]

[(El Abad y Livani quedan en un lugar invisible.)]

¡Pueblo que muere! [(Al lanzarse al ataque, Andrónica lanza un grito.)]

Pueblo, [a él vayan a herirle]. ¡Muera! ¡Muera!

¡Andrónica Enrera! ¡Yo la defiendo!

Acto tercero [Gran salón del palacio de Nicéforo, con una abertura que muestra el fondo. Los muebles están destrozados y las cortinas hechas jirones; todo está en completo desorden. A la izquierda, un gran portal que parece la entrada a una galería, y a la derecha, otro más ostentoso. Es una noche de luna; no hay más luz.].

Primera escena. [Héracles, tendido en el suelo. Su cuerpo está iluminado por un rayo de luna. Su cabeza, en la oscuridad].

¡Heráclias, mi gente! ¡Mis caballeros! ¡Luces! ¡Que traigan luz, luz para iluminar esta estancia! ¡Yo soy Heráclias! ¡Ah, mis ojos se cierran otra vez! ¡Oh, no, no moriré! ¡Vida, vida! ¡Oh, Dios eterno, dame vida! ¡Quiero ver qué es lo que me rodea! ¡Que mis pensamientos no me abandonen! ¡Ah, sí, lo recuerdo, lo recuerdo! De repente siento un golpe en la espalda; caigo, y veo que un noble me ha atravesado con su espada. Y mientras se inclina sobre mí, me grita: “¡Muerte por Nicéforo! ¡Nicéforo es quien te mata!” ¡Y yo me iba muriendo! Pero mis ojos se abren, y sigo vivo, y las sombras que me rodean se disipan. ¡Ah, luz, que me ilumine! ¡Mi gente, escucha el llamado de vuestro líder! [(Escuchando.)] ¡Me oyen! ¡Vienen! ¡Vienen! ¡Allá está la luz! [(A través de la puerta de la izquierda se ve una luz que se intensifica.)] ¡Corred! ¡Soldados, mis nobles, todos, todos! ¡Mis valientes caballeros!

Escena II [Heráclias y Abat, con una antorcha encendida.]

¡Heráclias, el Abad de Sant Thimur!

Abad, ¿quién eres? [Reconociéndole.] ¡Heráclias! ¿Acaso nos engañan los ojos?

Heráclias, [reconociendo el lugar en que se encuentra]. ¿Dónde me hallo? ¡Estoy dentro del Palacio! Pero todo a mi alrededor es un caos. ¡Es como si el infierno hubiera dejado aquí su rastro de muerte!

Abad, ¿quién diría que eras tú! ¡En qué estado te encuentro! ¡Yo te imaginaba luchando junto a Nicéforo!

¿Acaso sin Heráclias, ¿quién lucharía por el Augusto? ¿Dónde se encuentra ahora?

Abajo, fuera de los muros, combaten; pues todos han tomado las armas, siguiendo a esa mujer.

Heráclias, ¿y sus caballeros, nuestros servidores?

Abad, Abad, ¡qué has profanado los votos a Dios con tu sacrilegio!

¡Heráclias Malvats! ¡Y a mí me rechazan! ¡Y sobre mi cuerpo han pasado!...

Abad, [dándole apoyo]. ¡Por Dios! ¡Parece que vas a caer!

Heráclio, [impidiéndole acercarse]. No, no es cierto: tengo vida y tengo fuerzas, Abad, para vengarme de todos mis enemigos. ¡Dadme noticias! ¿Triunfó Niceforo sin mí? ¡Deprisa!

Abad. Nadie ha regresado del campo de batalla; debe ser que están luchando todavía. Pero, ¿quién os ha herido? ¿Cómo os dejaron así?

Heráclias Nicéforo cree que estoy muerto: ¡por su orden me han clavado la espada!

Abad: ¡Qué has dicho! ¡No, es él quien sueña contra vosotros! ¡Augusto! ¡Aquel al que rescatasteis del polvo! ¡El elegido! ¡Aquel al que tratábais con la misma severidad que a un caballo rebelde!

[El cielo comienza a aclararse, señalando que ya se acerca el día.]

Heráclias, [con desesperación]. ¡El que he sostenido entre mis brazos hasta hoy, arriba, en este trono! ¡El que solo con levantar la mano podía doblegar como a un dios! Yo, el héroe, el orgullo de Anatolia. Yo, que solo yo, he contenido el poder de ese Bizancio durante años y años, haciéndolo retroceder como las olas de la espuma, que vienen como montañas altísimas abalanzándose sobre mí, hasta este día. Pero yo no he muerto ni moriré antes de que me vengan. ¡Y me vengaré, lo juro por Dios! La noche se extinguía cuando, tras recuperarme, regresé a la vida, solo, tendido en estas frías piedras. Entonces, me arrodillé sobre la tierra, jurando por mi alma, alzando los ojos al cielo, y dije que me vengaría, aunque ello signifique la ruina de mi patria y la tumba para todos. Si ese vil está en el trono, yo se lo daré; yo lo derrocaré.

Abad, [irónico]. ¡Cómo, pues, te enfrentas a Niceforo! ¡Es de locos! Si hubiera regresado derrotado, abriéndole los brazos, él hubiera sido la defensa de tu cuerpo. ¡Oh, qué cierto! Y si hubiera vuelto victorioso... oh, tú, sí, tú, llorando de alegría, lo seguirías de rodillas, hasta besar el suelo que pisó Andrónica.

Heráclias, ¡qué furioso estás! ¡Abad, me ciega escuchar vuestra ira! Y vuestro rostro, vuestras palabras, una vez más me hacen dudar: ¿queréis que esta tierra sea gobernada por Nicéforo o que vuelva a estar bajo el dominio de Bisancio?

(El espectador aún no lo siente.)

Abad. Dirías que es el viento… ¡Quizá regresen!

Heráclias, [atormentado]. ¿Quién? ¿Niceforo?...

Abad, [con intención.] Y Andrónica.

Heráclias, [siempre atormentado]. ¿Lo habéis conseguido?

Abad, nada, simplemente nada: un destello...

[(La claridad ha ido aumentando.)]

[El espectador empieza a sentir un ligero mareo ante la multitud.]

¡Abad! ¡Más cerca! ¡Lo oye! ¡Son hombres, son olas de carne humana!

¡Heráclias, oh Dios, qué angustia!

Abad Calléu. [(Escuchando.)] ¡Gritos de victoria!

¿De qué le sirve la victoria a Heráclias? ¿Quién es, pues, el verdadero vencedor?

Abad, ¿y si los que vienen son hordas de Bizancio? ¿Y si en la lucha, los anatolios derrotados, ahora los bizantinos arrastran, sangrientos, a Nicéforo y Andrónico?

¡Heráclias! ¡Que lo vea y que el infierno me consuma si no es así!

Abad (¡Dios, ayúdame: haz que este hombre sea mío!)… ¿Heráclias…?

Heráclias. ¡Silencio, por favor! Escuchemos.

[Se oye un grito que viene del pueblo.]

Abad, [retrocediendo.] ¿Vida? ¿Quién la vive?

Heráclito: ¿Quién ha triunfado? ¿A quién aclaman?

Abad Mata, ¡que se calle la duda! ¡Que no se oiga nada! ¡Nada! ¿Quién?

Pueblo, [a lo lejos]. ¡Viva Andrónica!

Heráclias. No, no, ¡mentira! [(Mientras camina apresuradamente por la galería)]. No puede ser. No ha triunfado. ¡Mueran Nicéforo y sus secuaces!

Abad, [conténgalo]. ¡Qué os perdéis! ¡Locos!

Abad, [irónico]. ¡De nuevo vuestros asesinos! [(El día comienza a despuntar.)] ¡Y habéis hecho las delicias de Niceforo, que ya os da por muertos!

¡Heráclias! ¡Qué audacia la suya de pretender arrebatar el trono, qué desfachatez, se lo digo!

Abad, me lo entregas todo: creyendo todo lo que yo quiera.

¿Otro ejército bizantino, Heráclias?

¿Heráclias y Nicéforo eran enemigos?

Heráclias, todavía tengo caballeros de honor que se pondrán de mi lado.

Abad. Que nadie sepa que estáis con vida. Que no os vean hasta que yo lo ordene.

Heráclias [sosteniéndose con el Abad]: ¡No puedo más!

Heráclias. ¡Oh, Nicéforo, qué sangre la tuya!

[(Salen por la puerta de la derecha.)]

Escena III [Sergi, Alexis, Matheu, Jordi y un gran número de hombres armados. Entran desde el lado izquierdo. De repente, irrumpe una multitud; después, otra, y entre ellos se encuentran los personajes que van a dialogar].

Sergi: No, Alexis, ¡que no pasen de aquí!

Alexis, [exclamando]. ¡Que se paren, pues!

Jordi, [gritando]. ¡Que nos detengamos!

Sergi, [poniéndose frente a la gran puerta de la derecha]. ¡Nadie entra por esa puerta! ¡Allí dentro están las cámaras del Augusto!

Mateo. Si él dice que todo lo que es nuestro es suyo, ¿qué quiere que vivamos como hermanos con la nobleza?

Jordi, por siempre muerto. Heráclito tenía razón: todos acabaremos así. Si él ha ganado esta batalla, se lo debe a nuestros esfuerzos.

Sergi, ¡qué dices! ¡Es a ella a quien le han vendido la tierra! Si no fuera por Andrónica, esta noche nuestra patria ya estaría perdida, ¡y todos seríamos cadáveres, pasto de los buitres! ¿No la habéis visto salir de entre las telas, apenas cubierta, gritándole al Augusto mientras éste cabalgaba a la cabeza de sus guerreros, rodeándolo con valentía, lanzándose todos juntos contra el ejército enemigo? ¿Y cuando nuestra bravura comenzó a flaquear, antes de que llegaran los refuerzos bizantinos, no la habéis visto, compañeros, a esa mujer? ¿No la habéis visto saltar de la litera como si montara un corcel, con el rostro enrojecido y aferrándose a su melena, en un estado de locura, con el cabello ondeando, los ojos desorbitados, arrojándose en medio del ejército enemigo, sorprendiéndolos a todos, hasta a los más valientes, que la tomaron por una visión del infierno? Y todos, junto con el pueblo, seguimos a Niceforo para salvarla. ¡Y qué valiente fue Niceforo! ¡Qué noble se mostraba al protegerla, blandiendo su espada y golpeando al enemigo en el brazo! Pero Bisanci huyó, como si fuera empujado por el viento, y el campo de batalla ya es nuestro. Y dentro de la tierra, el pueblo de Anatolia, de las épocas pasadas, gritaba: “¡Viva la patria!”, un grito que resonó cien veces, seguido de un coro de voces que respondían: “¡Viva!”. Mientras tanto, todos nosotros llorábamos de alegría al ver a Andrónica, exhausta, desplomándose en los brazos del Augusto.

Escena IV. [Sergi, Alexis, Matheu, Jordi, Poble y Nikelas, quienes aparecen de repente en medio de un grupo de soldados].

Nikelas, [con una mano en alto, como pidiendo silencio]. ¡En nombre del Emperador!

Nícolas, [avanzando solo.] ¡En nombre del Emperador! ¡Humillémonos!

¡Oh, pueblo! El Emperador os suplica que salgáis de estas salas.

¡Sergi A. Andrónica, esperemos! ¡Que ella, la Augusta, esté por encima de toda nuestra raza! ¡Que no vuelva al monasterio!

Nikélas Poble: si me escucháis, esa mujer al monasterio volverá; quiere que el Emperador le obligue a que rompa los votos que hizo en un momento de debilidad. Pero sabed que esos votos sólo puede quebrarlos la Iglesia.

Sergi, por la tierra, Dios abandonaría los cielos e incluso entregaría su vida, con tal de que ella renunciase a su sagrada belleza por nuestro bien.

Nikelas Poble de Albia: Nicéforo confía en vosotros. [(Lamentos.)] ¡Ay de mí! Esa mujer, cuando la batalla terminó gracias a su astucia, cerró los ojos y parecía que iba a caer, desfallecida, como quien muere, si no fuera porque Augusto la abrazó con fuerza y la sostuvo contra su pecho; y, acercándose a ella, la estrechó entre sus brazos mientras estaba sobre el caballo. Y, en silencio, observa cómo un grupo de guerreros los rodea, pues saben que llevan consigo un cuerpo sagrado. [(Se debe oír el trote de los caballos que se acercan en medio del silencio.)] ¿Lo oís? Ya están llegando.

[La emoción del pueblo, expresada de forma sutil.]

Sergi Germans: ahora van a la iglesia con todo el pueblo. Y a los sacerdotes les dijeron que era necesario que, sobre todo, y para todos, conocieran a esta santa, Nicéfora, esposa de…

[(Todos han salido, hablando en voz baja, por la galería, por el lado derecho.)]

Escena V [Andrónica, Nicéforo y otros caballeros. Primero entrarán algunos caballeros, y después Nicéforo entrará llevando a Andrónica en brazos. Todos entran rápidamente].

Niceforo, [entrando]. ¡Que todos salgan de aquí! ¡Todos! ¡Yo y ella! [(Todos salen rápidamente por diferentes puertas. Niceforo deja a Andrónica medio tendida en un asiento de piedra)]. Yo, como un esclavo, como un perro fiel, ¡anhelo poder alejarse de este dolor! Andrónica, luz de la tierra, rosa y lirio del alma, río de amor que me embriaga, habla, mírame. ¡Animo! ¿Me oyes? Todos han huido como sombras. ¡La tuviste, oh, vida mía, en la batalla, y ahora tu rostro se cubre de rocío, y te agitas como una paloma herida! ¡Oh, Andrónica! ¡Oh, mi Andrónica! Despierta, que ya ha amanecido. ¡El sol se levanta temprano para besarte, y todo a tu alrededor es gloria, ya que tú eres el centro del universo!

Andrónica, [volviendo a la vida]. ¡Dios mío! ¿Dónde estoy?

Para ti, mi orgullo, solo la felicidad te espera, pues todo se engalana y se viste de gala con tu presencia.

Andrónica, [incorporándose]. ¡No estoy en mi casa!

¡Andrónica, que me llevan al Monasterio, a mi sagrado refugio! ¡Mi celda! ¡Montecristo, dónde está!

Niceforo, [con el pecho abierto, extendiendo los brazos]. Aquí, sobre este altar, con los brazos extendidos; ¡qué hombre!

¡Andrónica, todo ha terminado, Niceforo!

Nace todo con tú y conmigo: con ambos, porque por nosotros dos se ha derramado tanta sangre.

Andrónica, [está a punto de caerse]. ¡Otra vez se nos cierran los ojos!

Niceforo, [sosteniéndola.] ¡Oh, Dios!

Andrónica, [a punto de perder los sentidos]. ¡Mi celda! ¡Estoy muerta por ti!

Nicéforo. ¡No, no! Escucha. Hemos llegado al momento decisivo de la vida, no solo tú y yo, sino también este pueblo. Déjame que ya he derramado suficiente sangre. Bizancio volverá; su poderío pronto se hará sentir, pues no está lejos. ¡Y nos encontrará debilitados por nuestros enfrentamientos! ¡Ay de mí! Si me quedo solo, sin tu apoyo, caeré derrotado y Anatolia caerá en manos de sus enemigos. Pero si asciendes al trono conmigo, aunque la tierra escupa contra nosotros los cadáveres de todos los bizantinos que han muerto en batallas, incluso si resucitan una y otra vez, no podrán sometirnos. No habrá cadenas que puedan aprisionar a este pueblo. Anatolia será libre para siempre, y una canción de gloria resonará en el cielo. ¡Y a ti, Augusta, se te rendirán homenajes sin cesar! Y cuando la muerte cierre tus ojos, tu espíritu se elevará hasta alcanzar las estrellas como si fueran montañas de flores. ¡Y tu alma será bendita por toda la eternidad, hasta el último día de los tiempos, para beneficio de toda tu descendencia!

Andrónica: ¡Oh, sí, sí! Bendecida por mi pueblo, por todo mi pueblo, ¡sí! [Se detiene, horrorizada.] ¡Pero maldita por nuestro Dios! ¡Qué horror! ¡Oh! Pero que sus restos permanezcan siempre cubiertos de las fragantes flores de la hermosa época, y su alma, prisionera en el infierno, sufra eternamente.

¡Andrónica Vinguéres, qué ansiosa estoy por verte! Un instante me separó del amor que sentía por ti, ¡Nicéforo! ¡Ay, cómo querría ser tu esposa para siempre! Pero los demonios se han confabulado contra nosotros, y ahora solo puedo ser la esposa de un Dios… (Resuelta). Nicéforo, guíame: ¡dime dónde está el monasterio!

¡No puedo más! ¡Me rompe todo por dentro!

Andrónica, [señalando al cielo]. ¡Allí es donde lo quieren! ¡Hasta la muerte! ¡Yo sola!...

¡Nicéforo Be está: ¡alejado! ¡Demasiado! Ya está, pero sin ti no concibo la vida, ¡jamás volveré a ver el mundo! ¡Vivir sin alma, jamás, jamás! ¡Apártate! ¡Que el golpe final será lanzado y dirigido contra mí! ¡Fuera, miserable vida, fuera!

[(Anan a sacar un arma.)]

Niceforo, [¡vamos a morir!]. ¡Yo voy a morir!

Andrónica: ¡Ay, no! ¡Quiero que vivas! Nicéforo: ¡Te amo!

Andrónica, ¡te amo! ¡Ah, ya no puedo más!... ¡Si tú murieras, yo moriría contigo! ¡Si fueras mía! ¡Si lo sintiera, si lo dijera todo! ¡Y es todo lo que grita: el aire, la luz: "Es suya, es suya, Nicéforo"! ¡Si yo te he hecho ser como eres! ¡Si yo he moldeado tu alma [apretándola contra mi pecho] aquí dentro, en mi alma!

Niceforo: Sí, sí, ¡así es tu vida! Pero tú, escucha: la paz no está lejos de mí. Jura que, aunque las rejas del claustro encierren tu cuerpo, no aprisionarán tu espíritu. ¡Que se lo reveles a los hombres y a Dios! ¡Y tú te lo revelas a mí! Dime que me deseas, solo a mí. Habla solo con ese monstruo que llevas dentro, y contra todo, contra la tierra y el cielo, le arrancaré a tu alma, a la fuerza, esa confesión que tanto guardas.

[(Nicéforo, cual fiera, la abrazó con fuerza.)]

Andrónica, sí, sí, te lo juro, te quiero más que a nada ni a nadie del cielo y de la tierra.

¡Nicéforo, ahora eres el Emperador! Porque me amas, ¡lo tengo todo! ¡Que vengan a arrancarme del corazón la gloria!

Andrónica. ¡Oh, Nicéforo, Nicéforo!

¡Nicéforo! ¡Las campanas! ¡Las campanas! ¿Las oyes? ¡Y los gritos de júbilo del pueblo! ¡Mira, ya está volviendo nuestro pueblo!

(Mirando hacia afuera, girando la cabeza hacia la derecha.)

Andrónica: ¡Qué contenta está la gente! ¡Míralos! ¡Aún llevan las marcas de la lucha en la ropa!

¡Nicéforo Sanch, por vosotros lo que han hecho! ¿Qué no harían para ver a mi mujer, si la Iglesia se lo impidiera? Pero no, ella es, en definitiva, nuestra.

Andrónica. La gente me da ánimos.

[(La toma de la mano para salir.)]

Escena VI [Andrónica, Nicéforo y Nikelas]

Nicolás Vinch les trae una noticia. Señor…

Niceforo ¿Y qué? [(Pausa.)] Habla.

Nikélas. De vez en vez, muchos caballeros entran y salen del palacio, conversando entre ellos. Sé que se reúnen dentro del gran castillo.

Niceforo, [así será]. Que vengan todos los que el Emperador llama. ¡Qué alegría hay hoy en Albia, Nicélas!

Níquelas, es que corre que Heráclias es quien los manda por la ciudad.

¡Niceforo Heraclio! [(Ríe.)] Andrónica dice que, una vez más, Heraclio es quien dirige a mis tropas. ¡Un muerto manda a otros muertos!

Andrónica, señora, que descanse en paz.

Níquelas. Esta espada la hundí en su carne.

Niceforo. Sí, sí, Nikelas. Has sacado esa espina que tenía clavada en lo más profundo de mi ser. He hecho justicia. Que todos actúen así. Que nuestros caballeros y el pueblo se unan. Que todos se pongan a tu lado.
[Sale Nikelas.]
Vamos al templo, siguiendo el destino que nos une, que a ti por amarte y a mí por ser amado.

Andrónica ¿Qué más puedo darte, oh Augusto, si ya te entrego hasta mi alma?

Nicéforo, ángel del cielo, ¡ánimo!

(Tomándola de la mano para que se levante.)

Escena VII. [Andrónica, Nicéforo, Sergi, Alexis, Mateo, Jordi y el pueblo. De pronto, Sergi y Alexis; luego, los demás.]

Niceforo Vinga, ahora es nuestro pueblo.

Niceforo la guía al trono junto a toda su estirpe. La Augusta es Anatolia, que se encarna en el cuerpo de esta virgen.

Sergi y el pueblo, [que van entrando]. ¡Oh, sí, sí, Andrónica!

Andrónica Poble, ¡te amo! ¡Oh, pueblo mío, defiende al Emperador hasta la muerte!

Sergi, ¡oye, Augusta! Ya hemos llevado nuestro deseo a la Iglesia, y ahora venimos a buscarte para que te conviertas en esposa del Augusto.

¡Nicéforo, qué palabras más firmes, gracias por nosotros y por ella! ¡Vamos, Andrónica!

[(Tomándola de la mano, se dirigen hacia el pueblo.)] ¡Oh, espíritu sagrado del pueblo, abre tus aguas y guíanos hasta el centro!

Sergi, con el pecho henchido de orgullo, como una madre.

Nicefor, [que ya está a punto de salir del pueblo]. ¡Vamos!

Escena VIII [Andrónica, Nicéforo, Sergi, Alexis, Matheu, Jordi, el pueblo, algunos caballeros, Nikelas, el abad de Sant Thimur, otros monjes y sacerdotes].

¡Niceforo Anemo, que aquí te doy la bienvenida a este sagrado lugar, para que, en esta estancia, se encuentre mi augusta esposa! ¡Oh Andrónica, sígueme!

Abad, [deteniéndolos]. ¡Oh, Señor… gracias! [Que se detengan]. Usted es el Augusto, el Emperador de Anatolia, pero por encima de usted existen leyes que dicta Dios en su soledad, y por Él habla la Iglesia.

¡Que hable, pues, la Iglesia!

Abad L'Augusto: ¡en nombre de Dios, vengo a reclamar a quien es mi esposa!

(Andrónica retira la mano de Nicéforo y baja la cabeza.)

Nicefor, para llevarla al altar y hacerla mi esposa. ¡Para que sea de todos y de todas!

Abad Pera, que vuelva a la casa de Dios, pues está desposada con Dios Nuestro Señor.

¡Nicéforo! ¡Oh, no! ¡No hay en el mundo nada que pueda evitar lo que va a ocurrir!

¡Nicéforo, no, Dios mío! ¡No es Dios quien une a los seres para luego destruirlos! ¡Es Dios quien me la ha dado en medio del campo de batalla! ¡Es mía, toda mía!

Abad: ¡Que lo diga! ¡Que responda!

¡Todo está perdido, Nicéforo! ¡Olas de sangre han borrado ese juramento! Y si fuera necesaria más sangre para que se borrara hasta la última huella, otra ola, gigante y negra, lo haría con vuestra sangre.

¡Nicéforo, oh, infames! ¡Traidors! ¡Han vendido Anatolia a esos bizantinos, y los reduciré a polvo! [(Dirigiéndose a Andrónica)] ¡Aquí están, mírenlos: ya lo llevan en los ojos! ¡Son traidores! ¡Hienas que husmean la carne muerta! ¡Los pueblos volverán a ser cementerios, corrompiéndose hasta la médula, donde las madres engendran a sus hijos! ¡Oh, viles! ¡Oh, monstruos! ¡Yo mismo acabaré con vuestra negra horda, como se acaba con los escorpiones, rodeándolos con fuego, elevándose al cielo, y que vuestro Dios os abandone!

Níquelas, [a Nicéforo]. ¡Señor, llegan caballeros rebeldes!

Escena IX [Andrónica, Nicéforo, abad de Sant Thimur, Nikelas, Sergi, Alexis, Mateo, Jordi, Heráclias, caballeros, pueblo, sacerdotes y monjes. Heráclias no se mostrará entre los caballeros hasta que se indique.]

Niceforo. ¡Oh, no! ¡A nuestro noble trono son leales! ¡A ellos! ¡Caballeros!

Abad Mira, ¡qué bien que te presentes como guía de los caballeros, Nicéforo!

[Al separarse, se ve a los caballeros, en medio de ellos, inmóvil y pálido, como la cera, con el rostro y las manos dirigidos hacia Heráclias.]

Pueblo, [profundamente adormecido.] ¡Heráclidas!

Andrónica, [abrazándose a Niceforo]. ¡Heráclio!

¿Es posible que los muertos regresen a esta vida, Nicéforo?

Niceforo, [¡oh, Andrónica, estoy delirando!]. ¿Nos engañan los ojos? ¡Mira! ¿Es él? ¿Es que los sepulcros de los gitanos resucitan a sus muertos contra nosotros? ¡Mira! ¡Cómo me palpita el corazón! Sus ojos brillan con la desesperación del condenado. ¡Me da vueltas la cabeza! Una multitud de esqueletos se bate frente a mí.

Andrónica, [queriendo devolverlo a la razón.] No, no, Nicéforo! ¡Ay, Nicéforo!

¡Nicéforo, todos contra mí! ¡Y todos sus dardos me atraviesan el corazón!

Nicéforo, [como arrancándose las flechas]. ¡Todos fuera! ¡Que saquen todas las flechas que me matan!

Andrónica, [un grito de horror, sintiéndolo.] ¡Ah!

Nicefor, [¡qué estúpido!] ¿Qué? ¿Qué?

Heráclias, ¡todo ha terminado por tu culpa! Yo te encumbré en el trono, y yo te derribaré de él.

(Andrónica sigue abrazada a Nicéforo).

¡Ay, pueblo! ¡Cómo os rebeláis contra Dios y contra sus representantes!... [(Un leve murmullo se extiende entre la multitud)]. ¡Hijos de Anatolia, deshonra para la raza!

Andrónica, [avanzando hacia el centro y arrodillándose.] ¡Misericordia!

Abad, ¡no! ¡Maldigo a quien le quite la vida a esta mujer!

Heráclias, [hiriéndola.] ¡Ay! ¡Tú, miserable!

Niceforo, [sosteniéndola]. ¡Andrónica!

[(Heráclias, el Abad y los sacerdotes desaparecen, arrastrados por una ola de la multitud que, al avanzar, los golpea y clama su muerte. Una nueva y fuerte oleada, también armada, se dirige hacia Andrónica, donde Nicéforo y Sergi mantienen la defensa.)]

Mateo, [que venía de lejos]. ¡Los bizantinos!

Jordi, [id..] ¡La ciudad está llena de soldados bizantinos; los nuestros están perdiendo!

Abad, [desde adentro]. ¡Viva Bisancio!

Andrónica, [agonizante]. ¡Oh, no!

[(La multitud se mueve desesperada de un lado a otro del escenario. Fuera, se oyen fuertes ruidos de batalla.)]

¡Alexis, la ciudad está en llamas! ¡Y es Bisancio!

Andrónica: ¡No, no morir! ¡Triunfar!

[(Haciendo esfuerzos por salir de la escena, sostenida por Nicéforo.)]

¡Sergi Guerra, hasta el último aliento!

Andrónica, [a punto de caer]. ¡No puedo más! ¡A mis brazos! ¡Ay, Dios mío!

Andrónica, ¡levántate!... ¡Sosténte!...

[(Entre Sergi y Nicéfor, la situación se les había puesto muy difícil, dominándolos por completo. Tenían un gran deseo de salir de ella.)]

Andrónica, [para que la eleven más alto]. ¡Arriba! ¡Arriba! ¡Más! ¡Más!

[Mor Andrónica, y ambos siguen avanzando hacia el salón, llevándola arriba, muerta.]

¡Nicéforo, símbolo de mi linaje, triunfas en la muerte!

[El estruendo de campanas y trompetas, los gritos y el choque de armas deben mantenerse, al igual que el resplandor del incendio y la columna de humo, hasta el último instante.]