Prólogo. Este pequeño libro de Recuerdos de un muchacho de Vich no es más que una sucesión de recuerdos de mi infancia, o, mejor dicho, la visión de la ciudad de Vich a través de mi imaginación, que puedo asegurar que es fielísima. Porque, como suele decirse, al hacerse mayor, las personas parecen recordar con mayor vividez las cosas de su juventud que las de sus años más recientes, y esto me ocurre de una forma casi extraordinaria; pues a veces revivo con tanta intensidad las cosas y las personas que impresionaron mi imaginación de niño, que me parece estar aún en aquella época, de la que ya me separan más de cincuenta años.

En cincuenta años (y yo ya he superado los sesenta), la ciudad de Vich, sin perder su carácter tradicional de población agrícola y de artesanos, ha experimentado cambios notables tanto en la sociedad como en las costumbres y en su propia estructura urbana, que, sin duda, no se ha quedado atrás, sino que ha seguido la evolución progresiva de los tiempos. Por lo tanto, si este libro de recuerdos personales, que me han pedido mis compañeros de *La Gaceta Montañesa*, pudiera despertar algún interés entre mis compatriotas, sería al mostrar, con todo el colorido de una narración vívida, la diferencia que existe entre la Vich de mi juventud y la Vich actual, que uno aún desearía que fuera más perfecta, más moderna y más digna de la buena reputación que siempre ha tenido entre las ciudades de Cataluña.

Dicho esto, pongámonos manos a la obra y comencemos, en nombre de Dios.

Soldados y campistas. Si les dijera que me acuerdo de cosas de cuando aún me llevaban en brazos, quizás no me creerían, y es la pura verdad. Mis recuerdos comienzan muy pronto, y quiero contarles uno de cuando no tenía más que tres años. Yo nací en diciembre de 1846, y lo primero de lo que tengo una clara noción, y de lo que oí hablar mucho, fue de soldados y campistas. La ciudad de Vich, tanto en tiempos de guerras civiles como de otras, tuvo la mala suerte de convertirse en un campamento, porque, sin ocupar una posición estratégica, era un centro natural de operaciones, de abastecimiento y de irradiación importantísimo. Vich, más que la clave, era la puerta a la montaña. Así que, cuando se levantaron los carlistas de la segunda oleada, llamados no sé por qué, “los campistas”, en Vich establecieron su cuartel general en la zona de Concha. De allí iban y venían tropas a todas horas, y, como nosotros vivíamos en la Rambla del Hospital, muy cerca del cuartel, en una casa que llamaban “can Font”, se puede decir que vivíamos con un ambiente militar. Nunca nos faltaban los alojamientos y, con cuatro años, yo ya sabía qué significaban las toques de diana, las redoblas, el toque de generala y la marcha de la corneta cuando pasaba una procesión. La diana de caballería tenía un encanto especial para mí, que aún siento cuando, mentalmente, la tarareo.


Recuerdo que un día, al atardecer, llegó a nuestro pueblo una fuerte columna de soldados, y mis padres se vieron obligados a alojar en casa a un cabo y a dos o tres de sus hombres. Y, en efecto, mientras rezábamos el Rosario, aparecieron tres hombres corpulentos en la puerta de la tienda, con unos sombreros de piel que parecían intimidantes. Eran tres soldados, no sé de qué batallón, que nos saludaron con esa actitud tan desconsiderada que tanto ofendía al espíritu catalán. Al verlos allí, sentí un escalofrío y me refugié a los pies de mi madre. De reojo, observé cómo mostraban a mi padre el documento que les autorizaba a alojarse, cómo se quitaban la pesada mochila y el equipo, y cómo pedían un lugar donde guardar sus armas. Al poco tiempo, esos feroces soldados, ya sin sus sombreros de piel, no me asustaban tanto, porque cantaban canciones mientras limpiaban sus armas y sus uniformes. El cabo, que era gallego y lo llamaban Cabo Tray, empezó a tratarme como si fuera un amigo, haciéndome pequeños gestos de cariño. Por la noche, nos hicimos amigos. Durante su estancia, el Cabo Tray no se sentaba a la mesa sin antes ofrecerme la primera cucharada de patatas guisadas, que a él le gustaba preparar con mucho picante. La verdad es que me sabían mucho mejor que las de casa. El Cabo Tray me sostenía en brazos, me hacía caricias con sus ásperos bigotes y me cantaba canciones de su tierra. Y cuando llegó el momento de que se marcharan de Vich, yo lloré de tristeza. Al atravesar la puerta, el Cabo Tray se giró y me dijo adiós, Xaume.

Cuántas veces he pensado en el cabo Tray. ¡Cómo no oíamos hablar de otra cosa que no fueran soldados y guardias! De si habían salido por Vidrá, si habían tenido enfrentamientos en Pruit, si habían capturado a muchos prisioneros… Nosotros, los chicos, después empezamos a jugar a ser soldados y guardias, y cada tarde, sobre todo en invierno, nos reuníamos en el patio del Hospital. Nos armábamos con cañas y bastones y nos dividíamos en dos grupos para recorrer las calles de la parte baja de la ciudad, que apenas estaban iluminadas por faroles sucios y llenos de aceite quemado. Gritábamos a voz en alto: “¡Quién vive!” y nos perseguíamos hasta que lográbamos capturar a algún “prisionero”, al que sometíamos a un simulacro de consejo de guerra y luego “fusilábamos” con toda seriedad. Así era como lo habíamos oído contar a los mayores, que se reunían a la hora de la comida para charlar sobre las noticias que circulaban de boca en boca por el barrio, ya que, por aquel entonces, probablemente solo se vendían una docena de periódicos al día en Vich.

Tal vez pueda explicarme por qué la visión de los soldados y el simulacro de juegos militares despiertan tanto interés. Quizás sea porque los ojos de un niño se llenan de fantasía y asombro al contemplar un grupo de hombres que no visten como los demás; el hecho es que la inocencia, pacífica y a la vez temerosa, de la primera edad se emociona y se siente impulsada a seguir el ritmo, incluso antes de oír el sonido estridente de una banda de trompetas, e instintivamente comienza a marcar el paso con la música de una orquesta militar.

Uno de los espectáculos de ese tipo que más impactó mi imaginación infantil fue uno de aquellos años, durante la procesión del Corpus. Debió de haber una gran guarnición acantonada en Vich, pues había suficientes soldados para cubrir todo el recorrido. Y en la plaza de la Catedral, además de la música y el piquete con su bandera, recuerdo perfectamente que, en lo alto, en el atrio de la iglesia, había una compañía de zapadores, vestidos con sus uniformes de gala, con delantales de cuero y grandes cinturones de cuero, y cada uno portaba instrumentos brillantes que el sol reflejaba como en un espejo: hachas, escudos, picos y otras herramientas que yo le pedía a mi padre, pues me decía que las iban a utilizar. Aquellos hombres, a mis ojos, parecían seres superiores, gigantes invencibles, como los gigantes de los cuentos que me contaba mi abuela.

II. Hablemos de mi abuela. Mi abuela materna era de Collsacabra. Si supiera manejar bien los pinceles, podría retratarla con gran exactitud, porque recuerdo perfectamente su rostro, de rasgos campesinos muy pronunciados. Se llamaba Rosa, y a los sesenta años, aunque ya era mayor, conservaba una buena figura y la fuerza suficiente para caminar desde Ca’n Toni Gros hasta Vich. Era alta, de porte elegante, con facciones bien definidas, de piel morena, labios carnosos, ojos vivaces y una frente amplia, bellamente enmarcada por el cabello recogido a la antigua. Tenía un trato amable y una alegría sana y tranquila; lo que más le gustaba era venir a pasar temporadas en casa, especialmente en invierno, durante la matanza de conejos, o cuando la cigüeña nos traía otro hijo. No permanecía inactiva ni un instante; cuando no tenía tareas domésticas que realizar, tomaba su rueca y se ponía a hilar largas hebras de cáñamo, que luego utilizaba para confeccionar toallas y sábanas. Era un placer verla, con su cuerpo bien alimentado y vestido con un corpiño de terciopelo negro de mangas cortas, con la rueca a su lado, mientras sus ágiles dedos hacían girar la rueca, atrayendo la atención de su gato, que a menudo venía a jugar con ella. Para complacer a la anciana hilandera, me hacía sentar a su lado y me pedía que le fuera recogiendo pequeños trozos de cáscara de naranja.

Las primeras canciones y cuentos, de ellos he oído hablar; pues, además de ser buena cantante como lo fue también mi madre, conocía cientos de cuentos, adivinanzas y dichos populares. Si pudiera recordarlos todos, podría hacer un libro con ellos. Todas las noches era ella quien me acostaba y nunca olvidaba pedirle que le echara bastante aceite al candil (unos pequeños candelabros que llamábamos "capuchines"), para que me hiciera compañía y me contara muchos cuentos, después de haber rezado. De esas oraciones populares que ahora se están perdiendo, ella me había enseñado algunas muy hermosas, y la que más grabada tengo en la memoria y que aún me gusta recitar es la que se dice antes de acostarse:

A la tumba me recluyo, no sé si de ella saldré; arrópame con tu manto, Virgen y Madre del Rosario.

De cuentos me contaba historias larguísimas, y hasta creía que tenía el don de la invención. Aquellas fantásticas narraciones de castillos encantados eran lo que más me mantenía despierto, y ella se sobresaltaba al verme tan alerta; a veces yo hacía como que me dormía y roncaba, y ella, poco a poco, se iba arrastrando, y cuando estaba cerca de la puerta de la habitación, yo soltaba una sonora carcajada; y la pobre no tenía más remedio que volver a sentarse a mi lado y contarme otro cuento, hasta que llegaba el señor Sunyer para cerrarme los ojos.

Cuando, a los siete años, ya sabía leer con fluidez, entonces pude, por fin, devolverle el favor a mi abuela, leyéndole los cuentos que ella me había contado tantas veces, aquellos que habían despertado y alimentado mi tierna imaginación. Le leía la *Vida de San Alejo* y la conmovedora leyenda de San Segismundo, y ambos terminábamos llorando al recordar el episodio en que padre e hijo se encuentran en la montaña de Montseny. También le leía una especie de cuadernos en castellano, que eran como resúmenes vulgares de los libros de caballerías. Recuerdo *Pierres y Magalona*, *El Conde de Partinobles*, *Simbad el Marino*, y otros más que comprábamos a un vendedor ambulante, al que llamaban “El grabador de santos”. Todos los días de mercado, este hombre instalaba su puesto de papel cerca de la pared de la casa de los Besalú, hoy llamada la casa de los Noguer. Allí, en el mismo lugar y de la misma manera, todavía se pueden encontrar, colgados con cordones y ramitas, los versos de viejos y nuevos romances, así como todo tipo de canciones y pequeños folletos. Con esas hojas sueltas y vendiendo calendarios cuando es tiempo, ese vendedor se gana la vida.

En compañía de mi abuela Rosa fui al teatro por primera vez. En Vich, en aquella época, no había sociedades ni casinos que ofrecieran obras de teatro, solo un modesto teatro público en la calle de Cardona. Para mí, aquel lugar me parecía entonces inmenso; allí actuaban cómicos que venían de fuera y algunos aficionados del pueblo. Íbamos a ver “La Pasión” y “Los Pastores”. Mientras mi abuela se reía a carcajadas con las payasadas de Chamorro y Borrego, se emocionaba tanto que no podía evitar las lágrimas al escuchar la historia de María Magdalena y al oír las palabras de Jesús y de la Virgen. Y cuando aparecía un demonio en el escenario, con una larga y retorcida cola y con chispas saliendo de sus cuernos, mi abuela hacía la señal de la cruz y me pedía que rezara un “Ave María Purísima”.

Cuando era algo más grande, con unos nueve o diez años, mis padres me enviaban a pasar los veranos a casa de mi tío, el del Esquirol, y a casa de mi abuela, en el pequeño pueblo de montaña de Ca'n Toni Gros, a la entrada de las colinas de Collsacabra. Allí, bajo los escarpados riscos de Ayats y Cabrera, me deleité plenamente con la vida del campo, escuchando canciones junto a la Gorga o disfrutando del incomparable sosiego de los campos de heno, hasta que me invadía la nostalgia por las torres de Vich y mi tío me llevaba de vuelta a casa, sentado en el asiento del carro, charlando y cantando con los arrieros del Esquirol.

Cuando me adentro profundamente en mi ser, descubro que el sedimento espiritual catalán más sólido e indestructible, y que determina mi vocación más adelante, es, sin duda, lo que dejaron en mí mi abuela y mi madre. Y si tuviera que elegir a cuál de las dos le debo más, sinceramente, no sabría qué responder.

III. El comienzo de mis estudios.

Apenas me pusieron el primer pantalón de hombre y una boina en lugar del gorro infantil, me enviaron a estudiar a una casa que llamaban “La Galera”. La Galera era un edificio extenso y descuidado, y según entendí, había servido como cuartel de caballería. Estaba situado en la Rambla de Sant Domingo, en el mismo lugar que hoy ocupa el Teatro Principal. Allí aprendí mis primeras letras bajo la disciplina de un tal señor Pere Masnou, un hombre que siempre estaba de mal humor, y del Sr. Jacinto Baranera, un buen maestro que llevaba bigote y sabía dar buenos golpes con la palmeta. El primer día de clase, al salir y correr a casa, unos chicos mayores me empujaron por las escaleras, y llegué a casa con un chichón en la frente y la cara ensangrentada. Además, el Sr. Cinto daba clases particulares en su casa, y mis padres me llevaban allí. Recuerdo con claridad la pequeña sala donde nos reuníamos, así como la pluma que tengo ahora en la mano. En la clase había un gran crucifijo de madera, probablemente procedente de alguno de los conventos que habían sido suprimidos. A cada lado del crucifijo había dos pequeños cuadros pintados de azul, con letras doradas que decían: “Cada cosa en su lugar / Un lugar para cada cosa”.

No hace mucho que nos trasladamos de la Galera, pues amenazaba con derrumbarse; y nos instalamos en lo que había sido el convento de Santo Domingo, en los departamentos que ahora comparte con el juzgado. Para que se hagan una idea de cómo era la pedagogía y, sobre todo, la higiene escolar en aquellos tiempos, les diré que éramos nosotros mismos, los alumnos, quienes cada sábado limpiábamos el aula, que estaba llena de tierra, cenizas, restos de carbón, papeles rotos y manchas de tinta; y no exagero si les digo que era un verdadero caos. A propósito de las cenizas y los restos de carbón, creo que merece una explicación.

En aquellos tiempos, todavía se usaban los “madirets” o “maridets” para calentarse en invierno. Esos recipientes, que hoy en día apenas se encontrarían ni siquiera como muestra en Vich, eran vasijas de terracota con forma de ánfora, con unos orificios alrededor del cuello y un par de asas para pasar un cordel o un alambre. Aunque ya habían dejado de usarse en Vich, hace algunos años, durante un viaje a Florencia, pude ver uno de metal, muy elegante, al que llamaban “scaldarino”.

Así como las muchachas iban cosiendo y llevando su pequeño brasero, nosotros, los muchachos, íbamos armados con nuestros pequeños hornillos, con una buena cantidad de brasas que nos esforzábamos por mantener encendidas, ya sea soplando o haciendo girar aquel extraño aparato, como si fuera un incensario. Y solía ocurrir que, mientras hacíamos estas operaciones dentro del estudio, chocaran dos hornillos, y no les contaré nada de los estropicios y del reguero de carbones y ceniza que dejaban.

Así, y sin esas elaboradas teorías pedagógicas que se solían poner de moda, allí aprendimos a leer y a escribir, y algunas nociones básicas de aritmética, junto con unas reglas de urbanidad muy elementales. Recuerdo con claridad la alegría que sentí al regresar a casa aquel día en que el señor Cinto me liberó de tener que copiar el último pliego del “Cartel”, el número 10, que contenía un fragmento del capítulo primero de la primera parte del “Quijote”, comenzando con las palabras “La del alba sería…”, y que yo ya me sabía de memoria. Después vinieron el “Fleury” y el “Amigo de los niños”, el “Manuscrito”, y con eso bastó.

El año en que dejé los estudios del señor Baranera para ingresar en el Seminario, tuvimos una especie de exámenes semipúblicos en el propio aula, presididos por el alcalde y otros señores. A mí me hicieron leer durante un buen rato textos en prosa y en verso, sobre todo en verso; y, al terminar, nos entregaron a los más aventajados una medalla de plata para llevar prendida en el chaleco, medallas pequeñas, de fina calidad, con el escudo de la ciudad y colgadas de un lazo azul. Como recompensa por el premio obtenido, mi madre me mandó hacer un traje nuevo y mi padre me trajo de Barcelona un gorro muy elegante, como decían mis compañeros.

IV. Vocativo “Musa”. Tenía nueve años cuando me inscribieron para el primer curso de Latín en el Seminario. Aquello me pareció un mundo nuevo. Era muy distinto al estudio de Santo Domingo: aquella aula con tres filas de bancos y el elevado estrado del catedrático. Al principio no cabíamos, pues éramos más de ciento cuarenta, pero pronto se hizo una selección, porque el catedrático que nos llevó a su cargo y nos enseñó Latín durante los tres cursos, era un tal Padre Jacinto Torrents, hombre de temperamento sanguíneo y poca paciencia. Era, sin duda, el hombre que mejor conocía, y el que más me hacía temblar. La primera bofetada que dio, al segundo o tercer día de clase, se la propinó a un chico corpulento, de mejillas sonrosadas, llamado Puigdorca, que había bajado de una casa de montaña vestido con su boina, un chaleco de lana y unos pantalones con un delantal y botones de asta. Como era mucho más grande y más atrevido que todos los demás, empezamos a llamarlo “el Abuelo”. Y así, un día, después de pasar lista, el Padre Torrents lo llama para que declinara el nombre “Musa”. El nominativo lo dijo titubeando; en el genitivo se atascó, y el catedrático se levanta de su asiento y se planta delante de él. En el acusativo… ¡chas!, sonó una bofetada tan fuerte que le dejó la mejilla roja como un pimiento y a todos nos hizo temblar, pensando en lo que nos podría suceder si así trataba al chico nuevo, al que se le notaba en la cara la bondad y la sencillez. La segunda paliza fue para Andreu Garriga, por haber sacado un pequeño cuchillo a la clase. Garriga, muchos años después, fue nombrado párroco en California. Estos primeros intentos de declinación a manos del Padre Torrents causaron tal desastre en aquel grupo de estudiantes que, en menos de una semana, una treintena de ellos no volvieron a aparecer en clase.

No quiero relatarles las escenas escolares de los tres años que duró el curso de latín; porque, en verdad, se necesitaba una gran flexibilidad mental y una fuerte vocación inconsciente para soportar durante tres años consecutivos el temperamento enérgico del profesor que nos enseñó, ya fuera bien o mal, los fundamentos de la lengua latina. A mí me tocó la suerte de salir indemne de aquella prueba, conservando intacta la dignidad y con energías suficientes para continuar hasta el nivel de retórica. Pero no me extenderé más sobre este tema, pues me he propuesto no abandonar del todo el ámbito de la infancia en estas memorias.

Capítulo de los juegos.

Hace poco o mucho, los niños de mi época jugábamos como los de ahora. Teníamos juegos que podríamos llamar perennes, o juegos que se practicaban todo el año, y otros que eran de temporada. Jugábamos a las bolas y a los aros a todas horas, tanto niños grandes como pequeños, aunque la diferencia era que en aquella época había pocas bolas de piedra y de cristal, y abundaban más las “cassanelles” (una especie de canicas hechas de arcilla o barro). Además de comprarlas, las buscábamos en los pequeños bosques de encinares de la comarca del Nadal y de la Osona; y así, cuando jugábamos al juego de los castillos y a lanzar las “cassanelles” para ver quién derribaba más, mientras los demás lanzaban, el niño que intentaba derribarlas decía:

Las de Nadal, todas acuden; las de Osona, todas corren hacia allá.

De todos los juegos de temporada, el más popular y animado en los barrios era el del toro. Apenas se levantaban los escenarios en la plaza o en otros lugares, como el prado de los Gallineros o la plaza de los Balmes, que entonces era un terreno pedregoso y descampado, nosotros ya nos preparábamos: íbamos al matadero a comprar unos banyots, los atábamos con cuerdas y correas a la frente del que le tocaba hacer de toro, que siempre era el más fuerte del grupo, y comenzaban las corridas, que solían durar gran parte del verano, mientras la tradición del corre-bou perduraba. En nuestro barrio, la plaza de toros solía ser el patio de los Trinitarios, y algunos años llegamos incluso a formar un grupo completo, con su propia indumentaria: picadores, banderilleros, espadachines de primera y segunda, e incluso las mulas (que, por supuesto, eran niños disfrazados) para arrastrar al desventurado que hacía de toro abatido.

Ya no me divertían tanto los juegos gimnásticos como ahora. La comba, las pequeñas zapatillas para saltar, el juego del rescate, las carreras de obstáculos, el saltar a la pata coja y la pelota servían para desarrollar los miembros de los niños y para despertar su entusiasmo. Uno de esos juegos, más que un juego, era un ejercicio especial de orientación en la oscuridad. Lo hacíamos siempre al anochecer, y consistía en que uno, con los ojos vendados con un pañuelo, debía recorrer un determinado espacio de tiempo, por ejemplo, desde la escalinata del Hospital hasta tocar la puerta principal de la Catedral. Quien se encontraba en el punto de partida, vendado, debía dar tres vueltas sobre sí mismo y luego caminar a tientas. No pueden imaginar las peripecias que ocurrían, porque al dar las tres vueltas, a menudo uno quedaba tan desorientado y confuso que, en lugar de dirigirse hacia el este, comenzaba a caminar resueltamente hacia el oeste. Y como no había árboles en las Ramblas, era necesario orientarse utilizando los sentidos del oído y del olfato. Recuerdo perfectamente que, por el eco de las voces en las entradas y por el olor de las casas, como el de una pastelería o de una farmacia, podía saber dónde estaba y en qué dirección debía dirigirse para llegar al punto de destino antes de que se agotara el tiempo. También solíamos apostar por ver quién se atrevía a desafiar al miedo. Como solo había algunos faroles con lámparas de aceite y no muchos, toda esa zona de la Catedral, o sea, las calles de la Escuela, de los Muertos y de los Comerciantes, que ahora están muy animadas por los vecinos de las Hermanas de la Sagrada Familia y del Colegio de San José, al caer la noche quedaba desierta y sombría. Solo se podía encontrar alguna pareja de jóvenes paseando cerca de la casa del Ardiaca, una casa señorial que había delante de los graneros del Ayuntamiento y que hoy es el luminoso Colegio de las Perpetuas Adoratrices. Así que nos desafiábamos a ver quién, sin miedo, se atrevía a dar dos o tres vueltas completas en la manzana o cuadra formada por las tres calles mencionadas, que además de solitarias, eran lugares donde la imaginación popular hacía aparecer fantasmas blancos y gatos negros que parecían

Así como tenía días agitados, también tenía días tranquilos; y entonces pasábamos las tardes en casa, y al atardecer nos reuníamos en las escaleras del Hospital para contar historias y resolver acertijos. Allí, en el Hospital, se preparaba para la comunión, y entrábamos en la iglesia para acompañar con velas a Nuestro Señor por las salas de los enfermos, un acto que siempre nos dejaba una impresión mística y muy saludable en el espíritu.

En aquellos tiempos, practicábamos otros juegos y diversiones que ahora ya no se ven ni a niños ni a niñas. Eran juegos poéticos, y yo supongo que de gran antigüedad. Uno de ellos era el del “pasar el puente”, que consistía en formar dos grupos, uno arriba y otro abajo de la Rambla, y encontrarse cantando: “¿Por qué puente pasaremos, prim, prim, vererola? ¿Por qué puente pasaremos, la rama del oriol?”. Entonces el otro grupo respondía: “El puente está roto, prim, prim, vererola”, etc., y uno de los grupos debía pasar por debajo del puente que formaban los brazos del otro. A mí me gustaba mucho otro juego, que mezclaba un poco de catalán con un poco de castellano, y que comenzaba cantando: “¿Qué hacen en el riachuelo los cuatro pares? ¿Qué hacen en el riachuelo las doce doncellas?”. Entonces, el otro grupo, también en posición, respondía: “Los cuatro pares rompen la hierba menuda”, etc., y a continuación venía una parte muy bonita: “De rodillas me postro en la tierra, no sé si el rey me dirá algo, o si, de sus tres hijas, me concederá alguna”. Y todo lo demás, ese diálogo caballeresco, terminaba diciendo: “Te lo suplico, esclava, cuídala bien; estará bien cuidada, sentada en un trono de oro, dormirá en los brazos del rey. Adiós, perla y clavel”. Alguna vez he oído que las niñas también cantaban esto. Pero, en mis tiempos, era muy común, y se hacía con una melodía nostálgica que me llegaba muy hondo, y que aún hoy recuerdo con intensidad. No es como una flor seca guardada en un libro, sino como un recuerdo grabado en mi memoria, que me permite revivir esos lejanos tiempos de la infancia.

Otro juego que también se ha perdido era el de Sant Joan de las canadelles, o, como también se le conocía, “los moros vienen”, que seguramente sería un recuerdo de las incursiones que los piratas berberiscos realizaban en nuestras costas. Consistía en formar una buena fila, tomándonos de las manos y agarrándose el último de la fila al pomo de una puerta. Tras una especie de preludio que no recuerdo bien, que parecía una especie de señal de alerta, el último de la fila le decía en voz baja a su compañero más cercano: “¡Vienen los moros!”, y con estas palabras se iba transmitiendo la noticia de boca en boca, hasta llegar al primero de la fila; este, a su vez, preguntaba: “¿Qué nos harán?”, y esa pregunta, “¿qué nos harán?”, se transmitía también de boca en boca, hasta el último de la fila, quien respondía, de la misma manera misteriosa y en voz baja: “¡Nos matarán, nos matarán!”. Al llegar esa frase al primero de la fila, como si todos hubiésemos sido hipnotizados, se desataba un grito de “¡Ya están aquí, ya están aquí!” y todos nos tirábamos al suelo, haciéndonos los muertos.

Pasaban las horas y los cuartos sin que nos diéramos cuenta, y a menudo se me olvidaba que debía ir a rezar el rosario y a cenar, hasta que alguien me tiraba de la oreja o me daba una pequeña palmada para avisarme. Era mi padre quien, aunque toleraba que nos divirtiéramos y que jugáramos durante un tiempo, no permitía que nos excediéramos ni que fuéramos irrespetuosos, y no consentía que, bajo pretexto de jugar, molestáramos a los vecinos.

Un juego, que apenas merece ese nombre, ha desaparecido por completo con la creciente civismo; era, sin embargo, muy común antaño: las batallas a pedradas entre grupos de niños de los diferentes barrios de la ciudad. Era un vestigio de los tiempos de las luchas tribales, y en nuestro barrio, la Rambla del Hospital era el campo de batalla entre los chicos de la calle de San Pedro y los de la calle de Gurb, a los que se unían otros que se alineaban con uno u otro bando. Este deporte salvaje era practicado principalmente por chicos mayores de diez años, ya que los más pequeños no resistían los primeros golpes y corrían a casa. A mí, esas batallas nunca me habían gustado. Solían producirse los domingos por la tarde, y durante un rato nadie se atrevía a cruzar la Rambla, hasta que un guardia del cuartel enviaba una patrulla para dispersar a los combatientes, que a veces continuaban la lucha a las afueras de la puerta de San Juan, y algunos acababan con heridas. Los faroles también solían sufrir, pues los chicos lanzaban piedras con hondas, las cuales a veces causaban daños considerables. Durante un tiempo, las hondas se pusieron de moda entre los chicos, que las llevaban atadas a la cintura como si fueran un cinturón. Había hondas muy bien hechas, con correas de cáñamo resistente. Más de cuatro personas inocentes resultaron heridas por el impacto de una piedra lanzada al azar por uno de esos chicos guerreros y provocadores.

Veo que, en lugar de divertirse de forma inocente, los muchachos de Vic se dedican con astucia y precisión a disparar a los pájaros con horcajuelas y gomas elásticas, apuntando a los pájaros que se posan en los árboles del Prado de la Riera y del Paseo. Es una conducta reprobable.

VI. Otros entretenimientos. “Niños y soldados, cuatro reales”, solían decir los anuncios mal impresos o manuscritos de ciertos espectáculos que, en mi infancia, eran más frecuentes que ahora. Pues es preciso señalar que la centralización, favorecida por los ferrocarriles que naturalmente convergían en las grandes capitales, ha provocado en las ciudades más pequeñas la pérdida de ciertas manifestaciones de la vida que, aunque modestas, contribuían a romper de vez en cuando la monotonía de la vida ordinaria y a proporcionar a los pacíficos habitantes de pueblos como Vich, horas de esparcimiento y mayor alegría. Ahora, todo lo exótico y extraordinario se concentra en la capital, y allí deben ir a verlo los habitantes de los pueblos aledaños. Ahora no hay ningún niño de Vich que haya visto una serpiente en vivo; y yo, a los seis años, ya había visto varias de largas y gruesas que daban miedo. En mi infancia, había visto muchos bailarines, acróbatas, saltimbanquis, animales salvajes, colecciones de figuras de cera, peces grandes, marionetas y otros espectáculos por el estilo, porque me gustaba ver todo. Si se trataba de un espectáculo importante, mi padre me acompañaba; si eran cosas sencillas y poco interesantes, yo iba solo, y después, al regresar a casa, hacía reír a todos contando las escenas de Tofol y Titella, las figuras de las sombras chinas, las sorpresas de los juegos de manos y los horrores de un hombre de aspecto amenazante que se comía trozos de estopa encendidos y se clavaba una espada por el cuello.

No tendría aún seis años, cuando un día mi padre me llevó a ver una función de una compañía ecuestre que se había instalado en el claustro del convento del Remey. El Ayuntamiento había destinado ese edificio, desde el año 1835, a diversos usos, y por eso, como decía Valls en uno de sus anuncios, lo llamaban “Circo de caballos y perros”, a pesar de ser un edificio religioso situado fuera de las murallas, que hoy ha sido restaurado y nuevamente habitado por los frailes franciscanos. ¡Qué impacto tuvo aquella función en mí! A veces me reía a carcajadas al ver las contorsiones y las payasadas de los arlequines, y a veces me temblaba todo el cuerpo al ver cómo una niña, montada en un caballo, saltaba y caía al suelo, pero luego, con rapidez, se levantaba y volvía a montar sobre el corcel. Pero la mayor impresión me causó cuando, a mitad de la función, vi que sacaban del centro de la arena unas cajas de madera, de las cuales, con un movimiento brusco, aparecían dos serpientes que sacaban la lengua bífida, y un hombre las enrollaba alrededor de los brazos y del cuello y las paseaba cerca del público, que, instintivamente, apartaba la vista aterrorizado.

De vez en cuando, llegaban a Vich bailarines o acróbatas callejeros, con sus altos zancos de madera, vestidos de color carne, que se movían con gran flexibilidad, como si estuvieran hechos de goma. También solían visitarnos italianos o gitanos con sus osos y monos adiestrados. Esos monos, vestidos con faldas y un pequeño gorro, saltando, bailando y tocando el pandero sobre una pequeña mesa redonda, me causaban mucha gracia, aunque también cierta incomodidad. También pasaban por aquí los organillos con figuras que bailaban, gallegos que, con su alegre gaita, iban recorriendo la ciudad; de tanto en tanto, algún francés de esos que llevan toda una orquesta a cuestas; o napolitanos que bailaban la tarantela. Todos ellos hacían acto de presencia año tras año, como si hubieran establecido un turno para alegrarnos un poco, sobre todo a los jóvenes, siempre dispuestos a dejarse llevar por cualquier novedad divertida.

Había visto figuras de cera de gran calidad. Recuerdo que en la calle de la Ramada, en las habitaciones de una casa antigua, se organizó una exposición que quedó muy grabada en mi memoria. Entre los personajes representados allí, se encontraban la reina Isabel, D. Ramón Cabrera con su capa blanca, Zumalacárregui y Espartero. En una sala, se podía observar la escena de una banda de ladrones asaltando una diligencia; la única luz provenía de la linterna de uno de los bandidos que saqueaba los baúles de los pasajeros. En otra habitación, se veía al general D. Diego de León arrodillado en una capilla; y a su lado, en un pequeño escenario, la escena de un hombre agonizante rodeado de su familia, asistido por una monja de la Caridad que movía la cabeza. También se podía apreciar el movimiento de su respiración agitada y se oía su quejido. Todo esto causaba una gran impresión en la gente que visitaba la exposición. Más tarde, llegó otra colección, muy bien presentada, a la sala principal de la casa de los Mussach, que más tarde se convirtió en el Café de la Constancia. Para mí, todo esto era una fuente de aprendizaje y la imaginación de mi juventud se veía estimulada sin las excitaciones nerviosas de los cines de hoy en día, que han reemplazado a los diversos espectáculos de antaño.

Como un relato minucioso, voy a describir la exposición de una momia egipcia que se exhibía en un local de la calle de los Plateros. No sé decir si aquella figura, supuestamente la de una princesa faraónica, era auténtica o no; pero sí puedo afirmar que al verla, recibí mi primera lección de arqueología, o mejor dicho, de egiptología, que más tarde amplié con numerosas lecturas. La decoración del local ya denotaba cierto cuidado artístico, pues con telas negras y dibujos de jeroglíficos, se creaba la atmósfera de una cámara funeraria tenuemente iluminada con lámparas de aceite. El sarcófago pintado estaba abierto y se podía observar con claridad el rostro de la momia, de un color similar al del alquitrán. Incluso llegué a percibir un ligero olor a embalsamamiento. Una tarde, tuve la fortuna de encontrarme allí con Don José Giró y Torá, farmacéutico y catedrático de Historia Natural en el Seminario. Quienes, como yo, tuvieron la oportunidad de asistir a sus clases (y ahora, probablemente, seremos pocos los que lo recordemos), sabrán que Don Giró, o, como le llamaba el pueblo, Torá, poseía una gran facilidad de palabra, se expresaba con gran corrección e incluso en las conversaciones familiares adoptaba un tono oratorio. Aprovechando la ocasión, frente a aquel objeto egipcio de gran antigüedad, nos pronunció un verdadero discurso, una disertación sobre la historia de este pueblo de civilización milenaria. Y yo, siendo un niño, grabé tan profundamente cada palabra en mi memoria que, al regresar a casa, pude explicar con detalle a mi familia qué era una momia y cómo los egipcios se ocupaban de sus muertos y los enterraban. “¿De dónde sacas tantas ideas?”, preguntó mi madre. “Así se aprende”, respondió mi padre.

VII. La enseñanza del catecismo en tiempos pasados

Por allá por los años 1850, la enseñanza del catecismo no debía estar tan bien organizada como lo estuvo después, pues recuerdo que los niños de nuestro barrio no solíamos acudir a la iglesia por las tardes de Cuaresma para recibir las enseñanzas de la doctrina cristiana. En lugar de eso, al atardecer, íbamos a buscar una pequeña campana, y la hacíamos sonar mientras recorríamos las calles del vecindario, y, cuando oscurecía, nos reuníamos en el portal de una de las casas cercanas al convento de los Trinitarios, que está junto al hospital. Entonces, una anciana a la que llamaban la vieja Figuerola, salía de la casa, encendía una lámpara que colgaba de un gancho, y un estudiante con un bastón en la mano, nos hacía preguntas sobre la doctrina cristiana. Más tarde, ya íbamos a recibir clases en la iglesia del hospital, pero yo, y otros niños del vecindario, recibimos los primeros conocimientos de la doctrina cristiana de una santa mujer, pequeña, anciana, que siempre llevaba un capuz. Debido a que había enseñado a tantas generaciones de niños, era conocida por todos como la María de la Doctrina, y me gustaría dedicarle unas líneas en estas páginas. No solo conocía la doctrina del obispado de memoria, sino que también la explicaba con claridad, y, como era tan buena y tan piadosa, nos transmitía su fe con humildes sermones, y no dudaba en darnos un pequeño golpe con el bastón si lo consideraba necesario. Nos daba las lecciones de doctrina en su casa, que estaba en la calle de la Ramada, y también iba a las casas de las familias para enseñar catecismo. Mi madre solía invitarla a casa, pues ambas se llevaban muy bien, y a ella debo no solo haber aprendido el catecismo, sino también todas las oraciones necesarias para ir a misa, confesarse y comulgar. Ella nos preparaba para la Primera Comunión, y los sacerdotes de la catedral solían preguntarnos durante el examen quién era nuestra maestra de doctrina, pues reconocían rápidamente a los discípulos de la María de la Doctrina. Además del capuz que nunca se quitaba, siempre llevaba consigo una cesta en el brazo, donde guardaba un pequeño cáliz y otras pertenencias,

Cuando llegó a la diócesis el doctor Palau y Térmens, se organizó mejor la enseñanza de la doctrina cristiana y, al año siguiente, él mismo instituyó en la Catedral una especie de concurso o examen de catecismo. A mí me tocó un domingo por la tarde; junto con otro compañero de clase –estábamos en segundo de gramática– nos hicieron subir a unas tablas que pusieron en el centro de la catedral. Y comenzaron a hacernos un montón de preguntas y a pedirnos que respondiéramos, hasta que el presidente, haciendo sonar una campanilla, nos indicó que bastaba. Al bajar de ese pequeño estrado, nos dijeron que el señor obispo quería vernos y darnos un premio. Fue la primera vez que entré en las habitaciones del Palacio Episcopal. Allí encontramos al obispo, autor de artículos para la revista *La Revista Católica*, con un bolígrafo en la mano. Su rostro, lleno de nobleza y dignidad, estaba iluminado por la luz de un gran candelabro con pantalla verde. Nos besó el anillo, nos trató con palabras paternales y a mí me regaló dos cuadernos y el libro de Mosén Claret, *La cesta de Moisés*, que aún conservo.

VIII El invierno de antaño

Los habitantes de Vich que no superen los treinta años, no pueden imaginar cómo era el invierno en esta ciudad. No diré que el clima haya cambiado, pero es cierto que ya no hace tanto frío como antes, ni el invierno tiene ese aspecto sombrío que tenía entonces, ni la estación dura tanto. Imaginen un día cualquiera del mes de enero, un día de la semana en que se mataba el cerdo. Al despertar, se encontraban con una niebla helada que cubría el suelo como una capa de hielo, y que en la Rambla hacía resbalar a los animales que tiraban de carros cargados de barriles de vino o de balas de algodón. Llegué a ver que, para llegar a la Rambla del Carmen, tenían que poner mantas bajo las patas de los animales para que pudieran caminar con seguridad. De los balcones colgaban caramelos de hielo, como espadas; y se anunciaba, con un bando, la hora del día en que se dejarían caer de los tejados, sin que ello representara un peligro para los que pasaran por debajo. Las calles, en su mayoría empedradas, estaban cubiertas con losas desiguales y apenas se habían dado unos pocos pasos cuando uno se topaba con el bullicio de la matanza del cerdo, que se hacía en medio de la calle, frente a la puerta de la casa donde se iba a consumir la carne. Los vecinos se congregaban para contemplar la escena, apoyándose en los pesajes del tocino y comentando el grosor de la panceta, mientras que el calor del fuego que doraba la piel del animal calentaba el ambiente y perfumaba la calle con el olor a carne asada. Sin embargo, también dejaba la calle sucia, cubierta de sangre y de restos de pelo de la piel del animal sacrificado. En enero, este era el espectáculo que se veía cada mañana en las calles, ya que no había ni un solo habitante ni un solo artesano en Vich que no matara un cerdo. En algunas calles estrechas, era difícil pasar durante la matanza. Y todo esto se veía interrumpido por un cortejo fúnebre, con los sepultureros y los sacerdotes tiritando de frío. Como solo había una parroquia en la ciudad, la de la catedral, todos los difuntos debían ser llevados hasta la Plaza Redonda, y uno puede imaginarse cómo

Un rasgo característico del paisaje invernal eran los grupos de campesinos de la montaña, con sus abrigos raídas, que iban de casa en casa a pedir donativos en los días señalados; y cuando se producía una fuerte nevada y la gente quedaba sin trabajo, los más necesitados se dirigían hacia Sant Felip, donde, con la ayuda de subvenciones del Ayuntamiento, del Consistorio y de personas benévolas, se repartían raciones de pan, caldos calientes de harina y se les proporcionaba leña de forma gratuita.

Cuando yo era niño, salía de la Casa de Caridad el cortejo formado por dos o tres cerdos gordos destinados al sorteo extraordinario de San Antonio, acompañados por un hombre con una capucha roja que tocaba una especie de gaita o flauta con un sonido lastimero, y por Don Tofol, que vendía las papeletas para recaudar fondos para la Casa. No les contaré lo bonito que era ver a esos animales, con sus vientres casi tocando el suelo, mientras se revolcaban en el barro de Las Ramblas al compás de la melodía melancólica de la gaita.

La noche se acercaba, la niebla volvía a cubrir la ciudad, las farolas apenas alcanzaban a iluminar unos pocos metros a su alrededor… buena noche y buena hora.

IX. La alegría del verano. En Vich, como en otras regiones montañosas, se nota mucho el cambio de una estación a otra. Hay años en que parece que este cambio se produce en un día, en pocas horas, como en una escena de magia. De pronto, los árboles se cubren de hojas y flores, y los campos de trigo, que durante seis meses han parecido sumidos en un sueño, se despiertan y se estiran, como dice el pueblo. El cielo se despeja de nieblas, y la luz se vuelve más clara y más intensa; los rayos del sol, que en invierno se movían con timidez por las calles, ahora penetran en cada rincón de la ciudad, evaporando la humedad que se había filtrado en las paredes y sacando de sus escondites invisibles a las primeras moscas.

Cuando yo era niño, como ahora, la buena época comenzaba con la Pascua Florida, ya fuera esta temprana o tardía; y la comunión que se hacía en el Hospital, los lunes, con gran solemnidad, era el preludio de la estación dulce y alegre, la despedida del invierno, la hora de guardar los braseros que llevábamos encendidos durante meses, y de colgar los abrigos. Aquel paseo, que hoy se ha vuelto una costumbre marchita, y que se realizaba tras la comunión, en el Prado de la Riera; aquella profusión de mantillas y capuchas blancas de las jóvenes, contrastando con los toques negros que adornaban el cabello rubio de las damas, era como un himno a la primavera, un canto al sol, a quien saludaban, al mismo tiempo, las mariposas al volar y los pájaros con su canto en los huertos cercanos. Aquel primer paseo, que duraba un par de horas, era el momento de reavivar las piernas, tanto de jóvenes como de ancianos, y servía para dar las primeras felicitaciones por haber superado la larga temporada de fríos y mal tiempo, conservando la salud y el buen ánimo.

Y después venía la Pascua de Granada, con la fiesta de los Santos Mártires, patrones de la ciudad; los actos literarios y religiosos de la ilustre Academia de San Tomás, y el Corpus, el bendito Corpus, con sus esplendores litúrgicos y sus magnificencias ciudadanas. La salida de los Gigantes de Casa la Ciudad, con el Cap-de-Llupia a la cabeza, la saludábamos los niños con grandes gritos y también los mayores con alegría silenciosa, pero muy expresiva. Ya habíamos entrado en el verano, y en la gran Plaza Mayor, durante los días de mercado y sobre todo los domingos, se sentía aquel aroma fresco de las primeras frutas. Bajo las bóvedas de la casa de Besalú y en la pequeña plaza de la casa de Beuló, las cestas de fresas del Montseny y de la Guillería desprendían su fragancia, como si fueran incensarios de la naturaleza fecundada por las lluvias de mayo y el sol de junio. En la Plaza de la Cruz, o sea, frente a Santa Clara, sonaba a primera hora de la mañana la trompeta de lata de los segadores, esperando a que los contrataran; y desde los pórticos y las ventanas respondían los graznidos de los gansos, con su cosecha de trigo ya segada, trigo segado.

Las fiestas callejeras, que comenzaban con las del barrio de Sant Pere, eran lo más característico de la vida popular, la expansión bulliciosa de los vecindarios y la forma de pasar alegremente los largos días y las cortas noches del estío. En este aspecto, la vida típica de Vich en verano ha perdido mucho con el paso del tiempo. Ahora, salvo las fiestas de Sant Miquel, que son más ostentosas que antes, y las de Sant Albert en las calles de Gurb y Manlleu, las fiestas y las iluminaciones de los barrios son muy poco en comparación con lo que se hacía hace cincuenta años. Entonces, no había barrio que no celebrase su fiesta patronal; incluso el barrio del Call-nou, que estaba poco poblado, celebraba su fiesta de Sant Cristófol, con un altar muy bien decorado en la esquina donde el Call-nou se adentra en el Call-Moltó.

Durante todo el año se pensaba en los adornos luminosos, ya que cada barrio tenía sus jóvenes que iban recogiendo semanalmente las donaciones para la fiesta. Unos días antes se levantaba el altar del Santo Patrón, con telas y abundante boj para cubrir las estructuras y los arcos. Algunos barrios tenían incluso una perspectiva pintada al estilo claro-oscuro; recuerdo que en alguna de ellas, por la impresión que me causó, estaba pintada con gran esmero. En algunos barrios, como en el nuestro, donde celebrábamos la fiesta en honor al Santo Cristo del Hospital, sobre aquel altar adornado con ramas, flores, macetas de menta y albahaca, se daba misa. Esta práctica fue prohibida por decreto irrevocable por el obispo Palau, quien, deseando evitar las irreverencias de los transeúntes distraídos, consideró que no era conveniente que se celebrara en la vía pública.

Las iluminaciones, que consistían en dobles filas de tablones enrejados y llenos de pequeñas lámparas, junto con los toldos de percalina de los que colgaban arañas de cristal o adornos hechos con conchas marinas pintadas, transformaban, durante un par de días, las calles más humildes en una especie de galerías luminosas por las que paseaban ciudadanos de todos los estratos sociales. Las conversaciones animadas de la juventud festiva, que, a falta de casinos y clubes sociales, tan comunes hoy en día, aprovechaban estas ocasiones para reunirse y relacionarse con mucha más formalidad y elegancia que la que se suele ver en la actualidad, animaban el ambiente.

Uno de los atractivos de las fiestas era la música. A juzgar por este aspecto de la música, diría que los habitantes de Vich de aquella época eran más melómanos que los actuales; de modo que se podría aplicar a aquella época lo que se decía en una antigua ópera: “la música en mis tiempos era otra cosa”. En ciertas calles, una orquesta, instalada sobre un pequeño escenario o una especie de plataforma, ofrecía verdaderos conciertos. Y como siempre en Vich había tanto una Capilla Antigua como una Capilla Nueva, se establecía una competencia y una emulación que, si ambas se contrataban para tocar en un mismo barrio, resultaba en un verdadero concurso de piezas escogidas. Los instrumentos eran casi todos de cuerda y viento, y no se oía el estrépito de las orquestas actuales que tocan en las fiestas cuatro bailes que nadie escucha. Entonces, cuando los violines comenzaban con sus suaves trinos preparatorios, y los demás instrumentos se unían, los aficionados se agolpaban alrededor del escenario, y con suma atención escuchaban un concierto de *Semíramis*, la sinfonía de *Guillermo Tell*, el *Miserere* de *Il Trovatore* o algunas variaciones de *Lucia di Lamermoor*. Indudablemente, en Vich había más educación musical que la que se encuentra ahora en la gran masa del público. Recuerdo a todos los aficionados de aquella época, tanto señores como artesanos, porque en mi barrio había dos casas donde se celebraban tertulias con buena música y bel canto. Las mismas serenatas eran una prueba de ello. Ahora, por las noches, en las calles de Vich, sólo se oyen los mugidos de los terneros y los estrepitosos cantos de las canciones de zarzuela; en cambio, en plena época del romanticismo, salían a las calles los jóvenes del Portal o el grupo del joven Carbó, con sus flautas y guitarras, para dar serenatas que despertaban a muchos jóvenes. Yo, de niño, me encantaba asomarme a la ventana para escucharlas en las serenas noches de verano. Las primeras serenatas solían ser para San José, en honor a las muchachas, y a partir de la Pascua, especialmente los sábados, eran frecuentes las salidas nocturnas de los cantantes. No hablo de las rondas, porque en este ámbito

Y se ha perdido eso, y cada año siento la misma tristeza al ver cómo quedan solas, los días 6 y 10 de agosto, esas antiquísimas capillas de Sant Sist y de Sant Llorens. La gente de Vich, me refiero a los hombres, no solía entretenerse en aquellos tiempos, como lo hace ahora, en cafés, casinos y sociedades; porque había pocos cafés y eran modestos, como el de la Pubilla y el de la casa de Onclet, en la plaza. De casinos no recuerdo que se hablara de nada más que del Vicense o de los Señores, en la calle de Sant Hipólito, o del Filarmónico, o del casino de la clase menestral, en el paseo. Ahora no hay casi nadie, a partir de los quince años, que no tenga su café donde pasar toda la tarde y noche del domingo, en lugar de salir a divertirse fuera de la ciudad, sobre todo cuando hace buen tiempo y los campos son hermosos y el aire de la Plana es tan sano. Si investigáramos la causa de tantos problemas del corazón, catarros crónicos y de tuberculosis, tanto entre la gente acomodada como entre los trabajadores, la encontraríamos en esa falta total de higiene social: pasar horas y horas en un local cerrado, con mala ventilación y lleno de vapores nocivos y microbios de todo tipo.

Antes era una costumbre, en las tardes de los días festivos, ver cómo salían a pasear por las calles las familias de Vich. La afluencia de gente al paseo del Prat de la Riera, donde se tocaba música de seis a ocho de la tarde, era tan numerosa como distinguida. Allí estaba todo Vich, porque ni las familias más aristocráticas se excusaban de asistir a esos encuentros democráticos al aire libre; y con los artesanos elegantemente vestidos se mezclaba sin pretensiones la gente trabajadora, ataviada con ropa decente, disfrutando todos del frescor de la brisa marina y de la buena música, ya fuera militar o de la banda municipal. A veces, la multitud de personas que paseaban de un extremo al otro del paseo era tal, que se hacía difícil el tránsito por debajo de las viejas acacias, cuyo perfume inundaba el aire en época de floración. Cuando las derribaron en 1865 para reemplazarlas con los actuales plataneros, sentí una profunda tristeza, y decidí consignarlo en una de mis revistas, *El Eco de la Montaña*. El encanto que tenía para todos aquel paseo junto al río Meder, lo expresé en una de mis primeras poesías, junto a Serra y Campdelacreu. Él no lo necesitaba, pero solía ser de los primeros en llegar y de los últimos en marcharse, cuando ya se ponía el sol y los músicos guardaban sus instrumentos.

Aquellos que no querían permanecer en El Prat, se dirigían hacia la Fuente de San Pedro, hoy tan olvidada, pero que en aquel entonces era muy frecuentada. A la orilla del torrente, a la sombra de los sauces –que también han desaparecido, como todos los árboles de la llanura–, los vendedores instalaban sus mesas para ofrecer bollos de melocotón, ensaimadas y otros dulces, y, dentro de la propia casa de la Fuente, a resguardo de unos pequeños quioscos cubiertos de hiedra, se disfrutaba de un buen chocolate acompañado de “coca” o “secalls”.

Se acercaba el día de San Jaime, y los alrededores se animaban de manera extraordinaria, tanto por la mañana como por la tarde, con la celebración en la capilla dedicada al Apóstol de España; después venía el día de San Sisto, y alrededor de la ermita románica se reunían las familias más devotas, celebrando varias misas desde las cuatro de la madrugada. Hoy en día, apenas se celebra una sola misa el 6 de agosto.

Pero el gran evento, la típica fiesta del verano, era la de Sant Llorens. Más que una simple fiesta, parecía una feria, pues lo que ahora son campos de cultivo alrededor del molino de Sant Llorens, entonces eran prados con hermosos setos; y todo se llenaba de gente que, después de visitar al santo, se dispersaba por todos los lugares con un bullicio tranquilo y una alegría discreta, que eran el rasgo característico de las reuniones de la comarca. Allí acudían a vender no solo los puestos de dulces, como en la fuente de Sant Pere, sino también todas las vendedoras ambulantes de la plaza con sus cestas y canastos llenos de fruta, lo que resultaba un verdadero festín. Allí aparecían las primeras uvas, los jugosos melocotones y los fragantes melones; y los grupos de amigos y las familias más elegantes de la ciudad se sentaban en círculo, disfrutando y comiendo con gusto la abundante fruta de temporada, los panes de melocotón y algún pollo asado. A este evento también acudía Ignasi Campá, un elegante poeta que allí recitaba sus versos en el “Aplech de Sant Llorens”, aunque hoy casi nadie de la comarca recuerda ya sus poemas. Eran costumbres sencillas; y con fiestas en la calle y eventos como el “Aplech”, la época de calor se pasaba mejor que encerrado en un café o casino.

XI. El abuelo de Sant Sist.

Ahora que hemos hablado de la capilla de Sant Sist, me viene a la mente el recuerdo de un anciano venerable, al que llamaban el abuelo de Sant Sist, porque vivía en aquella masía. Cuando yo tenía siete u ocho años, estoy seguro de que él ya se acercaba a los ochenta; de modo que, habiendo nacido en el último cuarto del siglo XVIII, tenía muchas cosas que contar sobre guerras y tribulaciones. Su tema favorito era la guerra de los “gabaigs”, y yo lo escuchaba embelesado en la cocina de casa, donde el buen viejo venía a calentarse con frecuencia. Porque, en los últimos años de su vida, al no poder trabajar, venía todos los días a Vich para oír misa en Sant Domingo, y era un espectáculo agradable ver a aquel campesino alto y corpulento, abrigado con su largo abrigo. En casa, se sentaba cerca del fuego, y mientras comía una buena rebanada de pan blanco, iba relatando historias de tiempos pasados. Entre las cosas que contaba, era curioso escucharle describir Barcelona, ya que había ido alguna vez a visitar a sus señores, los señores de Foncuberta. Pero hay un dato que recogí de sus palabras y que quiero dejar constancia en estas Memorias, porque creo que tiene un interés histórico.

Aquel anciano contaba y aseguraba que las primeras patatas que se cultivaron en la llanura de Vich fueron sembradas en el huerto de Sant Sist. Es un hecho conocido que la introducción y el uso de la patata en Europa es algo relativamente moderno, ya que fue el señor Parmentier quien la trajo de América y la estudió químicamente para demostrar que era comestible. Él falleció en 1813 y Francia le ha erigido un monumento por haber popularizado aquel tubérculo que se consume tanto en las mesas de los ricos como de los pobres.

Pues contaba el abuelo de San Sist que, estando un día en el campo cerca del camino real, vio a un carretero que iba con unos animales cargados con unos sacos que formaban un bulto extraño. —¿Qué llevan en esos sacos? —le preguntó; y el carretero le respondió que llevaba trufas, y que las traía de la frontera de Francia. El abuelo mostró curiosidad por ver aquella nueva fruta de la tierra; y el carretero, para complacerle, abrió la boca de uno de los sacos, y de él cayeron tres o cuatro patatas, que el campesino recogió y se las quedó, preguntándole de qué modo se sembraban. Las plantó en el huerto de San Sist, y así fueron las primeras patatas que nacieron en la llanura.

He oído decir que a la gente de más edad les cuesta mucho adaptarse a esa comida, y que también les produce repulsión, sobre todo a los campesinos, el comer carne de vaca.

XII. Un héroe de Bailén. ¿De dónde sale ahora, se dirá, con la batalla de Bailén? ¿Qué tiene que ver con esos recuerdos de mi juventud? Todo lo verás enseguida, estimado lector. Mi madre era caritativa y no le desagradaban los pobres ancianos que entraban en casa a pedir limosna. A mí también me gustaban y siempre me han gustado los ancianos, y en mi memoria tengo una lista de muchos que eran encantadores, algunos de ellos verdaderos ejemplos de lo que se llama belleza senil. Uno de los que venía más a casa, y mi madre no solo le daba caridad, sino que también le invitaba a que se sentara un rato, era un tal Joan Casassas, natural de Rupit, que era más conocido por su relación con Badajoz. Le decían “el de Badajoz”, porque ese nombre lo mencionaba con frecuencia; y, si no recuerdo mal, fue en Badajoz donde, mientras servía al Rey en el ejército, se casó. En esas tierras de Andalucía y Extremadura participó en todas las batallas contra los franceses, y llegó a ser tambor mayor de algún regimiento. El haber sido militar durante tantos años le daba cierta elegancia y compostura, pese a la gran pobreza en que vivía, tanto en su manera de expresarse como en su forma de vestir. Hablaba con vehemencia, como alguien acostumbrado a dar órdenes a una compañía de tambores, y cuando se animaba a contar sus campañas, sus ojos brillaban y gesticulaba, como si estuviera de nuevo en el campo de batalla. Todas las batallas que había librado me las contaba una y otra vez, y yo me quedaba fascinado. A veces, incrédulo, le hacía notar que quizá no recordaba con precisión algunos detalles de sus hazañas, y entonces el ex-tambor mayor se enderezaba, adoptaba un tono categórico y casi teatral. Esto sucedía especialmente cuando se ponía a relatar la batalla de Bailén. Según él, más que a los generales Castaños y Reding, la victoria en esa gran batalla se la debía a él, a Joan Casassas de Rupit. No sé si él tenía noticia de la leyenda del tambor del puente de Arcole, un pequeño héroe de la época napoleónica, pero su historia era muy parecida. Cuando, tras describir el escenario

Aquel héroe de la batalla de Bailén encontró su fin en paz, en una de las humildes camas del Hospital de Vich, conocidas como «breçols».

XIII ¿Hablamos del toro? Hablemos de ello. En unas memorias de un joven de Vich, no podría faltar este episodio del “correbou”. Mis padres, que no eran de Vich, no sentían gran afición por ello; yo, que nací allí, ya sentía algo más desde pequeño, pues es imposible sustraerse a la influencia del entorno. Sobre todo en aquella época, cuando el “correbou” era más típico y se consideraba una institución tradicional propia de Vich, pues aunque Olot y Ripoll competían con los habitantes de Vich en aficiones taurómacas, Vich gozaba de una fama especial. Allí todo se celebraba con toros, y de ahí proviene aquella famosa cuarteta:

La crónica de Vigatana está escrita con tinta de gallina y contiene hechos notables, entre ellos, los del gran torero Marrana.

No he conocido, ni sé si ha existido siquiera, a ese tal Marrana, pero no faltaban figuras destacadas en el mundo de las corridas de toros, como Carassu y Titanon, ambos originarios de la región, ya que, en las corridas populares de aquellos tiempos, no venían esos toreros de temporada que ahora, según dicen, vienen a dar un aire híbrido y extravagante a las dos o tres corridas que se organizan durante las fiestas de julio, para no perder la tradición.

Aún recuerdo con claridad el espectáculo de los toros en la plaza, tal y como se celebraba en aquellos tiempos. Las bocas de las calles que desembocaban en el Mercado se cerraban con vallas de madera, por eso se llamaba “corrida de toros con vallas”, para diferenciarla de la corrida con toros de lidia. Había pocos palcos, solo algunos a la parte de la sombra: el del Ayuntamiento, que se distinguía por unas ciertas alfombras que ponían en la barrera; el de los procuradores de Sant Miquel; algún del Casino y algunos pocos palcos particulares. No prestaba mucha atención al palco de los soldados, pues recordaba que un año se había derrumbado bajo el peso de la tropa que se agolpaba allí.

El ganado era del pueblo, y entonces se hablaba todo el año del buey de Ricart, del buey de Sáits y de otros bueyes que parecían tener algo de ingenio, y que, puestos en la plaza, se entretenían rascando la tierra y, de vez en cuando, lanzando algún empujón, más interesados en encontrar un agujero en las vallas para volver al campo que en hacer daño a los ciudadanos. Estos, reunidos por cientos o miles, se agolpaban en la plaza, de forma que, mientras el buey daba vueltas arriba, ellos corrían por las zonas más bajas, y viceversa; y era un espectáculo divertido ver cómo la multitud se dispersaba en todas direcciones. No era común ver toreros profesionales, o mejor dicho, aficionados que se atrevieran a enfrentarse al animal con un saco o incluso con el mismo chaleco; pero yo recuerdo haber visto, en Vich, Ripoll, Sant Joan les Abadesses y Olot, a toreros que competían para intentar arrebatarle al buey el adorno de seda roja que llevaba en la frente. Este adorno, una vez entregado al Ayuntamiento, les valía una dobleta de cinco duros o media onza de oro. En alguna ocasión, había visto un pequeño adorno de plata clavado entre los cuernos de un buey particularmente agresivo. Lo más desagradable y salvaje era el uso de los “plomalls”. Un “plomall” era una especie de garrote con un gran clavo en un extremo y, al otro, un conjunto de cartas de juego. Este objeto se lanzaba con furia sobre el animal, y según dónde impactara, se le clavaba en el cuerpo, provocando que la sangre brotara a borbotones. Cuando el buey pasaba bajo los balcones del Ayuntamiento, era como una lluvia de clavos, pues allí tenían sacos llenos, y el pobre animal, moviéndose, intentaba quitárselos del cuerpo. Quien quiera ver esta escena representada en una pintura, que visite el Museo Diocesano; allí encontrará un retablo que perteneció a Puiglagulla, con una representación fiel del buey en la plaza de Vich.

Así, como ahora en las fiestas de San Miguel se introducen varios pasatiempos y algunos actos culturales, cuando yo era pequeño, apenas se hablaba de otra cosa que no fuera del toro, salvo en la fiesta de la iglesia. Ya desde el mes de mayo se empezaba a hablar del toro y cada semana se hacían ensayos. Estos consistían en ir un lunes a la casa de Can Có, otro día a Mas Galí, otro a la Torre de Bru o a alguna otra masía de la llanura, y allí se sacaban los toros de los alrededores para probarlos con la soga. Los últimos ensayos se realizaban en el corral y, casi diría, que los ensayos eran más divertidos que la propia corrida. Las anécdotas de los ensayos solían comentarse de forma burlesca en el pregón o en los versos que anunciaban las fiestas. Los ensayos eran una gran motivación.

Algun año, los Procuradores se complacían y decidían organizar corridas de toros, trayendo toros de Cataluña o de Navarra; por ejemplo, un año la corrida se celebró en el Prat den Galliners y otro año en la que ahora es la Plaza de Balmes. En esta última, vi trabajar a Peroy y recuerdo que hubo un toro de gracia, es decir, un toro destinado al público, que fue brutalmente atacado por los toreros. “¡Vamos, hijo, que seguro que habrá jaleo!”, me dijo mi padre; y supongo que lo hubo, porque al caer la noche, grandes grupos de hombres subieron por la Rambla cantando y gritando, llevando, agarrada por los cuernos, la cabeza del toro que habían matado y troceado con cuchillos.

También había barrios donde se organizaban corridas de toro atado, es decir, aquello que ahora ha prohibido el ministro Lacierva, las llamadas “corridas de toros ensogados”. Era un espectáculo bastante simple, pero que resultaba divertido. El toro iba atado con una larga cuerda que sostenía un grupo de hombres, quienes tiraban y soltaban la cuerda según cómo se comportara el animal. En la calle Nueva, a veces, antes de llevar un toro o un ternero al matadero, los aficionados se divertían haciéndolo correr de un lado a otro.

Era esa tradición del toro tan arraigada y característica de Vich que, en la misma comitiva de los Gigantes y del alegre Cap-de-Llupia, solía aparecer también un toro de madera, propiedad del Ayuntamiento, que nos divertía mucho a los niños. Para jugar a “correr con el toro”, algunos días, cuando teníamos algo de dinero ahorrado, alquilábamos uno de estos toros de madera a la tienda de Nofre, el carpintero de la plaza de Sant Felip, que los alquilaba por horas. Estaban bastante bien construidos, aunque de aspecto poco agradable, con sus pequeñas cuernas. Un niño se metía dentro, y empezaba a correr y a dar vueltas, haciendo sonar el cascabel que el toro de madera llevaba colgado al cuello, lo que asustaba a más de una persona tranquila que, al ver aquella extraña figura o al escuchar el ruido del cascabel y los gritos de los niños, creía que un verdadero toro les perseguía.

Finalmente, el grito de “¡bou, bou!” era para los habitantes de Vic como una especie de conjuro mágico en ciertas circunstancias. En aquellos tiempos, cuando no existían las reuniones políticas organizadas y todo se limitaba a manifestaciones y algarabías en las calles, era común que los días de agitación o tumultos terminaran con un clamor ensordecedor de “¡bou, bou, bou!”.

XIV. Las horas felices

Todo me complacía al verle; no ocurría nada en la ciudad que no excitara mi curiosidad infantil; pero lo que más me complacía, lo que más me hacía gozar con aquella íntima y, por así decirlo, inefable fruición que solo la santa inocencia puede sentir, eran las cosas de la iglesia, las fiestas que se celebraban a lo largo del año. Quizás fuera por una idealización poética o por el germen de mi vocación, pero nunca me había sentido tan a gusto ni había soñado con tanto placer como cuando era niño en la iglesia de San Domingo.

Entré allí de niño, con apenas cinco años. Un atardecer de mayo, mi madre me dijo: “Vístete para ir a San Domingo a ver si te aceptan como monaguillo”. Fui, me senté en uno de los bancos del presbiterio y, al poco tiempo, salió el sacristán, que en ese entonces era un estudiante llamado Baldiri Solá, quien cantaba de tenor en la capilla de la catedral. Me preguntó si quería ir a la sacristía para que me tuvieran en cuenta, ya que él debía ir a cantar al coro para la misa de mayo. Lo seguí, encontrándome en la sacristía, iluminada por un tenue resplandor, solo y con más miedo que alegría. Al poco, llegaron otros monaguillos mayores, chicos que conocía de la calle. Pasé por una especie de periodo de prueba donde recibí algunas bromas y cosquillas, a las que supe responder con firmeza y aprovechando mis energías infantiles. Al día siguiente, en la misa del Rosario, ya estaba presente en la sacristía y me enseñaron cómo ayudar en la ceremonia. Recuerdo con cariño al chico que me lo enseñó. Se llamaba Cianet, diminutivo de Lluciá, hijo de un pobre albañil que vivía en la misma rambla de San Domingo. Era un joven guapo, aunque enfermizo y de piel pálida, y murió poco tiempo después, así como casi toda su familia, víctima del cólera de 1854. Cianet, siempre tan amable y tranquilo, me daba las lecciones teóricas y prácticas de la misa, en lo alto del campanario de su casa. Tuve la suerte de tenerlo como maestro, y pronto aprendí a ayudar

Entre aquel grupo de frailes dominicos, había dos a quienes yo apreciaba mucho, y ellos también me tenían un cariño que podría calificar de paternal. Eran los padres Costa, Joan y Lluciá. Junto con su hermano, también sacerdote y famoso jurista, el Dr. Domingo, y su hermana, la señora Ventura, formaban un grupo tan agradable y armonioso que, ahora, cada vez que visito la Casa del Oratorio de San Felipe Neri, me imagino que salen de aquellas habitaciones y atraviesan aquel salón, mostrando sus cuatro figuras distintivas, los hermanos de la familia Costa. Después de abandonar el convento, el Padre Joan se quedó en Vic, pero el Padre Lluciá, un gran orador, se fue a Italia, donde fue lector de Teología, para más tarde trasladarse a Ocaña, donde dejó un buen recuerdo de sabiduría y virtud, y finalmente regresó para pasar sus últimos años cerca de sus hermanos. Tanto el Padre Joan como el Padre Lluciá tuvieron una gran influencia en mi espíritu de joven, e incluso en mi primera formación literaria. Cuando tenía siete años, aprendí unos versos del Venerable Padre Francisco de Posadas, y el Padre Joan, entusiasmado, me los hacía recitar cada vez que venía un sacerdote de fuera a la sacristía, y yo me vestía con una casulla y un birrete, subiéndome a un banco como si estuviera predicando. Todos los días solía ayudarle durante la misa, y también, quería el Padre Lluciá que yo estuviera presente para que me enseñara y me acompañara con gran afecto. En los días en que la misa tenía una continuidad, como en la Octava de Corpus, me permitía estar sentado a su lado para rezar juntos. La primera impresión de la poesía litúrgica la recibí con el "Lauda Sion Salvatorem", con el que el bueno de Padre Lluciá solía acompañar sus comentarios. Un cronista habría dicho que aquel ambiente me agradaba, pero a mí me hacía sentir muy bien esa dulce confianza que sentía hacia el Padre Lector. Podría escribir un libro entero sobre mis recuerdos del colegio de Sant Domingo, ya que allí pasé toda mi infancia, y luego descubrí los comienzos de mi carrera sacerdotal. El curso del año, las estaciones, en una palabra, mi calendario infantil, estaba regido por la sucesión de las

Además de las fiestas propias del Rosar y del Orde, como las de Santo Domingo, San Gonzalo de Amarante, Santa Rosa, etc., se celebraban, y aún hoy se celebran, en nuestra iglesia las solemnísimas funciones de la Academia de San Tomás, que, sin duda, eran los eventos más aristocráticos y alegres a los que asistíamos allí, y que nos mantenían ocupados durante toda una semana, siempre con la cabeza en las nubes, participando en los abundantes refrigerios de las “Conclusiones” y en el espléndido chocolate con pastas y bebidas que se ofrecía a todos los sacerdotes que venían a celebrar misa en aquella ocasión. ¡Qué bien lo pasábamos aquellos días! Tan pronto estábamos abajo, en la iglesia, preparando las decoraciones, como subíamos al campanario y, sentados aquí y allá, sobre las vigas, nos dejábamos llevar por el sonido de las campanas. ¡Y qué bien se oía!

¡Oh, el sonido de las campanas! Conocía perfectamente todas las de Vich y aún las reconozco, todas, como reconozco a muchos de mis conciudadanos por sus voces; pero las de Sant Domingo resuenan más en mi corazón que en mis oídos, con un sonido que parece una voz del cielo, una voz del más allá, evocando los recuerdos de aquellos que me han dejado solo y saludando, a la vez, a los compañeros de mi infancia. ¡Con qué cantidad de hojas de papel llenaría si tuviera que relatar todas las horas felices de mi vida de escolar en Sant Domingo! ¡Qué loco y qué ingrato habría sido si no hubiera respondido al llamado que nació a la sombra de la Virgen del Rosario, un llamado que tantos sacerdotes virtuosos y ejemplares, que en aquellos días fomentaban una intensa y sólida vida religiosa en la ciudad de Vich, habían nutrido con sus enseñanzas y su ejemplo! Que Dios les pague todo el bien que me hicieron.

XV. ¿Cómo termina la infancia? Las madres de la comarca de Vigatan, en general, suelen tener el laudable deseo de ver a sus hijos crecer y, si es posible, que sean sabios. La fama de Balmes y esa imagen de hombre pensativo que se encuentra en el claustro de la catedral de la Seu, con su acertada y reflexiva actitud, no deja de influir en la psicología de las mujeres de la zona. Incluso los campesinos, cuando quieren expresar la idea de un hombre sabio, imitan la postura de la estatua, poniendo la mano derecha bajo la barbilla. Las mujeres de Vich conocen perfectamente el significado de las calificaciones del Seminario: *meritus*, *benemeritus* y *meritissimus*, y saben hasta el valor relativo de cada calificación, ya sea *meritus* simple o *Meritus*; *benemeritus* pequeño o *Benemeritus*, que era, en aquel tiempo, como la peseta de plata, que valía cinco reales. Este estado de ánimo y la ilusión de tener hijos sabios debían ser sentimientos muy arraigados en la madre de Balmes, de quien se cuenta que iba todos los días a misa a la iglesia de Santo Domingo, donde siempre se detenía a orar ante el altar de la Academia del Círculo de San Tomás.

Viéndome tan afectado al leer a mi madre, y no habiendo en casa más libros que los de estudio y algún libro piadoso como el *Camino Recto* del Padre Claret, solía decirme que, si quería leer, tendría que ir a la Biblioteca del Palacio del Obispo, donde prestaban libros a todo el mundo. Ya había subido aquellas escaleras de piedra, animado con la idea de entrar en la biblioteca, pero, al abrir la puerta con cautela, veía al fondo del salón, dentro de una especie de quiosco de cristal, la figura severa de un sacerdote, que, al oír el ruido de la puerta al abrirse, se giraba para ver quién entraba en aquel santuario del saber; y yo, un poco asustado, retrocedía, pensando que quizás aún era demasiado pronto para ir allí a adquirir conocimientos. Ya me conformaba con haber percibido aquel peculiar olor característico de las bibliotecas antiguas, que, en cierto modo, se asemeja al olor de las hojas secas o de las flores marchitas.

Un día me armé de valor, como dicen las mujeres, y, decidido, abrí la puerta y me lancé con decisión contra ese pequeño puesto, construido con cuatro tabiques de cristal, donde se encontraba ese severo sacerdote, que con sus gafas posadas sobre la nariz o en la frente, mostraba un rostro que parecía capaz de amedrentar a cualquier criatura. Le llamaban Padre Mariano, aunque en realidad era simplemente un beneficiado de la catedral, Don Mariano Aguilar, que se había ganado ese sobrenombre al encargarse, junto con otros sacerdotes entusiastas, de la iglesia del Oratorio de San Felipe Neri, tras la expulsión del año treinta y cinco. Don Aguilar era un buen predicador, y gozaba de fama entre el pueblo; además, poseía un carácter difícil, como sus parientes de la zona de Casadevall. Con un tono hosco, cuando me vio acercarse a la puerta del puesto, me preguntó: —¿Qué quieres, muchacho?—. Qué pregunta más inútil, pensé. —He venido a leer, porque me han dicho que aquí hay libros disponibles—. —¿Qué libro quieres? —preguntó—. —El Padre Granada—, respondí con cierta timidez, y para salir del paso, recordé que en la sacristía de Santo Domingo se había hablado mucho de ese gran escritor, el "Cicero español", como le llamaban.

—¿Quién te dijo que pidieras el Granada? —Ese tipo de comentario brusco no me produjo una buena impresión, y, sin saber muy bien qué responder, dije con decisión: mi madre. Y era cierto, porque fue mi madre quien me habló de la biblioteca. En ese momento, el padre Mariano se levantó, cogió una llave, abrió un armario y me entregó la *Guía de Pecadores*. La leí durante un buen rato y, a partir de ese momento, sentí que mi destino estaba ligado a aquella casa de libros antiguos, a aquel lugar donde, incluso de niño, siempre había encontrado una paz extraordinaria. Desde los balcones, podía contemplar el hermoso paisaje de la llanura y, en el fondo, la silueta del Montseny; y, desde los balcones interiores, admirar la incomparable belleza del claustro de la catedral, a la sombra de las frondosas ramas de los cuatro tejos. Quién iba a imaginar entonces que, cincuenta años más tarde, me tocaría llevar a cabo la ejecución de un acuerdo capitular para derribar esos hermosos árboles.

No mucho después de que comenzara mi rutina de visitas constantes, tanto durante el curso escolar como en las vacaciones de verano, el bibliotecario empezó a tratarme con gran confianza y me permitió, incluso, que me dejara las llaves para poder entrar en la biblioteca y elegir los libros que quisiera. Esto me permitió conocer mejor el contenido de las estanterías, la mayoría de cuyos libros provenían de la librería del obispo fundador, el aragonés Veyán. Para ser sincero, al principio, lo que más me intrigaba era la posibilidad de leer la novela que estaba entonces de moda, *Las ruinas de mi convento*, la única que los sacerdotes permitían que leyéramos los jóvenes, siempre ávidos de ese tipo de literatura. En la biblioteca episcopal de Vich, por aquel entonces, no creo que hubiera más novelas que esa, *El hebreo de Verona*, del P. Bresciani, y *Los misterios de las sectas secretas*. Sin embargo, en Vich ya corrían por ahí otros ejemplares de la literatura romántica; e incluso en mi propia casa, siendo yo un niño pequeño, había visto algunos libros que llevaban por título *El conde de Montecristo* y *Los tres mosqueteros*, que mi primo Salvador Nadal, quien en aquel entonces era un niño aficionado a la lectura, leía con gran pasión. Mi padre, al verlo aprovechar cada momento, entre una tanda de pan y otra, sentado sobre un taburete y leyendo con gran avidez, solía decirle: “Salvador, tú has nacido para las letras”. Los libreros que venían a Vich durante las ferias eran los que nos proporcionaban las novedades literarias y nos tentaban a los estudiantes, quienes, a menudo en secreto, nos comprábamos alguna de esas novelas.

Los pocos ejemplares de *Las Ruinas* que circulaban por Vich, eran muy disputados entre los estudiantes y las jóvenes que aún iban a visitar a las monjas del convento, y se decía que la lectura de la obra había despertado en alguna de ellas el deseo de ser monja. El ejemplar de la Biblioteca tenía tanto éxito que había que pedir cita para poder consultarlo, lo que disgustaba bastante al padre Mariano. Cuando por fin conseguí tomarlo prestado, para no perder mi turno, me presentaba puntualmente a la hora de apertura. ¡Dios mío, cómo lloré aquel día, leyendo esas páginas que ahora apenas puedo leer unos minutos! Ese comienzo tan dramático, “Nací en medio del mar, el océano es mi patria”, ya de por sí me hacía sentir una profunda emoción, aquella melancolía romántica que hacía palpitar tantos corazones jóvenes. Las escenas de Calasanz, el funeral de Manuel, los delicados momentos a la luz de la luna entre Adela y él, y sobre todo, aquellos horribles episodios de la quema de los conventos, me causaban unos escalofríos indescriptibles, mezclados con los primeros suspiros de la adolescencia soñadora. Recuerdo un día en particular, en el que me costó mucho contener la emoción que me embargaba y, entre sollozos, dejé sobre la mesa un charco, sí, un charco de lágrimas, que también dejó su huella en las páginas del libro.

Ya cursaba el segundo año de Retórica, y aún así seguía yendo a Sant Domingo. Y, como ya era alumno de mayor categoría, me asignaron la tarea de tocar el órgano, un trabajo divertido e incluso beneficioso para la salud, por el ejercicio de brazos que requería. Por esta tarea, recibía semanalmente algunas monedas, de las cuales mis padres me dejaban disponer libremente, y yo las gastaba en libros o en algún dulce. En aquel tiempo, en Sant Domingo, aunque no era una parroquia, se celebraban muchas misas cantadas con el himno “Salve Radix”, así como oficios de cofradías y de santos; además de rosarios y novenas cantadas. Y a mí, además del pequeño sueldo, me gustaba mucho ese rincón donde, mientras hacía sonar los caños del órgano, repassaba mis lecciones, tarareaba melodías, y, entre sueños, los imaginaba y los olvidaba. El organista era un fraile dominico que había abandonado el monasterio, el Padre Agustín Solá, quien tenía talento para escribir música coral, para hacer guirnaldas de flores y para decorar altares para las festividades religiosas. Creo que mi gran afición por la música proviene, en gran medida, de haber escuchado tantas y tantas veces el sonido del órgano, cuyas melodías aún hoy, a veces, parecen resonar en lo más profundo de mi alma.

Aquí, pues, cuenta que un día entró al pequeño salón del órgano, donde el padre Costa solía fumar un cigarrillo, y, decidido, sacó de su bolsillo un folleto y me lo tendió, acompañándolo con su peculiar sonrisa: "Lé esto, a ver si te gusta". Era el primer cartel de la convocatoria de los Juegos Florales de Barcelona. Lo leí en voz alta, con un entusiasmo cierto, no del todo inconsciente, y, al terminar la lectura de aquel primer anuncio de la fiesta poética, el padre Costa me dijo: "Bueno, ahora que eres retórico, a ver si escribes unos versos y los presentas a los Juegos Florales". Aquel nombre armonioso me era por entonces desconocido, pero resonó en mi oído, e incluso en mi corazón, con un singular placer, como si despertara en mí un anhelo por algo antiguo, pero renovado. Recuerdo bien la impresión que me causó aquel anuncio en lengua catalana. Aunque ni por asomo se me pasaba por la cabeza la idea de componer algo digno de ser presentado a un concurso poético, sin embargo, al salir aquel día del coro de Santo Domingo, quedé pensando en las frases del cartel, y, sobre todo, saboreando la melodiosa suavidad de la palabra "Englantina", que ya casi había olvidado. Al día siguiente, la idea de los Juegos Florales se hizo más persistente, pues ya habíamos hablado de ello con mis compañeros de estudio. Al conocer la métrica poética, me atreví a componer una cuarteta sobre el tema de los segadores que bajan de la montaña en junio, y la escribí con lápiz en la pared del pequeño salón donde se guardaban las túnicas del órgano, esperando que el padre Costa, que también era un aficionado a la poesía, se fijara en ella.

Y así, cuando ya fumaba a escondidas de mi padre, supe que la infancia había terminado.

Y de todo eso ya han transcurrido cincuenta años.