Con lápiz y con pluma. Historia bilingüe. Antes del baile. Don Bosch llegó a casa entusiasmado. “Hablando con la florista, había sabido que se planeaba un baile de gala. ¡Por fin, el Carnaval parecía que iba a animarse un poco!”.

—¿Un baile de gala?— exclamaron Clotilde y Angelina al unísono, mientras su padre, Don Rómulo, —un hombre que no se mueve con facilidad,— se quitaba con calma las gafas y dejaba de leer *El Diario de Barcelona* para escuchar mejor.

—No es el Arnús. El señor Arnús cede el salón. La sociedad que da el baile se llama... se llama... ¿Centro Artístico?... No, no. Silencio, por favor. Se llama... Sí, eso es: /Círculo Artístico/.

—Bueno, ¿y qué? ¡Venga, hombre, venga! ¿Y qué les cuentas a tus hermanas? ¿De verdad crees que voy a permitir que se mezclen con un grupo de músicos y escritores de poca monta?

—No, papá; no son músicos ni escritores. Son pintores y escultores.

—¡Cada vez peor! Va a ser un aquelarre de gente de toda clase. ¡Qué idea tan buena la de llevar a tus hermanas! ¡No tienes ni pizca de sentido común!

—No, papá, no. En primer lugar, debes saber que se trata de organizar un baile de categoría. En segundo lugar, quieren que sea distinguido, y por eso esa sociedad... el Centro... el... Círculo Artístico, ha solicitado la colaboración de un montón de jóvenes de buena familia de Barcelona... Mira, está Pepe, está Paco, y está Luis... para que distribuyan las invitaciones y revisen las tarjetas de acceso, con el fin de evitar que entre una sola persona sospechosa.

—¡Ay, papá, ya lo ves...— exclamó Clotilde, sintiendo que le temblaban las piernas.

—En tercer lugar —añadió aún Manel, o Manolo, como le llaman todos, seguramente para acortar su nombre—, en tercer lugar, no creo que el señor Arnús hubiera cedido el salón para organizar fiestas escandalosas ni para dar un baile como los que se celebraban en La Paloma.

—¡Ah! Eso, eso es lo que me convence de verdad.

—Y escucha, escucha, Manolo: ¿cuándo será eso, cuándo será? —preguntó Angelina, dejándose caer desmayada sobre el regazo del telar de bordar.

—Creo que dentro de quince días.

Entonces se planteó una serie interminable de preguntas, sobre quiénes tenían pensado ir, sobre los requisitos que se les exigiría, e incluso hasta qué punto sería necesario disfrazarse.

—Ah, —exclamó el joven—, dicen que quieren que todos, absolutamente todos, vayan disfrazados.

—¿Hasta yo?— exclamó Don Rómulo, con tono grave y sorprendido, como si le hubieran ofendido de manera injusta.

—¡Oh! Es cierto. Hasta tú —respondió el joven, fijando la mirada en la gardenia que llevaba prendida para evitar encontrarse con los ojos apagados de su padre, mientras este replicaba:

—¡Qué bien estaría! Vamos, hombre; eso, sencillamente, sería absurdo.

Y pronunció aquella absurdez con una voz tan grave y con un tono tan categórico, que ya no admitía réplica alguna. Tanto fue así que, al oírlo, a todos se les escapó un suspiro lleno de tristeza.

Pero el joven, encogiéndose de hombros, se atrevió a insistir en:

—Bah, pues, dejemos ya este asunto. Las fiestas, sin mí, no tienen gracia, y yo no voy a permitir que me pongan en ridículo por la prepotencia de unos cuantos estirados. ¡Vamos, a desayunar!

Pero aquel desayuno fue tan sombrío como el de una familia que tiene un enfermo grave. Apenas empezaba una conversación cuando se veía imposible continuarla. Todas las conversaciones se apagaban, ahogadas por el silencio, por la indiferencia, por aquella sola palabra, fría y despectiva.

—¿Sabes que quieren nombrar marqués a don Carbonell?

—¿Te gustaría salir esta tarde?

Y así transcurría todo. La idea del baile resonaba en sus mentes como un aguijón insidioso. Al ver a sus hijas tan absortas, D. Rómulo sentía a la vez alegría y angustia.

“¡Qué pobres ilusos! —pensaba.— Pero, ¿a mí qué me importa? La pequeña Clotilde y la pequeña Ángela se acordaban de su madre: “Si la madre estuviera viva…”. Mientras tanto, Manel se rompía la cabeza tratando, sin éxito, de encontrar una idea para su disfraz. “¡Basta ya! —exclamó al final,— el sastre me dará alguna idea. Es cosa de sastre”.

Aquella noche, en el Liceo, los ánimos se animaron.

—¿Están ya listas? —preguntó Carlos a las muchachas al entrar en el palco. —Será un baile muy elegante.

—Magnífico. Esos jóvenes del Centro, quiero decir, del Círculo Artístico, van a engalanar el Salón Beethoven y quedará espléndido, una maravilla. Y allí estarán todas nuestras amigas. No deben faltar.

—Sí, pero, Carlos, ¿cómo quieres que hagamos si obligan a los padres a disfrazarse? —protestó Angelina.

—En realidad, es una verdadera estupidez —añadió con energía Clotilde.

—¡Y se reirán de esto! —interrumpió Carles—. Esas son palabras, pero no llegarán a nada. Vamos, vamos, señor Del-Bosch, déles lo que piden, porque le aseguro que esa exigencia no es más que un deseo imposible.

—Hombre, creo que, dada mi seriedad…

—Lo mismo me decían ahora el marqués de San Celoni y el conde de la Espluga. ¡No podía ser de otra manera! A su edad…

—No precisamente por la edad…

—Precisamente por la edad, no. Pero, digo, teniendo en cuenta la posición, el respeto, la…—

Carlos se mordió la lengua. Estaba a punto de añadir: “el volumen”, pero continuó sin hacerlo.

—En fin, cálmese, señor Del-Bosch. Dígame, Clotilde: ¿con qué se vestirá?

—Ay, aún no lo sé. Todavía tengo que pensarlo.

Carlos se agachó y le susurró al oído:

—Tienes cara de ángel. Ya te han puesto ese nombre.

—¡Qué halagador es usted!

—¿Y Manolo? Supongo que ya habrá elegido el traje.

—Manolo, sí. Mientras comíamos, dijo que se disfrazaría de soldado inglés, como todos los amigos que había conocido en el paseo. Pero, ¿y tú, Carlos? ¿Y tú?

—Sospecho, sospecho que, junto con otros, nos presentaremos ataviados de frac.

—¡Pero, hombre, esto no parece un disfraz! —exclamó D. Rómulo, moviéndose con dificultad en el amplio sofá en el que estaba sentado. —Si ustedes, los jóvenes, van de frac rojo, nosotros, los señores de más edad, podemos ir de frac negro; lo importante es llevar frac.

—Precisamente, precisamente eso es lo que les digo a quienes insisten en exigirles que se comporten de cierta manera.

—Hombre, esto es más claro que el agua.

—¡Por supuesto! Ya verá, Sr. Del-Bosch, que no hay por qué prestar atención a esa prohibición. Quedamos en que ustedes irán al baile, y le aseguro que ese día estarán, como siempre, radiantes… pero, en fin, ese día estarán, permítame la expresión, deslumbrantes, esa es la palabra.

Salió Carlos, y, al otro lado, el padre acompañó a las jóvenes al palco de los De Espluga. Tras intercambiar unas palabras de cortesía, también allí se entabló conversación sobre el baile y se volvieron a hacer preguntas sobre el vestido. De las tres hijas del conde, la mayor se vestiría al estilo Pompadour, y las otras dos, al estilo Directorio.

—¡Ay, pero, condesa, qué coincidencia! ¡Precisamente la misma idea se nos había ocurrido a nosotras dos! —exclamó Angeleta, dándole un pequeño empujón a Clotilde.

—¡Ay, sí, condesa, qué coincidencia! La misma idea que se nos ocurrió a nosotras. ¿Y usted, condesa?

—¿A mí? No lo sé, todavía no lo sé; estos malditos nervios me tienen fatal… Me falta alegría, hijas, me falta alegría. Si mis hijas no pueden ir con las de San Celoni… En fin, quizás me dé por jugar al dominó. Quizás me vista de María Estuardo…

—¡Ay, sí, sí, condesa. El terciopelo negro, ese cuello… ¡Ay, condesa, qué bien le quedaría!—

Pero, en ese instante, entró Paco Miraflor. Su hermanita iba con el pelo recogido en un moño pompadour, su madre, María Estuardo, y él, vestido de soldado inglés.

—Pues allí habrá un regimiento de Gran Bretaña —dijo el conde, sonriendo con la serenidad apacible que le era tan característica—. ¡Desde arriba, parecerá una charca de sangre! ¡Clac, clac, clac, clac!—

Y al reunirse de nuevo la familia, la condesa, con gesto adusto:

—¡Ay, qué fastidio! Miraflor también se ha inspirado en María Estuardo, y los Del-Bosch, en la Pompadour y la época del Directorio. ¡Qué falta de originalidad: todos nos copian!

—Ah, sí, sí, mamá: créeme, los Del-Bosch no tenían previsto que sucediera esto. Carlos nos lo había dicho hace un momento…

—Y Miraflor, la señora Miraflor, se ha enterado por la modista, estoy segura. Cuando nos cruzamos con el coche, iba allí… Mañana ya nos lo echará en cara, seguro. ¡Y yo le había confiado el secreto, precisamente!

—¡Y no se apresuren! —intervino el conde—. Unas las encontrarán amarillentas, otras verdosas, otras rojizas; todo es cuestión de color. ¡Clac, clac, clac, clac!—

Pero el día del baile, don Manolo llegó a casa abatido.

—¿Sabes qué pasa, papá? Que todos esos rumores, que si iba o no iba, ya se han disipado. La comisión ha decidido que todos deben ir disfrazados. Dicen que quien no vaya disfrazado no será admitido.

Clotilde se quedó rígida como de cera; Angelina, parecía hecha de mil colores; Don Rómulo, se encogió como un caracol. Después, se desplomó con furia y abatimiento en el sillón. Los resortes de éste crujieron y se hundieron hasta quedar reducidos al grosor de una galleta. "¿Se ha visto exigencia mayor?". Reinó un silencio denso, cargado de consternación. Las muchachas se miraban los pies, deseosas de clavárselos a alguien. El padre fumaba a grandes caladas, siguiendo con la mirada las volutas azules del humo. Manolo estaba pegado a los cristales del balcón, mirando sin ver nada. "¿Y ahora, después de haber planeado la fiesta, con los vestidos listos y todo el dinero gastado, no iban a ir al baile?".

—¡Ah!— exclamó de repente Manolo. —Ya lo tengo arreglado. Papá, no te preocupes, puedes ir como van a ir muchos señores... De incógnito.

—¡Tienes razón! —exclamó Clotildeta, levantándose de la silla de un salto. —¡Claro que sí, claro, papá!

—No, si es muy sencillo. El conde de la Espluga lo hace así. Se abrocha el frac, se hace coser un galón de oro al pantalón negro y se pone un fez. Si fueras cónsul de Turquía, podrías ir vestido así.

Don Rómulo se resistía, con un intento ridículo, jurando y retractándose contra aquella imposición que lo humillaba, excusándose, una vez acorralado, con la enormidad de su vientre. Pero sus hijos lo decidieron. “Si los otros padres consentían, él también podía hacerlo. ¡El vientre, el vientre! ¡No es tan grande! Mira, don Montes, don Pàdua, don… don… don Rossich. Si tú, papá, eres un hombre decente, muy decente, como lo son muchos”.

Después del baile, las señoritas Del-Bosch se levantaron al mediodía, desayunaron y salieron en carruaje a pasear por la calle. Aún no habían llegado a la mitad de la Rambla cuando un joven de guantes, vestido con un elegante traje azul de satén con una franja negra y con la cara cubierta por una máscara de bebé, se les acercó corriendo y se subió al estribo del landó.

—Adiós, Angelina; adiós, Clotilde. ¿Cómo estáis? ¿Habéis descansado del baile?

—Es Carlos, papá, es Carlos. —

Y el papá la invitó a que se acomodara bien, dentro del coche.

—Ahora que ya me conocen, acepto con gusto. ¿Y bien? ¿Qué les pareció a ustedes el baile?

—¡Ah, qué bien lo hizo, ¿verdad?

—¡Qué maravilla! Parecía sacado de las Mil y una noches.

—¡Qué orgulloso, qué orgulloso se mostraba!

—Como ya les he dicho, son deslumbrantes.

—¡Ah, no, eso no! Mire usted, había chicas… Pero, dígame, Carlos: ¿cómo es posible que permitieran que algunas entraran con un juego de dominó y a otras no?

—Lo mismo que le ocurría a ciertos caballeros que iban ataviados con frac, y a mí me tocó a mí disfrazarme. Francamente, estas desigualdades…

—Es verdad, pero entiendan que son compromisos de última hora. Las de Paz no se decidieron hasta el último momento. Las de Guerra tuvieron a Pepita en cama hasta el día anterior. ¡Y qué quieren! Hay compromisos que priman sobre cualquier voluntad. Y eso que la voluntad era firme, porque bien sabrán ustedes si mis compañeros estaban decididos…

—En cualquier caso, o lo encadenamos o le quitamos el banco —insistió D. Rómulo, con el rostro enrojecido casi tanto como aquel día en que lo obligaron a disfrazarse.

—Claro que sí, porque, mira, Carlos: si hubiéramos sabido que iban de paseo, nosotras también habríamos ido; no somos menos que ellas.

A la mañana siguiente, en el salón, se dedicó gran parte del tiempo a leer los periódicos. Allí estaban todos los que hablaban del baile, pasando el periódico de uno a otro. Los ojos de las damas recorrían las apretadas listas de nombres con la misma rapidez y destreza con que un aficionado a las rifas examina las filas de los números premiados.

—¡Ah, aquí estamos! «Angelina y Clotilde Del-Bosch».

—Déjalo, déjalo a ese. Veamos a este otro.

—¡Calla: mira, esto, esto! “Clotilde y Angelina Del-Bosch estaban radiantes.”

—Y, ¿qué más se puede decir? ¡Si no distinguen entre pintores y pintoras, ni entre ningún otro tipo de artista!

—Como la fiesta era de gente de arte…

—Ah, no, no, no: la verdad es que, francamente, casi fueron los únicos que destacaron.

—Sí, léelo. Mira, al hablar de los hombres, dice: “/Dominaban los uniformes. Allí se veían oficiales turcos por docenas/”. Y más abajo, se dedica a describir los trajes de pintores y escritores.

—No, papá, no. Hay que hacer justicia. ¿Ves, ahí abajo, cómo también describe los atuendos de gente que ni siquiera escribe ni pinta?

—¡Ah, pero entonces no lo entiendo! Volvemos siempre al tema de la desigualdad. ¡O todos, o ninguno, sin excepciones!

—Bueno, pues, ya se lo diré yo —exclamó el joven con vivacidad—. Ayer, en el Liceo, oí a un periodista y a un pintor que afirmaban que, en estos bailes, solo despierta interés quien acuda con un traje de época, bien caracterizado, con buenos detalles y adecuado a su figura. Y se burlan de los turcos, de los ingleses, del frac rojo y de tantas damas a la Pompadour y al estilo del Directorio.

—¡Ah! ¡Eso sí que me gusta! ¿Y por qué?

—Dicen que ustedes formaban compañías de teatro, que solo les faltaba que les pusieran un tambor delante para empezar la función.

—Quieren menos uniformidad, más variedad, más criterio individual. De lo contrario, —dijo uno de ellos—, no haríamos más que pasar de un color a otro, simplemente para cambiar; cambiaríamos la moda de un año por otra, para que todos se vistieran de acuerdo con los nuevos gustos.

—Lo pensé un poco. Y lo comenté después con Eusebio: sí, tenían razón; por mucho que uno lo intente, solo se acuerda de aquellos que iban vestidos de manera llamativa y con personajes bien definidos. Al cabo de un rato, mientras estábamos en el baile, creo que hubiera dicho que ustedes se limitaban a mezclarse con los demás, y cuando me encontraba con alguien más vestido de rojo, ni siquiera le prestaba atención. No me parecía que estuviera disfrazado. ¡Había tantos! Ah, ¡el año que viene no me atraparán! Ya verán el año que viene: voy a revisar todos esos montones de trajes del Círculo y me haré un disfraz que ¡de eso se hablará, ya!

—¿O sea que les permiten verlas? ¿Sí? Entonces, ¿por qué no nos lo dices?

—Ah, pues, así lo haremos, sí.

—¿Que si lo haremos? Miren, hasta yo lo haré. No quiero que unos niñatos me tomen el pelo. Las cosas se hacen bien, o no se hacen, —concluyó diciendo don Rómulo.

Allí, en casa de los padrinos, parecía que todo acababa de suceder. Estábamos cenando con mis amigos, los Pradell, una pareja joven, alegre y generosa, que estaban a punto de emprender un largo viaje, cuando el timbre de la puerta nos interrumpió la conversación y nos heló las sonrisas, amenazando con una visita de esas que se hacen por mera cortesía y que resultan tan insípidas.

Pero el criado entró en seguida, anunciándonos la llegada de la dama.

—¿Qué tal?— preguntó Matilde, que era madrina de cuatro sobrinos.

El criado se encogió de hombros. Pradell y yo nos mordisqueamos los labios, conteniéndonos la risa.

—Bien —dijo Matilde, casi a punto de reírse como nosotras—, que entre. Ya veremos cuál de las cuatro es cuando esté aquí.

Y no pasaron ni diez segundos cuando vimos ya deslizarse por encima de la biombo japonesa un pañuelo blanco como la nieve, avanzando al ritmo de unos profundos estruendos que nos resonaban en los pies, a pesar de la espesa alfombra. Los criados retrocedieron un paso con respeto, nosotros nos quedamos un instante en expectativa con el tenedor suspendido a unos centímetros de la boca, y apareció la nodriza.

Era una mujer, morena, de figura esbelta y expresiva, con la nariz larga y el cabello castaño, que llevaba recogido como si estuviera envuelto dentro del gran pañuelo blanco que enmarcaba su rostro. Otra prenda de lana, de color grisáceo con finas rayas amarillas, le ocultaba el cuerpo enorme, que amenazaba con romper las costuras del corpiño negro. Su espléndido delantal blanco y su falda de cuadros se balanceaban mientras caminaba, colgando de sus anchas caderas. Y por debajo de esa falda corta se veían las medias blancas y los zapatos de cuero negro, con los que esta mujer de gran tamaño calzaba sus pies.

Abrazando a un niño de trece meses, de pelo rubio, regordete y suave como una bola de mantequilla, con las mejillas rojas y los ojos brillantes, la criatura, al vernos, se echó boca arriba y escondió la cara dentro del grande y blanco pañuelo de su abuela. Pero ella, sin dudarlo, lo levantó tomando con una mano sus dos pequeñas manos, y con la otra, lo elevó hasta sentarlo sobre su rodilla:

—¡Ay, qué vergüenza que da! ¡Mira a la madrina! —exclamó.

Mirándolo, allí estábamos nosotros, y yo, embelesado al ver cómo nos contemplaba con aquellos ojos llenos de una cómica reflexión, cuando de repente, una mueca de fastidio se insinuó en su rostro. Empezaron a cerrarsele los párpados, llegó el momento y, abatido, inclinó la cabeza y rompió a llorar como si le hubiéramos hecho un gran daño.

—¡Ay, ay, ay! ¡Pobrecito, pobrecito, mi pequeño! —exclamó la nodriza con el dulcísimo acento de su tierra, mientras lo mecía entre sus brazos y, al mismo tiempo, le acariciaba suavemente el pecho con las yemas de los dedos para desabrocharle el corpiño y dejar al descubierto el seno.

Pero el niño se quejaba como si lo estuvieran matando y nosotros, todos sorprendidos por aquella incoherencia, nos reíamos a carcajadas.

—¡Ay, ay, ay, ay! ¡Mi hijito! Mira, mira la niña, mi pequeño, mira la niña —repitió la mujer de la montaña, pronunciando «niña» con un acento italiano.

Y el niño venía llorando y nosotros veníamos riendo; Matilde, ya de pie y atendiéndole con cariño, le secaba la cara que él se frotaba, roja y húmeda como una flor a la mañana.

—¡Ay, pobrecito, ay! ¡Mira qué niña más linda! No llores, cariño, no llores. —

Pero él seguía revolcándose, mostrando aquellos tobillos de carne de melocotón y moviendo y sacudiendo la cabeza como una campana, gritando y vociferando con tal fuerza que ni un pequeño pájaro hambriento se atrevía a acercarse.

—¡Ay, pobrecito, pobrecillo, pobrecito!— exclamó la niñera, cuando él llegó a su pecho.

Y el niño, al sentir el calor, bajó la voz, cambió el registro por uno más áspero y ronco, y empezó a gemir con esfuerzo y entrecortadamente, hasta que, al succionar el pezón, se quedó quieto y solo se le oía succionar con un sonido sordo. Le ofrecimos una silla a la madre, pero no sirvió de nada. Sin rechazarla, la mujer se inclinó hacia el balcón y, deslizándose por la alfombra, se sentó en el suelo, inmensa, desgarbada, con las medias blancas desabrochadas, dejando ver un trozo de cada calcetín.

—Ay, mire, qué siempre con esos aires de superioridad, de aquí para allá, de Tarrassa a Tarrassa, sin parar nunca.

—Pero, ¿no le parece a usted, señora, que ya es suficiente?

—¿Y bien, qué pretende hacer aquí, señora? Los señores siempre tienen que estar ocupados. ¿No creen ustedes, allá arriba, que aquí también se trabaja mucho, verdad?

—¡Y qué iba a pensar! Si, incluso ahora que lo veo, no lo comprendo del todo. Cuando uno cuenta con las bendiciones que ustedes tienen, no entiendo por qué tendría que trabajar.

—Mujer, entonces lo perderíamos todo.

—Preferiría comer coles y nabos, como en casa, con más calma y descanso.

—Bueno, pero, ¿no estará usted a gusto en casa?

—¡Ay, sí, señora, muchísimas gracias. Lo que me preocupa es que quizás no dure tanto como a mí me gustaría.

—¿Quiere decir que no van a estar aquí un año entero?

—¡Caramba! ¿Qué es esta falta de tacto? ¿Es que no saben que la señorita está embarazada otra vez?

—Sí, lo sé. ¿Pero qué significa eso?

—¡Ya lo creo que sí! Quiere decir, señorita, que van a destetar a ese angelito antes de tiempo y que yo no podré disfrutar de las dieciséis onzas que me prometieron. ¡Ya verá usted si no es cierto!

—La brusquedad de la explicación nos impidió soltar una carcajada.

—No será así, mujer, no será así.

—¡Oh! ¡eso es lo que tendrá! Si no lo quieren nada, ¡al niño!

—¡Qué verdad! ¿Verdad que sí, pequeño?— preguntó la institutriz, golpeándole suavemente las nalgas al niño con la mano. —Mire, el joven amo ni siquiera tiene tiempo para ocuparse de él. Un día que lo senté en su regazo, y el niño se le orinó encima, me lo devolvió inmediatamente. —

—Pero, mujer, eso es natural. ¿Y qué dirían de mi hermana? ¿Acaso mi hermana no ama a su hijo?

—¡Ah!, no diré que no, señora. Pero… bueno… tampoco es que le estén dando el trato que se merece a ese ángel, ¿verdad?

—Dida, eso no es cierto,— exclamó Matilde, ya un poco afligida.

—Ya verá, señora, se lo digo, porque ya he visto que le besa el trasero.

—¿Qué importancia tiene?, exclamó Matilde, cuando nosotros ya nos reíamos sin ningún disimulo, —si se consume de esa manera por él?

—Vamos, señora, pero si este niño tiene el trasero tan limpio como usted la cara. ¡Que me lo comería! Lo tiene tan suave, tan delicado, que mire, que mire.

Y descubrí los delicados rasgos de aquella pequeña criatura, y empecé a besarle los labios suaves y tiernos, como si estuviera hambriento de sus caricias.

Y aún así, el sirviente no hacía más que reír.

—A ver, madre, a ver: déjame que lo intente ahora que está callado.

La mujer se levantó con decisión, depositó al niño en el regazo de su tía y, ya con las manos libres, se revolvió durante un buen rato bajo el amplio pañuelo que llevaba al cuello, tratando de meterse en el corsé ajustado aquel pecho generoso y bien formado. Luego, se aflojó el pañuelo de la cabeza y se lo dejó caer sobre los hombros, descuidado como si fuera el chal de un noble inglés.

Matilde se llevó al niño y a la niñera a su habitación para evitar que el llanto del pequeño perturbara la casa, pues ya estaba a punto de romper a llorar de nuevo. Una vez allí, Matilde le entregó a la niñera una muda de ropa. Al regresar para despedirse, Pradell le preguntó a la mujer de la montaña:

—Y escuchad, madre: ¿cómo es que no estáis de duelo? ¿No os escribieron que vuestra madre y un hermano vuestro habían fallecido?

—Sí, señor, pero es que no murieron.

—Pero, ¿no les dijeron que ya estaban muertos?

—Sí, señor, así es como lo cuentan, porque viendo que ya estaban muy mal y sabiendo que Anselm de Mas Xirot, que vive cerca, podría llevarles la carta, pensaron que así se ahorrarían el gasto de otra estampilla al día siguiente, en caso de que fallecieran. Pero afortunadamente no sucedió así, y gracias a Dios, ya se han recuperado, según dicen. Bueno, nada más, que estén bien, ustedes.

Y, con un vaivén pausado, nos dejó allí, aguantando la risa y sintiendo que, bajo nuestros pies, vibraba el suelo.

Padres e hijos. Fue en las vísperas de Reyes, después de que los niños hubieran cenado, cuando aquella pareja, llena de alegría, ordenó a la sirvienta que hiciera entrar a la pequeña Niní. Mientras tanto, la esposa preparaba su escritorio con tintero, plumas, papel y sobres; y el marido se acercaba, colocando una silla con un buen cojín, para sentarse ambos en sillones separados, aparentando gran seriedad. Y entonces entró Niní: una niña de unos seis años, delgada y de mirada vivaz, con su cabello rubio y fino cayéndole suelto sobre los hombros. Entró corriendo y, de un salto, se sentó en el regazo de su madre, comenzando a besarla con la efusión delirante y algo enfermiza que caracteriza a los niños mimados. Aún enroscada como un resorte en el cálido regazo materno, su padre, también deseoso de recibir un abrazo, le abrió los brazos y le dijo:

—¿Sabes por qué te hemos llamado, necia? Porque pasado mañana son los Reyes y tú les tienes que escribir. A ver: ¿qué quieres que te traigan? ¡Dilo!—

La niña interrogó al Espíritu Santo, levantando su angelical mirada hacia el cielo, y comenzó a chuparse distraídamente un dedo.

—¡Dios mío, qué brazos, qué piernas!— exclamaba su madre, muy afligida.

—Y esas piernas tan delgadas, que parecen cañas… —añadió el padre, igual de afligido. —¡Ay, hija!, creo que esta niña, te lo digo yo, no sobrevivirá a pesar de lo que diga el médico, pues es como si se la estuvieran comiendo por dentro.

—Sí, pero ¿qué haremos si él lo niega?

—¡Vaya, Niní, no te chupas el dedo! ¡Qué cosa más fea, niña!... Dime, pues, ¿qué le pides a los Reyes?

—¡Vaya... vaya...!— exclamó de pronto la niña, juntando sus manitas y humedeciéndose los labios, que parecían hechos de coral pálido. —¡Vaya... una muñeca...! No, no, ya tengo tres. ¡Vaya...! ¿No tienen papel para que escriba, como el año pasado? —añadió, saltando del regazo de su madre con la inquietud de un ratón.

Y, sentándose en la silla, comenzó a escribir. Pero apenas había terminado de escribir la primera línea cuando entraron corriendo sus hermanos menores, Ramón y Víctor: Ramón, llorando, y Víctor, riendo, tirando del delantal de su hermano hasta hacerle aparecer las arrugas correspondientes a la parte más redondeada de su barriga.

—¡Víctor! —gritó su padre, fingiendo enfado y, al mismo tiempo, sintiendo una secreta satisfacción por la audacia de aquel segundo hijo, a quien apreciaba enormemente.

—¡Ay, ay, ay!—gimoteaba, entre tanto, el pequeño, ya con sus mejillas rojas e hinchadas, brillando por las lágrimas, que al mismo tiempo le empapaban las manitas blandas y amoratadas, como salchichas por el frío, y que temblaban con estrépito al más mínimo movimiento de sus pequeñas y desnudas piernas, expuestas por la abertura del delantal.

—¡Hip, hip, hip!... ¡Qué pesado!... ¡El... el... el... co...mo de... del... se...ñor!

—¡Vaya, vaya! ¡Tú! ¡Tú, bendito seas! ¡Este bobo, no soporta ni una broma! —exclamó Víctor, con gran seriedad y gesto de querer darle una bofetada.

—¡Víctor! —exclamó de nuevo su padre.

Pero aquel niño travieso, sin hacer caso de los llantos del pequeño ni de las advertencias de su padre, se dedicaba a espiar lo que escribía la niña; y apenas pasaba medio minuto sin que también la llamara con un tirón de pelo, para luego huir a toda velocidad, de forma tan torpe y cómica, que hasta el propio Ramonet no pudo evitar reírse.

La niña, finalmente, terminó de escribir y le mostró el texto a sus padres. Y les dijo:

“Majestades Reales, si me conceden algún favor, desearía que me proporcionaran una cocina donde poder preparar la comida, así como un salón donde recibir a mis invitados. Ya tengo tres hijas, y solo me falta un sombrero para las fiestas para la mayor, que tiene seis años.”

“P. D. Si el Rey Nego lleva caramelos, que los envuelva en un papelito donde ponga “para Víctor” y los otros, que los envuelva en otro papelito donde ponga “para Niní”, porque yo me porto bien y hace ocho días que no hago enojar a mamá”.

Apenas había comenzado la lectura, cuando volvió a aparecer el travieso Víctor. Llegó sigilosamente junto con su hermano mayor, Daniel, y con Quimet, el cuarto de la lista y el más corpulento de todos, que venía arrastrando los pies y suspirando por un gran trozo de pan, sin perder la calma. Impulsado por su curiosidad, Daniel corrió a colarse entre sus padres, y, estirándose todo lo que pudo, intentó leer por el resquicio lo que Víctor ya leía, con mayor comodidad, desde lo alto de la silla que había logrado subir al respaldo del sillón de su padre, con el fin de pasar más desapercibido y controlar mejor la situación.

—¡Sin firma! ¡Sin firma! ¡Sin firma! ¡Ja, ja, ja! — cantaron a coro aquellos dos demonios, apenas terminaron de leer la carta.

—¡Víctor! ¡Daniel! —volvió a gritar el padre, esta vez con más compasión que la que sentía por la pobre Niní, a quien aquellos dos matones la estaban avergonzando tanto.

Pero, ¡ay! ¿Cómo mantener la seriedad necesaria cuando el pequeño de Víctor ya se había encaramado en sus hombros mientras brincaba, provocando que se echara a reír como un tonto?

—Ve, hija mía, ve a firmar —dijo, entre tanto, la madre, tan excitada como su marido. La niña obedeció, pero, al cabo de unos segundos, tuvo que exclamar, pues Daniel le había dado un codazo que le había interrumpido la firma y había derramado una gran gota de tinta del tamaño de una peseta sobre el papel.

La irritación de Niní, que era, por naturaleza, bastante peculiar, provocó una nueva confusión que Víctor trató de calmar de inmediato, anunciando, con énfasis, que iba a escribir. Se dirigió, efectivamente, hacia el sillón preparado, simuló sentarse con una cómica solemnidad y, cuando menos se lo esperaban, ¡zas!, lanzó al aire el gran cojín.

—¡Víctor, Víctor, por Dios! —exclamó su madre, ya preocupada, en medio del estruendo de risas con que todos los demás celebraban la ocurrencia.

Hubo unos minutos de silencio, durante los cuales Víctor se dedicó a firmar el papel con gran seriedad, sacando la lengua a medias mientras lo hacía. Se escuchó el fuerte trazo de la firma y, acto seguido, él mismo, con voz alta y con una entonación afectada que hizo reír a sus hermanos, leyó:

“Queridos Reyes: necesito un quepis, un sable, una escopeta, una coraza y una bandera. Como soy valiente y bueno, espero que me hagan el favor de traérmelos. Un beso, Víctor Mayans.”

—¡Vaya, vaya! ¡Qué pastelada! —exclamó Daniel con aire de suficiencia.

—¿Dónde está la tontería? A ver;— le preguntó el padre, de repente, tratando de contener la risa. —A ver, ¿dónde está?—

Daniel le arrebató la carta con un gesto tan brusco que estuvo a punto de romperla en dos. Recorriéndola con la mirada, como un ratón, señaló con el dedo la última línea:

—Falta algo —respondió el joven, ligeramente incómodo por su inesperada pedantería.

—Ah, sí, tienes razón— admitió Víctor, con respeto y con una sinceridad entrañable.

—¿Y algo más?— continuó preguntando el padre a su hijo mayor.

Daniel, ya arrepentido de haber avergonzado a su querido hermano, no quiso responder con nada más que un leve encogimiento de hombros.

“Majestades los Reyes: Espero que este año no hagan como el año pasado, que no me trajeron nada de lo que les pedí. Les ruego: primero, que me traigan un juego de mesa con dados; segundo, que me traigan a Don Juan Tenorio; tercero, una pistola para matar al Comendador; cuarto, un calendario; quinto, una mesa de billar con dos tacos; y sexto, un casco de general, y que no me traigan cosas de niña ni de niño pequeño.”

“Si no es así, nos enfadaremos y el año que viene no les escribiré. Daniel Mayans.”

—¡Anda, que miraos a ese pedante! ¡Aquí tenéis al sabio!— exclamó su padre, casi complacido al ver su error y exagerando el tono, pero con la mejor intención. —¿Y tú te crees que puedes enseñar a los demás y escribes ‘aoy’, ‘treato’, ‘ñiña’ y ‘ñiño’?, ¡vendehumo!

Pero, al ver que ya era imposible para su esposa disimular la risa y que todos los niños, incluso Víctor, la escuchaban aterrorizados y llenos de compasión por el mayor, dejó de fingir que daba sermones e instó inmediatamente al muy tranquilo Quimet a que se pusiera a escribir.

Don Quimete, poco a poco… poco a poco… poco a poco… se acercó a la mesa sin apresurarse. Allí dejó el trozo de pan que le quedaba, colocó con calma el cojín en la silla y, tras subir a ella con bastante dificultad, tomó la pluma. Apoyó su redonda mejilla en la palma de la mano derecha, permaneció un buen rato en silencio, resistiendo imperturbable las risas de grandes y pequeños, y, formando las letras con la máxima lentitud, escribió:

“/Mis muy señores: Me gustaría un muñeco de monja, una capilla con santos, candelabros y todo lo necesario para hacer incienso. Después, una barra de turrones de Jijona, después una pelota muy grande y un bastón para ir de paseo con papá. Joaquín.”

La berrinchera que le armó esa carta es indescriptible. ¡Cómo le regañaron y le pusieron de todos los modos, al pobre Quimet! Pero él, sin inmutarse, cogió el pan para volver a darle un mordisco, se levantó de la silla con calma y, después de hacer un gesto como si fuera a estornudar… ¡zas, zas, zas!, se fue a tumbarse de nuevo en el sillón frente a su madre.

—¡Ahora el niño, ahora el pequeño! —gritaban todos.

El pequeño, que no tenía más que cuatro años, era un niño curioso y vivaz, siempre atento a todo lo que ocurría a su alrededor. Se soltó de los brazos de su madre, que lo tenía sentado en su regazo, y se acercó a la mesa donde estaban sus hermanos. Allí, con gran seriedad, les dirigió la palabra.

—Pero, si no lo conoces, ¿cómo quieres que lo comprenda?

—Así lo haré,— respondió de inmediato Víctor, lanzando de nuevo el cojín al aire e inclinándose sobre el asiento. —Así lo haré; yo escribiré por ti.

El mencionado niño corrió de nuevo a los pies de su madre para que la pequeña Niní lo levantara y, desde allí, completamente contento, exclamó:

"¡Cómo me ha puesto de mal humor Víctor!"

—¡Vaya! —exclamó este, poniéndose de rodillas frente al papel, mientras los demás reían, pues les parecía divertido.

—”Les ruego que no le lleven comida”.

—Nara… —repitió Víctor, muerto de risa.

—¡Miii...! —sollozó el escribiente, provocando un estallido generalizado de exclamaciones.

—Y una locomotora… una máquina loca que va muy rápido y echa mucho humo.

—¡Hum, hum, hum! —cantaba el loco de Víctor, mientras se contaban secretos aquí Niní y Ramonet. Y... —¡Vaya, que el mundo se acaba!, —añadí, para interrumpirles la conversación.

—”La /Niní/ dice”— continué dictando el pequeño, sin inmutarse en absoluto, pero sollozando de risa —dice… dice… que también puede contar que Daniel le hizo cosquillas hasta que empezó a reír a carcajadas”.

—¿Y qué más? —gritó Víctor, una vez que terminó de escribirlo. —¡Vamos, ¿qué más?

Aquí se escuchó un fuerte estruendo de aplausos. La madre, visiblemente emocionada, abrazó a su pequeño Benjamí, que era, en efecto, un niño precioso, incluso diría que encantador, y lo besó por todas partes, protegiéndolo de sus hermanos hasta que el padre, presionando el interruptor eléctrico, y con un gesto de hastío, exclamó con voz enérgica:

—Bueno, ya está: que todos se vayan a la cama—.

Los niños besaron a sus padres y recibieron de cada uno la señal de la cruz que su madre les hacía en la frente. Luego, ya solos en el dormitorio de los mayores, Daniel, desabrochándose el delantal, le preguntó a Víctor si seguía creyendo en los Reyes Magos.

—¡Y ahora! —exclamó, ingenuo y extrañado ante semejante pregunta.

—Es que yo no me lo creo —dijo el otro.

—Peor para ti. No te traerán juguetes.

—¡Ah, sí! —replicó Daniel, con tono burlón.

—En tal caso, sería una injusticia, —replicó con firmeza Víctor.

—¡Qué injusticia!... ¿Qué?... ¿Por qué?...

—Porque papá dice... (sí, señor, lo oí decir)... dice que los regalos de los Reyes son un premio a la inocencia. Así que, si no eres inocente, no te los tienen que dar.

Entonces, Daniel se sintió todo inquieto y asustado. “¡Quizá sí tenga razón aquel chico del colegio! ¡Hay tantas cosas que él no sabe explicar!”. Y, temiendo una indiscreción de Víctor, le amenazó con darle una paliza si se atrevía a contárselo a alguien:

—Pero, ¿ves? Te lo digo en serio, no te lo contaba por broma. ¿Acaso crees que no lo haría? Si no fuera así, ¿por qué iba a hablarte de lo que oí el año pasado, cuando tú estabas dormido, y yo escuché a los Reyes hablar en voz baja, allí en el balcón?

Y uno y otro se fueron a dormir, soñando con serafinas ilusiones, mientras sus padres, embelesados, releían esas inocentes cartas y creían descubrir en ellas la innata personalidad de cada uno de sus hijos. ¿Cuál de ellos no era adorable? Uno, por su infantil presunción; el otro, por su inocente picardía; la niña, por su incipiente astucia; Quimet, por su glotonería y su descaro; Ramonet, por ser la encarnación de todas las cualidades atractivas de los demás.

—Pero ya puedes ir preparando la cartera —exclamó la mujer, muerta de risa—, que no lo van a poner precisamente fácil...

—¿Y qué, que no lo merece?— dijo el marido, con una lágrima de ternura en los ojos. —Benditos sean los creadores de esta fiesta, que una vez al año hacen soñar cosas tan hermosas a padres e hijos. Recuerda el tiempo que acabas de pasar; recuerda cuando eras niña.

Impresión. El día que visité el hospicio de las Hermanitas de los Pobres, me llamó la atención una pareja de ancianos.

Él, el marido, vestido con un levita largo y holgado, se encontraba en ese momento cavando un agujero en el jardín; ella, la mujer, sentada en las terrazas orientadas al poniente, se dedicaba a labores de costura y, de vez en cuando, contemplaba a su marido con ojos llorosos.

Como comprenderán, que encontráramos allí a una anciana llorosa no debía sorprendernos en absoluto, y aún menos que el enterrador llevara un hábito, pues es bien sabido que las Hermanitas de los Pobres no tienen más que las prendas donadas por las familias acomodadas para vestir a los ancianos de sus asilos. Aparte de que la mirada de la anciana no era ni tan persistente ni tan marcada como para que yo tuviera que prestarle atención. La razón por la que me fijé tanto fue porque, al verla de cerca, creí reconocerla y, al volver a toparme con ella, sentí lo mismo. Fue a partir de ese instante cuando nuestras miradas comenzaron a cruzarse, buscando confirmar mis sospechas, y fue en ese ir y venir de las miradas cuando descubrí las traicioneras lágrimas de la pobre anciana.

Dirigiéndome a la amable monja que me acompañaba, me convencí aún más de que no me equivocaba: aquellos pobres ancianos eran, sin duda, los antiguos servidores del barón de C.. Y era necesaria, además, mi excepcional habilidad como fisionomista para poder reconocerlos, aunque fuera solo a medias, allí, entre tanta multitud de personas desarregladas y de apariencia similar. En ese momento, noté que habían cambiado tanto en su físico como en su vestimenta.

No había pasado aún mucho tiempo, quizá unos cinco años, desde la última vez que los había visto en el huerto del barón. Es cierto que, sobre todo, comenzaba a mostrar arrugas más marcadas, pero conservaba su porte y su figura robusta como en sus mejores días. Aún mantenía erguidos sus hombros, con la frente venerable, coronada por una cascada de rizos blancos que se asomaban por debajo del sombrero gastado, como un borde de armiño. Recorría el huerto con la agilidad de un joven, trabajaba la tierra con igual dedicación y entusiasmo que antes, y en su rostro aún se reflejaba aquella sonrisa característica que era un sello de salud y felicidad en el hogar. Pero ahora... ¡pobre Antonio!... qué demacrado, qué desaliñado, qué diferente de aquel hombre de antaño!

Pero, ¡ay, la María!… Esa santa mujer, que había sido el consuelo de todos los corazones de su hogar y el encanto proverbial de quienes visitábamos su huerto. Esa pobre madre que, poco a poco, había ido perdiendo, con cristiana resignación, hasta seis hijos ya mayores, y que, con su buen gobierno y ahorro, había sabido conseguir, no solo lo necesario para librar de la mili al único hijo que le quedaba, sino también algo más para que este pudiera, con ello, dar un buen presente a su prometida cuando decidieron casarse…

¡Ah, quién iba a pensar que llegaríamos a este punto! Ayer, una pareja rural, elegante y ejemplar, más adecuada para simbolizar la felicidad sencilla y virtuosa que solo se encuentra en los lugares donde el amor al trabajo ahoga cualquier sentimiento de sacrificio, pues la voluntad lo ha hecho todo tolerable. Hoy, ambos expulsados del nido que tanto amaron y en el que vivieron con dignidad. Hoy, despojados de sus ropas características, ahora desgarradas y reemplazadas por un atuendo incoherente y heterogéneo, resultado de la casualidad. Inmovilizados y sujetos a estrictas normas en aquel refugio sombrío, trágica síntesis de las más crueles adversidades y de la ingratitud humana. Débiles, sin voluntad, con la piel arrugada y marchita por el tormento que sufrieron al ser arrojados allí, como hojas más a la pila de tantas otras acumuladas en aquel lugar de caridad.

Ellos, despojados de un huerto que abastecía casi todo un pueblo, ahora, día tras día, ayudan a descargar el carro que lleva al almacén los productos de la lechería y de la carnicería; ellos, entre los hombres, ella, entre las mujeres, ambos bien separados y sentados a mesas largas, donde se les sirve su comida, se les cuenta el tiempo, sin que ningún acontecimiento alegre venga a romper la eterna monotonía de sus días. Sus cerebros están llenos de dolorosos recuerdos que amargan sus comidas, y en el fondo de su existencia, se vislumbra una mano, venerable y, a la vez, triste, que los sostiene con la caridad. Ante sus ojos, se alza una pared gris y lisa, vacía de recuerdos familiares y, por lo tanto, insensible a las súplicas de sus corazones.

¡Ay! Bendita sea, sí, aquella noble institución que abre con generosidad sus brazos a la más trágica de las miserias humanas, ¡pero más bendita aún es la providencial mano de la Muerte que le ahorra al anciano los sufrimientos más intensos derivados de esa invencible desdicha!

Así fue el grito de mi alma al contemplar aquel espectáculo.

La fidelidad. Al levantar la cabeza, mientras subía por el Paseo de Gracia, proveniente del colegio Loreto, Elvira sintió el repique insistente de una campanilla que parecía estar colgada a unos pocos centímetros del suelo. ¿Quién, entonces, podría estar haciendo sonar esa campanilla, si no fuera una criatura pequeña, un espíritu juguetón? La joven giró la cabeza, pero la oscuridad y la multitud le impidieron ver lo que buscaba. Sin embargo, el repique continuaba sin cesar. Primero a su derecha, luego a su izquierda, ahora más lejos, ahora más cerca, y de vez en cuando acompañado de un quejido lastimero, aquella campanilla seguía a la joven, rodeándola como una sombra misteriosa que despertaba su curiosidad y le robaba la concentración.

—¿Dónde habrá ido ese muchacho? —le preguntó al criado que lo acompañaba, con la intención de que este también lo buscara.

—Oh, lo siento, pero no lo veo. Debe ser muy pequeño.

—Por eso lo busco: para ver si he adivinado cómo es.

—¡Oh, no, yo no me lo imagino tan pequeño! ¿Cómo se lo diré? Creo que debe ser un cachorro de esos perros ingleses que parecen potros, ¿verdad? Algo parecido al que tenía doña Carolina, ¿recuerda? Pero, ¡ay, Dios mío!, no para. ¡Oh! ¡y llora, llora!... ¡Ese animalito debe estar perdido! —añadió, volviendo a sentarse y deteniéndose en vano.

—Bueno, no te preocupes. ¿Qué va a hacer? Vamos, vamos, que no nos regañen sus padres. Hoy ha salido más temprano.

—¡Ay, si supieran lo mucho que nos ha hecho hablar el padre!... ¡Qué hombre más charlatán!... Pero es que esa criatura me da una pena... ¡Clin, clin, clin!, como si nos siguieran arrastrando los pies. Casi parece que dice: "¡Un centímetro más; tengo hambre!"—

—¡Ay, ay! ¡Pero qué se ríe! ¿Acaso no le causa ninguna preocupación?

—¡Mira, mira! ¡Ahora sí que he visto la cola! —exclamó, deteniéndose de nuevo. —¡Qué lejos está! Por allá, cerca de esas rocas y de aquellos chicos. ¡Gracias a Dios, ya están encendiendo las farolas!... ¡Ay, qué empujón! ¿Quién me ha dado ese golpe?

—Y a pesar de todos los empujones y el fastidio que le causaban los transeúntes atribulados, no sabía cómo reaccionar ni qué hacer.

—¡Vamos, señorita, vamos! ¡Ya verán cómo me regañan!—

¡Ajá!, la muchacha seguía abriéndose paso, avanzando hacia el rincón, escudriñando cada recoveco del paseo con gran atención.

—¡Ahora lo veo de nuevo! —exclamó, por fin—. ¡Miren, miren cómo galopa; parece un potrito! ¡Ay, qué veloz que va! ¡Cómo que busca! ¡No le digo que se ha perdido!

—Bueno, señorita, déjela ir; ya se está haciendo tarde, vámonos—

Entonces, sacudí la cabeza con fastidio y dejó que la alegría se disipara con pesar. Pero apenas habían dado diez pasos cuesta arriba, cuando el tintineo más estridente y cercano del cascabel la hizo girar de nuevo. Estaban en lo más alto de la calle de Valencia. El paseo estaba mucho más iluminado y lleno de gente. La alegría, como decía la joven, galopaba con desenvoltura entre los pocos paseantes y, aunque con rodeos, se dirigía hacia ellos.

—¡Ay, qué maravilla! —exclamó, llena de entusiasmo. —Y es del color que siempre había imaginado. ¡Es de color plomo! ¡Oh, qué... qué cosa!

Apenas había terminado de pronunciar la palabra, cuando ya se le había echado encima, de pie, trepando con las patas sobre sus rodillas, moviendo la cola y arañándole la ropa con una agitación y una desesperación tan grandes, que parecía que hubiera encontrado a su propio amo.

—¡Qué insolente! ¡Se cree que soy su dueña! ¿Qué quieres, pequeña traviesa? ¿Qué quieres? —dijo la joven, golpeando las castañuelas con una mano levantada.

Y el gozo saltaba y daba volteretas y movía la cola, como la muchacha movía los ojos brillantes de alegría.

—¡Se cree que soy su amante!

—Es que debe tener el mismo olor a rancio.

—¡Ay, qué payaso! ¡Mira qué saltos! ¡Ah!, salta, salta, salta...

Y, como la escena se prolongaba y el criado quería evitarse problemas, intentó esquivar al perro amenazante con los libros; pero el perro, en lugar de retroceder, se encaró al criado con un gruñido tan feroz que parecía propio de un mastín, ladrándole y mostrando los dientes con furia.

—¡Basta! —exclamó la joven, conteniendo la alegría—. ¡Basta! Usted se lo busca. ¿Con qué derecho se atreve a entrometerse en mis asuntos? Ahora sí que me gustaría morderle... Ven aquí, pequeño, ven; no le hagas caso a este hombre.

—Señorita,—dijo, bajando la voz, el criado, temeroso de despertar demasiado la insolencia de aquella joven consentida,— no creo que le haya dado motivos para que me trate de esta manera.

—Sí, señor, que me los ha dado. ¡Un fanfarrón, más que un fanfarrón! Que siga su camino y que no se meta donde no le llaman, —exclamó ella, encrespándose por completo.

Y, ya sin darle importancia, desvaneció la alegría y lo acompañó hasta su casa, donde llegaron sin haber vuelto a hablar.

La llegada del pequeño animal llenó la casa de algarabía. A los gritos de la niña, señores y sirvientes se acercaron embelesados. A la luz, se veía que era una criatura elegante, de porte aristocrático, refinada y cuidada, de pelaje brillante como la seda, que movía con coquetería su elegante collar de piel rusa y el cascabel que colgaba de él. Todos lo llamaban, todos lo querían y él, moviendo la cola, erguía sus orejas, que parecían hojas de begonia rotas, y corría de un lado a otro, dando vueltas, saltando y haciendo tal cantidad de piruetas, que ya no le cabía otra cosa que hacer. Parecía que reconocía a esas personas que había conocido en el pasado, que volvía a la casa que había perdido.

Durante la cena, no se levantó de la silla que le habían puesto entre Elvireta y su madre, a quienes las divertía con los gestos vivos y expresivos con los que parecía captar las cosas. La joven, sobre todo, reía mucho más que comer. Era imposible mantener una conversación. “¡Qué hocico más negro! ¡Qué dientes más blancos! ¡Qué patitas más delgadas y ágiles!”. Don Víctor, que era un hombre muy razonable, empezó a observarlo con desconfianza, y más tarde insinuó la necesidad de devolverlo a sus dueños. Pero la joven se entristeció, y como la joven se entristecía, la madre contradijo a su marido.

—¡Vaya, qué cosas tienes! ¿Y cómo sabrías de quién son?

—¿Y si llevara en el collar sus iniciales y un número? Pues, muy fácilmente, yendo al registro municipal de huérfanos.

Elvira abandonó repentinamente la mesa, llevándose consigo la alegría, y, arrancándose el collar, lo arrojó sin que nadie supiera a dónde, mientras que en el comedor la pareja seguía discutiendo acaloradamente; el marido insistía en lo que consideraba un deber moral y la mujer, furiosa e incomprensible, no cejaba en su deseo de contradecirlo y de devolverle a su hija la alegría perdida. En ese momento, entró la hija, y al ver que la discusión continuaba, se dirigió con vehemencia a su padre, defendiendo con insolencia el derecho de propiedad que él reclamaba sobre un animal tan inteligente y dotado de voluntad y afecto. En contraposición a ese derecho, argumentaba la innata facultad de elección que podía tener un animal inteligente, la determinación espontánea que mostraba al seguirla, e incluso su resistencia a ser separado de ella. Rechazaba rotundamente la objeción de que un animal, incluso el más fiel, pudiera confundir a las personas. Hacía hincapié, una y otra vez, en que, si ahora ella tenía a ese animal a su lado, no era porque se lo hubiera arrebatado a nadie, sino porque él, por su propia voluntad, la había seguido.

Don Víctor escuchaba, con paciencia forzada, los hábiles argumentos de su hija, sin comprender de dónde podía sacarla toda aquella nueva filosofía sobre el derecho natural. Sin argumentos que oponer y más molesto por la impertinencia que por la insolencia, acabó con un “¡cállate, mocosa!”, en un tono autoritario, a lo que ésta respondió con un grito de júbilo furioso, defendiendo a la persona a la que se refería. Pero, al fin y al cabo, don Víctor cedió, como un buen padre de familia.

Desde aquel día, bajo el nombre exótico y caprichoso de Dick, se convirtió en el amo y señor de la casa hasta un extremo verdaderamente desolador. Jugaba como un cachorro, saltando de mesas a sillas con la agilidad de un payaso, y allí rompía un jarrón, allá derribaba una lámpara, más allá desgarraba prendas de vestir; ahora estropeaba alfombras o mantas, después marchitaba flores, o mordisqueaba un guante, o hacía rodar un sombrero; a veces escapaba al jardín a destrozar las plantas, a hacer pedazos las más hermosas, especialmente aquellas que se interponían en su camino al pelearse con el gato. Era un torbellino continuo, un pandemónium, un demonio desatado, capaz de arruinar a la familia y de acabar con sus amistades. Pero ni siquiera el propio don Víctor se daba cuenta. Él era el primero en llenar los bolsillos de caramelo para que Dick realizara esos saltos increíbles, que iniciaba con dos o tres chirridos de frustración, a lo que seguía algún que otro ladrido desbocado, como un grito de locura que anunciaba la desgracia inminente. Doña Amalia, la señora, trataba a aquel déspota como a un miembro más de la familia. Dick tenía su propio plato, su propia cama, una mantita para el frío y sus zapatos de goma. Por la mañana, lo bañaban; por la tarde, lo sacaban a pasear y, al regresar, lo secaban y lo acicalaban con esmero para que siempre tuviera un aroma agradable.

Así, el afortunado animalillo vivía en la más completa felicidad en aquella familia, a la que, por su parte, él correspondía con una fidelidad tan grande que ni siquiera se fijaba en las atenciones que le prodigaban. De un lado a otro, a los pies de las damas cuando bordaban, o cerca de la elegante chimenea cuando, en las noches de invierno, se reunían para charlar, nunca abandonaba a sus amos; y, cuando estos regresaban de sus paseos o a su hogar, él expresaba con alegres y ruidosos movimientos cuánto los había echado de menos en esos breves momentos de ausencia.

—¡Dios nos guarde de que se nos muera!— decía a menudo doña Amalia—. Le he cogido un gran cariño a esa pobre criatura, a ese pequeño y encantador mirlo...

—¡Oh, pero si lo que le falta es hablar!— exclamó la joven de repente, llena de entusiasmo, abrazándolo y dándole besos en la mejilla.

Y cuando la alegría irradiaba de aquellos brazos, don Víctor ya esperaba con un terrón de azúcar entre los dedos para hacerlo saltar como una pelota, celebrando con una lágrima en el ojo la habilidad que demostraba el animalito. “Porque, creedme: no es por el azúcar, aunque seguramente le guste, sino para divertirme yo, que es lo que hace la criatura”, decía el hombre, con ingenuidad. Y esta situación de mutua cordialidad fue aumentando con el tiempo, hasta el punto de que, a los cuatro años, ambos hablaban del animalito como de un miembro más de la familia, sin darse cuenta ni exagerando.

Pero llegó un día en que Elvira, la más querida de la mascota, absorta en sus propios asuntos amorosos, comenzó a prestarle menos atención, no diría que lo olvidó, pero sí que dejó de complacerlo y le negó con frecuencia las atenciones que la mascota seguía pidiéndole, moviendo la cola y adoptando una expresión de tristeza que revelaba lo mucho que sufría.

—Ay, hijo, aún se le escapaba a la madre alguna queja—, ¡y qué pesado eres! ¿No ves que tengo que escribirle a mi Pepín para que, en lugar de venir a las ocho y cuarto, venga a las ocho? Anda, anda, no seas impertinente.

Y el animalito, más triste que la noche, con la cola entre las patas y llorando por dentro por esa inconstancia que no sabía explicarse ni dejar de perdonar a cada paso, se marchaba buscando consuelo en el regazo de doña Amalia o de don Víctor, quienes, afortunadamente, aún le mantenían su lealtad.

De sus tres grandes pasiones, al pobre Dick ya sólo le quedaban dos, pero aún así le bastaban. Lo peor fue cuando, debido a que se gastaba todo el dinero en comprar vestidos y joyas a su amada, ni ella ni su madre pasaban ya el día en casa, y el añorante Dick no tenía más compañía alegre que don Víctor, durante los pocos momentos que éste podía dedicarle. Aquella soledad le causaba una profunda melancolía, pero aún más le angustiaba ver la frialdad con que le recibían los afectuosos saltos y piruetas con los que solía celebrar la llegada de sus amadas, cada vez que las veía. ¡Oh, qué desdicha! "¿Es que ya no ven su aflicción, ni ya no aprecian sus antes tan celebrados saltitos de alegría? ¿Acaso ya no las quiere igual? ¿Qué está pasando, qué significa esa cruel transformación?". Era cierto que, de vez en cuando, aún le daban tres o cuatro golpecitos en los dedos... pero era tan poco, comparado con lo de antes, que sólo servía para que el contraste le resultara aún más doloroso. Tantos disgustos lo estaban consumiendo, lo hacían rondar por la casa con las orejas gachas y la cola arrastrando, cada vez más demacrado y sombrío, como si hubiera perdido la alegría de vivir y la esperanza de consuelo.

¡Ah, pero aún mayor fue la que le gastó doña Amalia, ella que, en un principio, había procurado complacerle con tanta generosidad! A medida que se acercaba el día de la boda de Elvira, las prendas de vestir, ya confeccionadas, iban llegando a la casa y las damas se quedaban allí para recibir y supervisar todo. La alegría de Dick no tenía límites. Era imposible mantenerlo quieto. Las damas, entusiasmadas con aquellos hermosos y delicados tejidos adornados con bonitos lazos, no le prestaban atención; ya tenían bastante trabajo con ir colocando las prendas en la sala destinada a exhibir el ajuar. No podían permitirse que el pequeño, inquieto por abrazarlas constantemente, les hiciera caer de las manos esas pilas de lino y seda, ni que les arrugara las volantes de algún vestido. Por eso, primero, intentaron hacerle entender con algún gesto y una ligera patada que, según interpretó el pobre animalito, era una muestra de afecto; pero, al ver que seguía insistiendo, recurrieron a métodos más contundentes, incluso a alguna patada de verdad. El desdichado Dick, al darse cuenta de lo que pasaba, se sintió profundamente ofendido y gimió lastimosamente. Sin embargo, al instante salió corriendo para encontrarse con ellas, levantando las patitas en el aire, para que le perdonaran aquella inesperada muestra de afecto que no había sabido controlar.

—¡Ay, pero qué impertinente que eres!— exclamó la muchacha, visiblemente molesta.

—¡Ya, ya! ¡Quédate quieta, cariño! —reprochó la madre.

Y, dejando en el suelo el fardo de camisas bordadas que llevaba en brazos, tomó la llave del bolsillo, la sacó y, volviendo a entrar, cerró la puerta por dentro.

Pero el animal, que como todo celoso había perdido la paciencia, en lugar de irse a llorar a su escondite, se acercó a aquella puerta y, al ver que no se la abrían, aunque fuera blanca y dorada, comenzó a rascar con sus uñas, arañándola con fuerza hasta tal punto que a quien lo escuchaba le ponía la piel de gallina.

—¡Dios mío! —exclamaron las damas, desesperadas—. ¡Que saquen a ese hombre de aquí!

Y doña Amalia pulsó un botón eléctrico y ordenó imperiosamente que cogieran al animalito y que, durante esos días, lo mantuvieran atado abajo, en la cochera.

Lo que Dick sufrió durante su largo y cruel cautiverio se manifestaba claramente en su piel, antes tersa y ahora desprovista de todo brillo, marcada por las cicatrices de las cadenas que le habían clavado en las costillas y con las que parecía estar permanentemente unido. No quería comer, sentía aversión por el agua, pasaba los días gimiendo y dando tirones a la cadena, consumido por una angustia y un sufrimiento que daban pena al que lo contemplaba.

Por fin, llegó la tarde de la boda. El estruendo de los carruajes fue tan grande que nadie se fijó en la alegría. A la tristeza de los que vivían arriba, se sumó ese día el olvido de los que vivían abajo. Carruajes y caballos, todo iba a más. El patio quedó vacío y abierto de par en par; el ruido de los carruajes que iban llegando poco a poco frente a la casa, era ensordecedor. Dick comprendió que se preparaba algo muy extraordinario, y, al ver que no contaban con él, que se lo habían olvidado, se enfureció; y no hacía más que ladrar, aullar y golpear con más fuerza la cadena. "¿Serán capaces esos desalmados de vaciar la casa y dejarlo morir de hambre?". De pies a cabeza, su piel temblaba como si estuviera sometida a vibraciones eléctricas. Al final, el animal, al sentir tanto ruido en la escalera, se decide a hacer un último esfuerzo; y al forcejear, se le rompe el viejo collarín y ¡ahora ya es libre!

De repente, se ve envuelto al pie de las primeras escalinatas; pero allí mismo, comprende, con creciente inquietud, que desde lo alto se desliza, con un bullicio alegre, toda una cascada de jóvenes y señoritas que le bloquean el paso. Ellos, ataviados con elegancia; ellas, adornadas con blondas y flores, desprendiendo perfumes que le confunden y desdibujan en su memoria el rostro de algunas personas que juraría haber conocido. La cascada es larga y densa, pues todos van de la mano, apretujados por los setos y los árboles que, a ambos lados del camino, han dispuesto los jardineros. No le queda más remedio que esperar, y el pobre Dick espera, impaciente, deseando que termine esa avalancha, detenida a cada paso por la aglomeración que se forma en la entrada, mientras las parejas se van agrupando y los carruajes, repletos, desfilan lentamente.

Pero la bestia se retuerce, se inquieta y se abre paso entre esas telas y brocados, al percibir un olor conocido, refrescante, que la excita aún más. Se acercan sus amos, esos seres a los que ama, a quienes tanto anhela ver. Quiere ir a encontrarse con ellos, pero sus compañeros se lo impiden, lo pisotean, lo estrangulan. Sin embargo, con insistencia, al final logra abrirse paso.

¡Oh, gloria! ¡Ya tiene tres escalones libres! ¡Oh, cielo! Arriba, en el cuarto escalón, están de pie y tomados de la mano don Víctor y Elvireta; él, radiante de alegría, ella, de pureza y belleza bajo su velo blanco y su diadema de flores de azahar. Los que están abajo, como los que aún la siguen, su madre en primer lugar, la contemplan embelesados; celebran la riqueza y el buen gusto de su elegante vestido, el esplendor del rosario que lleva colgado del brazo.

Dick ya no puede más, el placer lo domina, y ¡zas!, cuando menos lo esperan, de un solo salto, tembloroso y excitado, llega hasta los pies de su amada, gimiendo de alegría, levantando los brazos al aire. La joven emite un grito ahogado y se echa hacia atrás. Su madre grita: “¡Ay, el vestido!”. “¡Ay, pobre velo!”, exclamaron muchos otros. Don Víctor, al oír aquello, no lo piensa dos veces: se enfurece y, con gran precisión, apunta con el pie, y, dando justo en el vientre de Dick, lo lanza como una bala por los aires, hasta la mitad del salón, ¡como si fuera un trapo sucio!

En la quietud del lecho, recostada en la cama y con el periódico aún en la mano, doña Amalia se derrumbaba en lágrimas. ¡Cuántas horas más largas! ¡Qué tormento, Señor! “¡Ay, si el periódico hubiera mentido! ¡Qué imprudencia, qué crueldad más criminal! ¡Que mi hija, la luz de mis ojos, haya encontrado su fin en ese accidente! ¡Que haya muerto destrozada, aplastada, lejos de sus padres, lejos de mí! ¡Oh, Virgen Santísima! ¡Oh, Dios mío, qué habríais hecho vosotros! No puede ser, no puede ser, no puede ser”.

Doña Amalia volvía enloquecida y se retorcía, desesperada por el dolor, esperando a su Víctor, quien, según esperaba ella, volvería y desmentiría las horribles noticias que publicaba ese periódico infame, al que apenas le importaba verificar la información antes de difundirla.

Al final apareció Víctor, más pálido que una vela, y corrió a abrazar a su esposa, llorando como ella, sin decir una palabra. Ambos, con las cabezas apoyadas en la misma almohada, se hundieron en el más profundo de los dolores.

Entonces, el desventurado Dick, que había entrado con su amo, lanza un gemido lastimero y, caminando con reverencia, se acerca a arrastrarse a los pies de ambos esposos. Allí, con el corazón apesadumbrado y los ojos llenos de lágrimas, no cesa de lamer las amargas lágrimas que aquellos felices derraman juntos.

El señor Bonnin —¡Vaya!—, dijo mi amigo, —es innegable que, si existiera, el hombre, ese hombre al que nos referimos atribuyéndole la representación total de su especie, sería un error. Calificar al hombre para referirse a la especie humana es un disparate tan grande como suponer que nuestro planeta representa al universo en su totalidad. El hombre típico no existe; el hombre no es más que un individuo; y, en cada caso, posee una característica particular que impide compararlo incluso con sus parientes más cercanos. La Humanidad no puede compararse con el mar, que para nosotros no es más que un conjunto de gotas de agua iguales; sería más preciso compararla con un bosque donde se reuniera toda la flora del mundo sin que se repitiera ni un solo ejemplar.

—¡Anda, tú te crees un filósofo! —le reproché, aunque él, sin dejar de esbozar esa sonrisa hipócrita con la que intentaba cubrir su evidente falta de fundamento y evitar así que lo tacharan de pretencioso.

—Pues bien, todo eso y mucho más, que aún no me atrevo a contar, me lo inspira... ¿a quién crees que? El señor Bonnin.

—¿Qué Bonnin? No lo reconozco. Porque, si te refieres a aquel Don Ventura con quien juega al tresillo, te diré que, con su barriguita, sus patitas cortas, su cara redonda y rojiza, su andar pausado, su criterio casero y su manera tan discreta de comportarse... siempre, siempre me ha parecido el hombre más vulgar del mundo y el más fácil de confundir con cualquier otra oveja del rebaño; en resumen, el que menos podría inspirarte una reflexión tan inesperada como la que acabas de hacerme sobre la identidad, la unidad o la característica esencial de la especie humana.

—Y tan formal, ¿eh? Pues sí, estoy hablando de don Ventura. Don Ventura Bonnin, el del triciclo, es quien me ha llevado a hablar así; porque, donde lo ven tan serio y taciturno, he descubierto, ¿sabes?, que es todo un tipo divertido.

—Confieso mi miseria; no logro imaginar de dónde sacas la más mínima conexión entre un chiste y aquel tosco y sombrío objeto.

—Escuchen y juzguen. Ayer, Alfonso Das, uno de los cuatro jugadores principales, tuvo que retirarse justo cuando quedaban dos rondas por jugar. “¿Quién lo sustituirá?” nos preguntábamos. “Nadie mejor que usted, Don Ventura. Venga, póngase aquí, siéntese…” Pero el hombre, como si no escuchara nada, seguía aspirando su pipa, sin más… como hace cada tarde, y ya van ocho años.

—Cah, hombre, cah. No pudo hacerlo… porque, según confesión propia, “no sabe lo que valen las cartas”.

No hace tanto que empezaron a construir los primeros edificios que hoy bordean la Rambla de Catalunya, entonces apenas un camino incipiente, donde Barcelona depositó sus esperanzas. Y, en verdad, no era tarea fácil edificar allí casas de cinco pisos, pues para la mayoría de sus habitantes, vivir allí era casi como un exilio, aunque voluntario y, en cierta medida, excepcional. Por el centro, serpenteaba el lecho del torrente de En Malla, un riachuelo estrecho y profundo que cruzaban puentecillos de madera, a los que se accedía por escarpadas y precarias escaleras elevadas sobre el nivel de sus orillas inundadas. No había aceras continuas, ni árboles, apenas un farol que, por la noche, emitía una luz tenue como las estrellas de un cielo nublado. Cuando se avecinaban las lluvias otoñales, los vecinos comenzaban a preocuparse al recordar las calamidades que el pequeño torrente les había causado en el pasado. Las fuertes lluvias de primavera y los largos inviernos los mantenían encerrados en sus casas, a menos que tuvieran el coraje de cruzar las aguas estancadas y pestilentes que se acumulaban al pie de los edificios. Sin embargo, a pesar de todo, estas casas eran más demandadas que las del centro histórico o las de las nuevas zonas de la ciudad. ¿Por qué? ¿Sería por el sol? ¿Por las vistas? No mentiría si dijera que nos encantaba disfrutar del sol, que iluminaba hasta nuestras habitaciones y que al atardecer parecía reflejarse en el mar, limpiando sus aguas con una belleza deslumbrante. Tampoco negaría que nos cautivaban las vistas panorámicas que ofrecía la zona. Pero, seamos honestos, el verdadero motivo de esta preferencia era mucho más sencillo: el precio. El sol y las vistas eran solo un pretexto para ocultar la realidad, la pobreza que sentía aquel que apenas comenzaba a construir su futuro, o aquel que, golpeado por la suerte, buscaba escapar de sus desgracias.

De entre ellos, destacaba un hombre bajo, de cabeza grande y vientre prominente como una rana, con quien solía cruzarme con frecuencia, entre la una y las dos de la tarde, mientras él descendía y yo ascendía por las escaleras del primer puente. Tanto en invierno como en verano, siempre lo veía sin abrigo, con la frente cubierta de sudor y el sombrero ladeado hacia atrás. A pesar de su corpulencia, siempre parecía apresurado, bajaba las escaleras moviéndose de un lado a otro, casi tropezando, como un asno perseguido. La intensidad con la que se entregaba a esta actividad, en contraste con el peso de su cuerpo voluminoso y torpe, atraía mi atención. Cuando lo veía acercarse a las escaleras, me apartaba para dejarlo pasar, con cierta inquietud —no lo niego— por temor a que, un día, perdiera el equilibrio y cayera sobre mí. Sin embargo, él nunca parecía verme; siempre tenía la mirada fija, absorto, como un torrente que avanza ciego e inexorablemente.

Una noche, mientras le daba a entender al guardia quién era, comprendí que aquel Pau Guasch era el mismo que, años atrás, había causado tanto revuelo en Barcelona con sus audaces operaciones bursátiles y el lujo de coches y caballos que exhibían sus hijos.

—¡Ah! ¿Ese es Pau Guasch? —exclamé, lleno de sorpresa.

—Sí, señor; un antiguo rico, que parece que tuvo grandes fortunas y ahora vive aquí, justo enfrente de su casa, al otro lado del río, en aquel quinto piso, ¿sabe?

—¡Bah, no, señor. Dice que todos lo abandonaron!—

Y entonces, el portero me contó que el señor Guasch vivía a la buena de Dios, y que, en el lapso de dos años —no era que el edificio fuera muy grande— había ido ocupando, piso a piso, desde el entrepiso hasta el último.

—Quién lo diría, ¿verdad? Un señor que, por su edad y su corpulencia, parece que debería ser tan tranquilo, ¡y es tan inquieto! Con tantos cambios, empiezo a pensar que me está confundiendo, que también me está cambiando a mí el precio de las habitaciones. A veces cuatro, a veces doce, a veces ocho, a veces seis, a veces solo dos… ¡Ya no entiendo nada! Ya no sé a quién llamar, ni qué conseguiré… Hubo momentos en que pensé que el señor Guasch ya no tenía nada, que estaba arruinado; pero no he podido llegar a esa conclusión, porque, no sé cómo, siempre le veo con la misma elegancia de antes, aunque al rato lo veo todo adornado y subido a un carruaje de dos caballos… ¡Y como si nada! Como si siguiera viviendo en el mismo piso que tenía el año pasado. ¡No me parece bien! Vivir allá arriba, donde nadie lo ve, casi en el cielo, y luego desplazarse en un carruaje tirado por dos caballos. ¡Qué vergüenza, señor! ¡Que tenga buena noche!

Unos días después de aquella conversación, mientras regresaba por la Gran Vía al anochecer, escuché unos fuertes gritos. Aceleré el paso y vi a un gran número de personas agolpadas a los bordes del río cercano a mi casa, todas excitadas, gritando, gesticulando y mirando hacia arriba, fijando la vista en el quinto piso del edificio de don Pau Guasch. El corazón me dio un vuelco, el miedo se reflejó en mi rostro y mis piernas casi se quedaron paralizadas. ¡Era horrible! Aquel hombre corpulento, creyendo que unos ladrones estaban intentando entrar en su casa, había pedido ayuda con voz desesperada, y ahora, ante la multitud, se aferraba con dificultad a la barandilla, tras haberla sobrepasado, y se había deslizado por los balcones. Llevaba unos quince minutos colgado a esa enorme altura, intentando encontrar apoyo con la punta del pie en el alféizar, temblando de miedo y haciendo verdaderas proezas para mantener el agarre con las manos, que parecían a punto de ceder en violentas contracciones.

—¡Oh! ¡Ay, qué golpe! —exclaman, gritando, por todas partes.

—Pero, ¿qué hacen? —preguntaron los demás, con tono dubitativo.

—Ya lo han intentado bastante… Está encerrado en sí mismo…

—¡Oh, no había nadie en el apartamento!

—¡Oh, Virgen Santísima, ya no puedo más! —exclama una voz a mi lado.

Y, después de eso, un silbido ensordecedor me hizo cerrar los ojos y taparme los oídos para no oír el estruendo horripilante que se avecinaba. Así, aturdido y todo, ya me veía a mí mismo en la plaza de don Pau, elevándome por los aires como una enorme tortuga desorientada, rebotando contra el pavimento con la cabeza ladeada y escupiendo fragmentos de cerebro. Un rugido, como el de una ola gigante, proveniente de entre la multitud, interrumpió aquella horrible alucinación, y parpadeé instintivamente.

Desde el piso de al lado, extendiéndose de balcón a balcón, se deslizaba ahora, con gran agilidad, un joven obrero para rescatar a aquel hombre. Ya solo le quedaban dos balcones para alcanzarlo. Pero, ¿y si don Pau se daba cuenta? ¿Y si confundía a su salvador con un ladrón? ¡Yo tenía el corazón en un puño! Tras él, siguió un policía; ambos repitieron la maniobra y, por fin, consiguieron sujetar las delgadas y grandes manos del desdichado.

Entonces, la escena se volvió aún más terrible. Los rescatadores se habían entregado con tanta energía y los intentos del hombre por liberarse de ellos eran tan violentos, que en dos o tres ocasiones corrieron el riesgo de caer todos juntos, en un montón, hacia abajo. Al final, la caridad, sostenida por la mano de Dios, logró su objetivo y, en medio de un clamoroso estruendo, el inmenso cuerpo cayó desplomado dentro del balcón justo en el momento en que el vigilante ya estaba abriendo el ventanal.

Otra pérdida en la bolsa había dejado a don Pau muy afectado; ya no le quedaba más remedio que cerrar sus negocios.

Y… cinco días después, cuando el coche ya lo esperaba para llevarlo al manicomio, don Pau, en un breve instante, logra evadir la vigilancia de sus cuidadores, y por la ventana, que da a un espacio abierto, se lanza hacia abajo, aún más abajo, hasta llegar al nivel de la calle.

Hizo con su cuerpo lo mismo que había hecho con su dinero, y todo.

La reunión de los tiple —/¡Adelante, adelante, señores... máscaras! ¡Adelante, adelante!...—

Aquella era la frase con la que la Escoti, la gran soprano de la temporada, recibía a sus amigos aquella noche.

Ni siquiera tuvieron tiempo de desabrocharse los abrigos y de saludar a Petroff, amigo de Escoti, cuando ya se oía, desde el oscuro pasillo que servía de vestíbulo, la voz resonante y vibrante de un tenor amable, que cantaba: «¡Adelante, adelante!». Inmediatamente después, dentro, una docena de hombres estallaron en una risa estúpida, y entre sus carcajadas se distinguía también la de la cantante, aunque la suya era menos espontánea, incluso forzada; una risa entrecortada, nerviosa, como arrancada a la fuerza, de un espíritu que estaba lejos de tener ganas de reír. Y así, Escoti empezaba a extrañar la ausencia de sus amigas, Escarlati y Bordoni.

“¡Qué indecentes! ¡Qué poca educación! ¡Esto ya es demasiado! ¡No puedo soportarlo más! ¿Y de qué se burlan ahora estos insensatos? ¿Como si yo fuera objeto de burla? ¿Acaso no entienden mi inocente broma? ¿Acaso no estamos de carnaval? ¿No habrá alguien disfrazado por aquí? Pues bien, con un “signore maschere”, ¿no querría decir, de una manera muy ingeniosa, que estoy dispuesta a aceptar todas las bromas, a darles toda la libertad de disfrazarse y a no ofenderme por nada de lo que me digan?”

—¡Adelante, señores enmascarados, adelante!—

Y con el oído alerta, Escoti no hacía más que observar si llegaban Escarlati o Bordoni. Pero, en cuanto oía otra voz masculina por el pasillo, los del salón se ponían a reír a carcajadas, y entre estas risas se distinguía la risa convulsiva de la soprano, mientras su amado ayudaba al recién llegado a quitarse el abrigo, lo colmaba de cumplidos con una expresión alegre y sincera, y se mostraba fascinado por el ingenioso chiste de la hermosa Escoti. “¡Qué gracia tenía!”

Entonces, entró el más inocente de los invitados, un poeta que, en sueños, adoraba a la cantante y que, despierto, no podía soportar su mirada sin que se le sonrojaran las mejillas. Invitado por el tenor Petroff, con quien había entablado amistad escuchándole cantar canciones populares rusas que interpretaba de manera admirable, el poeta se dirigió allí con la secreta esperanza de ver, en un ambiente íntimo y vestida con ropa de casa, a aquella Lucía, aquella Norma, aquella Aida, aquella Mignon que tanto admiraba desde su palco. Petroff le había hablado de una velada íntima, y las fuertes y tumultuosas risas que se oían revelaban que había mucha gente allí. Sin embargo, al entrar, se sintió intimidado y, después de estrechar la mano del anfitrión, un hombre de rostro tan encendido como una joven avergonzada, se retiró a un lado de la puerta, y la amarga emoción de la decepción se reflejó en su rostro, que en otro caso habría sido agradable. Desde allí, dominaba la vista de aquel comedor sin adornos, con muebles sencillos y lleno de humo, casi como una taberna. El hermoso busto de la matrona italiana apenas se distinguía en ese ambiente sombrío, velado por el humo y enmarcado por los brazos de los comensales que, mientras se pasaban el azucarero, las tazas de té y las bandejas de sándwiches y cigarros, se cruzaban unos a otros en un vaivén sin fin. Una llama solitaria danzaba, añadiendo un toque de misterio a la escena. La mirada errante del poeta se detenía en cada rostro, pero no lograba reconocer a nadie. Todos esos personajes, que parecían estar de lo más contentos, representaban una mezcla curiosa de nacionalidades, edades y educación: algunos vestían impecables trajes de etiqueta con corbata y chaleco; otros, levitas; y algunos, chaquetas y hasta incluso americanas. Algunos hablaban en francés, otros en ruso, y alguno en catalán o castellano. Cuando la conversación tomaba un rumbo general, el italiano, aunque hablado por quienes no lo dominaban, se esforzaba por hacerse oír, con un acento vibrante y encantador.

—¡Adelante, señores enmascarados, adelante!

—¡Qué atrevida! ¡Qué divertida que es! —repetía Petroff, fascinado, mientras saludaba a los recién llegados.

Justo eran tres periodistas conocidos del poeta, y Petroff tuvo la delicadeza de presentar a la cantante con una marcada consideración, la servil consideración que se reserva para un déspota.

—¡Oh, qué bien, qué bien! ¡Qué honor para nosotros, qué satisfacción para la señora Escoti! Siempre han sido tan amables con ella...—

Y todas las glorias, como letras grabadas, danzaron entonces en los ojos de la señora Escoti.

Tres recién llegados corrieron a saludarla: el barítono Rosetti, un hombre corpulento de hombros anchos y porte gallardo, con una barba negra y brillante que realzaba su aspecto viril; el tenor Compagnuoli, de rostro redondo y vientre abultado, quien al pasar hizo temblar una mesita con un movimiento de su cuerpo; y el diputado Bonvehí, también bastante animado, quien, a pesar de la astucia que se le notaba en la mirada, llevaba con gran ostentación su frac negro, su corbata blanca, sus lentes doradas, su bigote y su barba bien recortada.

Entonces le tocó al poeta el turno de tomar el té, y Rosetti se apresuró a servir a los periodistas que estaban cerca de la puerta, mientras que Petroff seguía desempeñando su papel de lacayo, moviendo sillas, apilando sombreros y anunciando a los recién llegados, desde el umbral del salón desde donde se oían fuertes risas y copiosas caladas de humo espeso y sofocante.

Pero la excitación había ido creciendo hasta el punto de que Escoti ya ni siquiera se acordaba del desayuno con Bordoni y su otra amiga. Todo lo había olvidado y ahora se sentía tan contenta como las demás, respirando aquella atmósfera embriagadora sin toser ni pestañear, recibiendo con visible y orgullosa fruición todas las miradas y halagos más apasionados de sus admiradores. Porque Escoti sentía que poseía plenamente su atractiva belleza, que dominaba y superaba a todos aquellos deseos con los que, con una simple señal, habría podido jugar a su antojo, y le parecía mucho más divertido que tener que complacer a un público más convencional, como en el teatro. Su instinto femenino prefería la adoración a su belleza a la admiración por su talento dramático y su voz. Sin embargo, mientras pensaba en ello, la invadió de nuevo la rabia de no ver a su lado a Bordoni, famosa por su fealdad, y a Escarlati, a quien tantas veces habían abucheado, y que se habrían muerto de envidia. Entre aquella veintena de hombres, solo estaban ella y su criada, una mujer nerviosa, alta y delgada como un perchero, de piel oscura y con el pelo siempre despeinado y vestida de forma descuidada, aunque no lo suficientemente fea como para que el diputado, de vez en cuando, no sintiera el impulso de lanzarle alguna mirada lasciva mientras se acariciaba el bigote.

El poeta comenzaba a entretenerse escuchando a sus amigos, unos pequeños bromistas que hacían la parodia de todos aquellos toscos y groseros, cuando Petroff, aprovechando un momento de calma, se acercó quejándose de que estuvieran de pie, y les rogó que tuvieran la amabilidad de entrar en el salón, donde podrían estar más cómodos.

En aquella atmósfera fresca del salón, impregnada por la fragancia de un par de ramos de flores hermosísimas, la luz del candelabro proyectaba una luz blanca y tranquila. Al entrar, los cuatro amigos respiraron profundamente y se dejaron caer sobre el sofá y los sillones verdes, experimentando una sensación similar a la del viajero que, al pasar de un vagón de fumadores a un andén de estación rural, siente una bocanada de aire transparente y fresco, que invita a la calma y a la reflexión. Pero apenas habían tenido tiempo de apoyar las tazas que aún sostenían en la mano cuando el estruendo de los tapones de las botellas de champán llegó a sus oídos. En el comedor se preparaba un gran alboroto.

A continuación, distinguieron voces claras, gritos, carreras y, de repente, vieron con sorpresa que la Escoti entraba corriendo, con la copa en alto, disputándola con grandes carcajadas a los intentos de un viejo ridículo que la seguía de puntillas para ayudarla. Detrás de ellos, venían todos los demás, en masa, forcejeando, gritando, empujándose como una turba de muchachos alrededor de un árbol. Las luces, el espejo y la mesa temblaban. Algunas flores se dispersaron y el estruendo de esos gritos hizo gemir a las cuerdas del piano con dolorosas vibraciones. La Escoti, jadeando por el cansancio y el calor, se dio media vuelta y se dejó caer en el sofá, entre el poeta y un periodista. Al mismo tiempo, aquel viejo se arrodilló a sus pies, haciendo reír a todos hasta que la Escoti, buscando protección en el periodista, se escondió la cara detrás de su espalda, exclamando:

—¡Pero, por Dios, señor Fontanet, señor Fontanet!…—

Y sin mirarlo, riendo aún a carcajadas, bajó el brazo y le entregó la copa. Fontanet la tomó de un tirón y, loco de alegría, se bebió el champán con aire triunfal, mientras que Escoti intentaba sacar la cabeza de su escondite, evitando el contacto con el rostro del periodista, que la había girado hacia él con una expresión lasciva.

Pero todos tenían los ojos fijos en el señor Fontanet, contemplando la extraña figura que ofrecía. Ya era un hombre de unos sesenta años, que no podía disimularlo, ni siquiera con cosméticos y tintes que se aplicaba al cabello y al bigote, que adornaban su cabeza y su rostro de conejo. Pequeño, elegante y nervioso, se movía como una comadreja. Vestía de frac y lucía muchos joyeros. Rico comerciante, siempre estaba tras la pista de las mujeres de teatro a las que pretendía conquistar con su riqueza, y esa pretensión diabólica se hacía más evidente, incluso más que en su ridículo atuendo, en el brillo agonizante pero siempre vivo de sus redondos ojos que se le escapaban de las órbitas cuando más le complacía. Tras un breve silencio, se levantó y brindó:

—¡A la mujer! ¡Siempre a la mujer, único anhelo de nuestra vida!—

Y entonces llevó la copa a sus labios, llena de champán, y bebió el líquido mientras, aquí y allá, se oían gritos.

—¡Oh! ¡Oh! Señor Fontanet, eso es demasiado... ¡único, único!

—Y sí, la mujer, nada más que la mujer; siempre, siempre, siempre.

—¡Anda ya! —respondió Fontanet—. Jóvenes, viejas, rubias o morenas, ¿quién negaría que todas son hermosas, que todas son el único anhelo de nuestra vida? Un fuerte y burlón aplauso acogió estas palabras, mientras que la cantante se escabullía a buscar a su criada para presentarla al señor Fontanet con toda la picardía.

—Pero, ¿dónde se habrá metido la camarera? —se preguntaba la Escoti, que no la encontraba por ninguna parte, a pesar de que su cuarto era bastante pequeño. Y al levantar la vista, mientras pasaba por el pasillo, la vio salir furtivamente de su habitación, apoyándose en la pared, seguida de cerca por el diputado Bonvehí.

—¡Ay, qué pilluelo! —exclamó simplemente la tiple, soltando una carcajada sonora al ver la ridícula expresión de aquel sátiro con el que En Bonvehí intentaba disimular un poco su vergüenza.

Pero la Escoti, a quien aquella aventura le pareció muy natural, ya no pensó en nada más que en llevar a la Lluisa, aquella camarera, a la sala. Como ella era aragonesa, pensó en hacerla bailar un poco la jota.

—¡Ah! ¿Dónde está el señor… ¿cómo se llamaba…? ¿Dónde está el señor… el señor Unich Anhel? —preguntó la italiana, sin dejar de hablar en aragonés, que la seguía de cerca, toda encogida, roja, despeinada y con una mueca.

La audiencia aplaudió con entusiasmo el chiste de Escoti, y Petroff exclamó, visiblemente emocionado: —¡Qué ingenio! ¡Qué talento!—

El tenor Compagnuoli y el diputado, que querían hacer que la señora olvidara su aventura amorosa a base de halagos y carantoñas, comenzaron a buscar a don Fontanet. Al final, lo encontraron dentro del alcázar.

—Señora, aquí tiene al señor… ¡Unich Anhel! No sabemos qué debía estar haciendo allí dentro.

Entonces, el señor Fontanet, inclinándose, encogiendo el cuerpo y metiéndose los dedos gordos de las manos debajo de las axilas del chaleco, confesó que… sentía frío; palabra que fue recibida con una nueva y estruendosa carcajada.

Y, cumpliendo así un deseo generalizado, se puso a bailar la jota con el palo de Lluisa… el diputado, sentándose junto a la Escoti, le dijo:

—¿Sabes a qué olía el señor Fontanet allí?

La cantante se encogió de hombros y soltó una carcajada.

Pero, en ese instante, la jota captó la atención de todos. Todos tenían los ojos fijos en la bailarina, quien giraba sin cesar, con una actitud entre juguetona y sumisa, los brazos cruzados, la mirada baja, con una expresión que combinaba dulzura y falsa modestia. Mientras tanto, el señor Fontanet no hacía más que tambalearse y moverse al compás de la música, incapaz de seguir el ritmo ni de imitar los rápidos y continuos giros de aquel baile frenético, temiendo perder el equilibrio. El público aplaudía con entusiasmo, gritaba y coreaba, y todos reían tontamente, incluso el poeta, que desde su rincón observaba la escena y se preguntaba qué clase de magia o artificio escondía todo aquello.

Por fortuna, justo cuando el señor Fontanet parecía que iba a desmayarse, entró el barítono Rosetti, trayendo un ponche que acababa de preparar. El pianista y la bailarina se detuvieron. Era necesario probar el ponche, pues, según afirmaba su propio autor, era excelente. Él se mostraba muy contento. Petroff y Luisa entraron enseguida, cargados con grandes bandejas llenas de dulces, y la multitud de curiosos se dispersó un poco para que cada uno pudiera encontrar un mejor lugar.

La Escoti comenzó a conversar con un periodista, contándole su historia, una vida digna de una novela que anhelaba ver publicada en los periódicos. Criada por su hermano, que se ganía la vida como barbero en Florencia, creía que sus padres habían fallecido. A los quince años, junto a su hermano, ganaba medio franco al día, pero, como ella sentía una gran pasión por la música y detestaba aquel oficio, se aferró a la amistad que había forjado con un hombre bueno, que, además, era un excelente pianista, y abandonó a su hermano para aprender solfeo. Al cabo de un año, ingresó en el Conservatorio, donde su talento fue admirado. Aplaudieron su vocación y la animaron a dedicarse al teatro, el sueño de toda su juventud. “¡Ese teatro que ahora maldigo día y noche!”.

—Pero, ¿por qué, si usted siempre se presenta con tanta altanería?

—¡Ah! Usted no sabe por lo que estoy pasando; créame. La vida de teatro es terrible… Pero, volvamos, volvamos, si no le importa, a mi historia.

—¿Y después, encontró a sus padres?

—Un día, en el cementerio de Florencia, un hombre alto, corpulento y muy bien vestido, que se cruzó conmigo, se detuvo y comenzó a observarme. Yo, que empecé a temblar…

—¡Oh! ¡la voz de la sangre! —exclamó el periodista, que era todo un personaje.

—Ese señor empezó a mirarme fijamente, se acercó y me preguntó cómo me llamaba; luego, con gran cortesía, me pidió permiso para visitarme. Al principio me negué, pero al notar que parecía sentir una extraña conexión con él y que su rostro se agitaba al verme, acabé por acceder. Entonces, un día, me dijo: “Soy tu padre. Tu madre no está muerta; vive en un convento. Soy muy rico. Abandona el teatro, separa de tu compañero y ven a vivir conmigo”.

—Pero, ¿cómo renunciaría yo al teatro, a la aspiración de toda mi vida? ¿Cómo podría abandonar al hombre que me brindó la oportunidad de desarrollar mi carrera, yo que detesto la ingratitud?

Y, al decir esto, el artista hinchó el pecho, inclinó la cabeza hacia atrás y sus ojos adquirieron la expresión orgullosa que solía tener al interpretar el papel de Norma.

El poeta, que desde su rincón había estado escuchando la conversación, se acercó; pero un fuerte aplauso interrumpió a todos. Entraba el gran tenor Stork, el hombre del momento, la gloria de la temporada teatral. La Escoti, sin esperar siquiera a que Petroff, ya aferrado a las faldas del frac del gran tenor, lo acompañara hasta aquel sofá, se levantó de un salto y salió decidida a saludarlo, aplaudiendo frenéticamente con sus manos.

Y En Compagnuoli, alejándose de allí con la envidia reflejada en el rostro, exclamó a los que lo aclamaban:

Después, acercándose a Bonvehí y sentándose a su lado, le preguntó, como quien no quiere la cosa, si era cierto que se iba a Madrid.

—¿Así que ahora se trata de defender los intereses de Cataluña, eh?—

En Bonvehí se puso pálido y, al cabo de un momento:

—Más bien diríamos los intereses de la civilización,— dijo.

Y, como el tenor Compagnuoli permaneció completamente en silencio ante aquella idea que le parecía tan absurda, el diputado dejó de prestarle atención y se dirigió al pianista.

—Dígame, pues, ¿y su ópera?

—No lo sé, no lo entiendo; siempre me lo van posponiendo. Desconfío de todo el mundo... Por eso, le agradecería que...

—¡Pero, bueno! —exclamó el señor Stork, revolviendo la sopa con la cuchara—. ¿Es que todavía se aferra a la ilusión? Ay, pobre hombre, no sabe lo que ha pasado. Todo ha terminado. Han cerrado el teatro.

Casi todos corrieron a socorrer al tenor, atropellándose en el proceso.

—¿Cómo? ¿Qué dices? ¡No me tomes el pelo!

—No es broma, se lo aseguro,— exclamó el Compagnuoli,— es absolutamente cierto. Y ahora, ¿qué? Ha llegado el momento que temíamos con estos salarios tan elevados; la bancarrota.

—¡Cállate, insensato! —exclamó el corpulento Stork.

Y así, siguiendo el camino que había emprendido, comenzó a relatar una serie de hechos increíbles, a todos los cuales sus compañeros escuchaban con el rostro desencajado, entre la rabia y el miedo. "¡Ah, el empresario, el empresario! ¡Qué miserable! ¡Ya lo conocíamos bien! ¡Estafador, sinvergüenza, despilfarrador!".

—Pero ya les he dicho que cobran por esos tratos como si fueran bodas…

—¡Silencio, silencio, tú! Por lo menos podrías disimular un poco la envidia que te corroe. No son los malos gestos, no; los que hacen fracasar una empresa son los cantantes mediocres. ¿Acaso has olvidado ya el Radamés que nos hiciste pasar la noche anterior…? ¿Ya no recuerdas aquel silbido…?

—No me silbaban a mí, era a la señora a quien lo hacían.

—¡Vaya! —exclamó Escoti, apretando los puños, con los ojos como dos remolinos, toda blanca y amenazante, mientras Petroff, con empujones y golpes, la sacaba a la fuerza de donde estaba. ¡Qué insolente!

Los periodistas, el diputado, el poeta e incluso el propio Fontanet observaban la escena, absortos, cuando, de repente, el gran Stork estalló en una carcajada, tomó a Escoti por la cintura y, haciendo una señal al pianista, comenzó a bailar con ella de manera frenética, gritando:

—¡Tonterías! ¡Y vaya tonterías!, ¡Dios mío!—

Y, en un instante, el tenor y el tenor desaparecieron de la sala, arrastrados por el ritmo frenético del vals y apiñados el uno contra el otro como una pareja de amantes.

Compagnuoli y Petroff, que ya se habían reconciliado, regresaban juntos, muy amistosamente.

—¡Qué bien! —exclamó, muerto de risa, el diputado al verlos.

Pero, don Fontanet, que ya se había imaginado desempeñando el papel de testigo en el duelo, decía que aquella reconciliación era una cobardía. Y, para olvidar esa impresión tan desagradable, salió de la sala para ver a dónde se dirigía la Escoti.

—¿Qué busca, qué busca? —le preguntó el barítono, aferrándose a su brazo y deteniéndolo en la puerta de la sala donde seguía bailando el gran tenor. —¿Qué busca en el señor Petroff? Aquí lo tiene.

—¡Ah, qué bien lo haría usted, Mefisto, qué bien!

—¿Mefist? No, no; mi papel en el *Fausto* es el de Valentino.

—¡Vaya, vaya, qué bien! ¡Vamos, vamos a buscar al señor Petroff! ¡Y que nos cuente sus historias!

Rosetti sonrió con ironía, y Fontanet, sin dejar de estar en su propio mundo, añadió:

—¡Ay, Petroff! —exclamó Rosetti al encontrarse con él—, ¡si supieras lo que están diciendo de ti! El jefe cree que te están poniendo en problemas.

—¡Anda, anda! No he dicho eso, discúlpame.

—No se ilusione, señor Fontanet, no se ilusione. Usted ya sabe que se encuentra entre gente de bien, ¿verdad? De lo contrario, no habría venido, ¿no es cierto?

—¡Enhorabuena! Eso es... muy bien. Si no fuera por ese hombre, diría que es un desastre.

—Y sí, hombre, sí. El amigo Rosetti siempre está de broma. Lo conozco demasiado bien.

—Bueno, —exclamó, —creo que todavía nos queda champán para abrir… ¡Vamos, vamos al comedor!—

Y como el pianista seguía tocando, sin parar, con su vals, y la pareja no se movía de la habitación, Fontanet, ya enfurecido, se dirigió hacia la puerta; cuando de repente, Stork le empujó y, poniéndose delante de él, le preguntó con una sonrisa qué hacía allí.

—¡Qué ocurrencia! —respondió el Escocés, inclinándose de la risa.

Y el señor Fontanet confirmó la respuesta con una reverencia, acompañándola de una risita llena de maliciosa ironía.

—¿Y bien? —dijo el poeta, dirigiéndose a sus amigos— ¿Por qué siguen aquí? Yo me voy. Ya he tenido suficiente... de tonterías.

—Ahora cantarán,— dijo Fontanet, sin que nadie le oyera.

—¡Ah! ¿Quieres ver cómo termina esto? —le dijo un periodista a otro—. ¡Ya lo veremos cuando salgamos de aquí!

—Sí, sí, así será mejor —exclamó el poeta, lleno de desprecio y enrojecido por la vergüenza.

Una visita lúgubre. La extraña impresión que tuve aquella tarde nunca la olvidaré. Al otro amigo, también invitado, le faltó tiempo para unirse a nosotros, y recuerdo que, al vernos solos en el coche, Casas no pudo evitar reírse.

—Ya me lo imaginaba, no iba a venir,— me dijo. —¡Y no merece ni la pena molestarse en conocer a ese hombre! Ya verás como pronto te convences de ello.

Mientras tanto, el coche las llevó ascendiendo por las calles de Gracia hasta llegar a una de esas plazas amplias y solitarias que se encuentran en la parte más alta del barrio, y que aún desconocen muchos barceloneses. Allí, el conductor se detuvo e insistió en que continuáramos a pie el resto del recorrido, para evitar que alguna pieza del coche se rompiera. Y tenía razón, pues la calle era muy empinada y estrecha, y estaba construida sobre la roca viva, sin ningún tipo de adorno, como una carretera temporal en una cantera por la que apenas podían transitar los carruajes. Afortunadamente, las aceras, aunque estrechas y de humilde construcción, eran nuevas y estaban escalonadas, lo que permitía subir con facilidad. Así, atraído por la extraña ilusión que me ofrecía la visita, y también por la agradable perspectiva que ofrecía aquella calle llena de casitas bonitas, nuevas y bañadas por el sol, me vi obligado a detenerme mucho antes de lo previsto.

—Cállate, que creo que es aquí—, me dijo mi compañero. —Es una casa que todavía no tiene número, pero ya la reconoceré.

Y, saltando de la acera, se dirigió a la del frente para examinar mejor los detalles que recordaba. Mientras iba y venía, moviéndose de un lado a otro y con la mirada en el aire, vio, en la acera opuesta, que se topaba con la pierna extendida de un cojo que estaba sentado en el escalón de un portal cerrado.

—¡Eh!— dijo el cojo, refunfuñando—, ¡que no soy de palo, eh!—

Se notaba en su mirada hosca que no era hombre de fácil trato y que, sin duda, nos tenía a los dos en baja estima. Pero Casas, imperturbable, ni le hizo caso y, volviéndose hacia mí, extendió con decisión la pequeña cadena que, atada a la columna de hierro forjado, pendía a mi lado y que llegaba hasta un poco por encima de nuestros ojos. En aquel preciso instante, me pareció tan acertada aquella precaución que, incluso contemplando los hermosos jardines, siempre me he lamentado de la alegría que me arrebató.

No tardó en escucharse el ruido de pasos que descendían, pausados, por una escalera tras otra, con la calma y la lentitud que inspira el verano. Y cuando yo pensaba que quien venía a abrir tendría al menos la precaución de asomarse por la rendija de la puerta, una de las hojas de la puerta se abrió de repente, dejando el paso completamente libre.

Quien había abierto aquella puerta era un hombre de estatura mediana, corpulento, con un bigote gris, rostro redondo y de apariencia vulgar. Sin embargo, tenía una expresión simpática, por lo abierto y franco de su mirada, y por cierta dulzura que irradiaban sus ojos verdosos. Un sombrero de paja, bueno y nuevo, cubría su cabeza; llevaba una camisa de manga corta, una de color rosa, muy bien planchada y abotonada, y en su conjunto, irradiaba una pulcritud extrema. “¿Quién será?”, me preguntaba, sorprendido de encontrar allí a un hombre tan afable e inofensivo. Mi amigo Casas se presentó, y el hombre le tendió la mano, una mano de dedos cortos y gruesos, regordeta y corta como la garra de un león, y, con una amplia sonrisa en el rostro, exclamó de inmediato:

—Ah, ¿vienen por mi retrato? Muchas gracias, muchas. Por favor, sean tan amables de subir.

Teníamos ante nosotros toda una escalinata de unos treinta o cuarenta escalones, apretados entre grandes muros de contención que sostenían sendas terrazas ajardinadas, dispuestas en niveles como las amplias plataformas que dividían la escalinata en tres tramos. Por allí comenzamos a ascender, en cuanto el portero cerró el rejas, hasta llegar a la parte superior donde se alzaba la casa. Ésta era de un solo piso, con una cómoda galería delante, toda blanca, fresca, nueva y bien cuidada, como quien nos había abierto la puerta, como las plantas, como la escalera, como todo aquello que mis ojos iban descubriendo a medida que avanzábamos, desde que había oído hablar de su retrato en aquel hombre, a quien no podía imaginar como dueño de la casa. Pero, por si aún me quedaba alguna duda sobre esto último, mi amigo se encargó de disiparla con dos leves golpes de codo y diciendo, en voz baja: "Él es, él".

El hombre legendario, esa bestia a la que todos niegan la razón y el juicio y que yo, hasta entonces, no sabía imaginar sino como un ser a la vez fascinante y repulsivo, me parecía, tal como ya me había señalado mi amigo Casas, un personaje interesante por el principio de la inversión: pues, a pesar de su reputación, tenía toda la apariencia del hombre más pacífico, más inofensivo, más sencillo y despreocupado que uno pudiera encontrar entre los artesanos que se permiten disfrutar de sus domingos en lo alto de una torre del Putxet o de Vallcarca. Y, para completar este retrato moral, el hombre del que hablo tenía junto a su casa un pequeño corral lleno de gallinas y un palomar; su esposa, mientras tanto, estaba ocupada recogiendo una gran pila de ropa blanca que había tendido a secar al sol. Y ella, tampoco, tenía nada de inquietante o sospechoso: a pesar de sus años, que ya superaban los cincuenta, como los de su marido, seguía siendo una mujer de buena presencia y, por su aspecto, parecía pertenecer al mundo de las lavanderas y de otros oficios similares.

Mi amigo alabó intencionadamente toda aquella quietud, toda aquella agradable forma de vida que la sencilla pareja había sabido crear en la colina, quizá la más rocosa y escarpada, del término de Gracia; y el hombre, con total sinceridad, nos declaró que solo en terrenos tan baratos habría podido ser propietario.

—Así que, ¿esta casa no es de alquiler?— exclamé, en tono indirecto.

El hombre sonrió con amargura. "¿A alquiler? ¿Él podría permitírselo? ¿Quién querría vivir allí como inquilino? ¡Cuántas penas, cuántas molestias, cuántos gastos ruinosos le había causado su ignorancia antes de construir esa choza! En cuanto los vecinos descubrían quién era, lo echaban del piso. "O él o nosotros", decían todos, y siempre era él quien tenía que bajar los muebles corriendo por la escalera. Así, toda una vida, saltando de un lugar a otro, escondiendo su nombre, fingiendo ser otra persona, moviéndose lo menos posible, evitando las miradas curiosas, como si fuera un malvado, un criminal. Todo esto con unos ingresos tan escasos, tan mezquinos, que hacen casi imposible llevar una vida digna y avergüenzan a quien, como él, sabe por lo que ha leído (una novela que él consideraba una historia) que, en los siglos pasados, antes de la vanidad de los ilustrados actuales, sus pares eran las figuras más importantes del reino, después del rey, vivían en palacios y gozaban de más privilegios que los cortesanos. ¡Qué injusto es el mundo! ¡Qué lamentable y atrasada está la tierra que abandona a su suerte el brazo de la justicia y, de manera directa o indirecta, protege al criminal que lo persigue con la voracidad de un lobo, para acabar con él y saciar su sed de sangre! Esto es lo que ocurre, este es el premio que se le da ahora al hombre de buen corazón y buena voluntad, que, poniéndose a disposición de la ley, le dice con fervor: "Aquí estoy, señora, ¡ordene!".

Y el hombre fue exponiendo esas ideas con una sinceridad, una indignación y una convicción tan profundas, que acabó por hacernos sentir a mí y a don Casas una profunda inquietud, a pesar de que no deseáramos hacerlo.

Pero, una vez que hubo terminado con la elegía, el hombre se dio cuenta de que llevábamos un rato de pie bajo aquel porche y nos invitó amablemente a entrar, acercándonos a continuación unas sillas alrededor de la mesa de mármol que había en el centro del vestíbulo, o comedor, como él lo llamaba. Estaba a punto de hablar sobre el retrato que tenía en mente, pero al ver sobre la mesa una jarra sucia de vino, y siendo un hombre metódico, se preocupó por que no nos fijáramos, así que fue a la cocina y, al volver, no pudo evitar que se le escapara una sonrisa.

—¿Han visto ustedes a ese mendigo sentado en la acera de enfrente? Pues el vaso que acabo de recoger lo usaba ese pobre hombre.

Y como si no viera en todo aquello la más mínima amenaza, con la mayor tranquilidad, continuó contándonos que aquel hombre le había aparecido diciendo ser primo del último empleado que su anfitrión había despedido, y que, muerto de hambre, había venido desde Aragón a pie para “dedicarse a la misma profesión”.

—¡No seas tonto, hombre! ¿Crees que un lisiado o un debilucho como tú sería de alguna utilidad? —le dije. Y, viendo que realmente tenía hambre, le sirvió las sobras de la comida, y aquí nos quedamos hasta que, a fuerza de hacerle entender que mi costumbre era la de dormir la siesta, logramos que se marchara. El muy insolente me ha robado, al menos, media hora de descanso. Pero dígame, señor, ¿quiere empezar a retratarme? En un abrir y cerrar de ojos me visto.

Mi amigo se excusó en ese momento, prometiendo volver otro día.

—Todavía me acuerdo— añadió, con la intención de cambiar de tema —de aquel Cristo que tiene usted expuesto en el escaparate, que se ve perfectamente desde aquí: es realmente notable—.

El hombre, que guardaba aquella imagen como una joya de gran valor, nos contó con gran emoción cómo la había extraído de las ruinas de un convento de Palencia, y, levantándose inmediatamente, nos invitó a pasar al dormitorio para que pudiéramos admirarla. ¡Qué disparate! Era un Cristo de madera antigua, algo deteriorado, pequeño y como tantos otros que se encuentran los viajeros en tiendas de antigüedades. Lo que sí me llamó la atención, hasta el punto de no poderlo callar, fue ver el relicario rodeado de un montón de pequeñas cruces desiguales y toscas, que colgaban de la vitrina entre flores de papel artificiales colocadas en dos jarrones de cerámica policromada. El hombre sonrió y, con una mirada pícara, me dijo que esas cruces solo correspondían a las doce primeras, pero que, dentro de la caja, aún conservaba unas treinta más.

—¡Bah, un capricho! Me gusta guardarlas.

Abrió un cajón grande y, entre la ropa impecablemente ordenada que guardaba, vi un montón realmente espeluznante; un montón espeluznante que se cernía sobre un montón aún más inquietante de pañuelos negros, doblados en largo y arrugados en las esquinas, como si hubieran servido para tapar los ojos de alguien y haber sido atados con fuerza a la cabeza. Entonces, el hombre metió la mano en aquel cúmulo, removió un poco y, entre aquella maraña siniestra, sacó un trozo de cuerda de unos quince centímetros, añadiendo:

—¿Lo ve usted? Una vez, también, me dio por guardar este trozo de cuerda, que corté de una que me hizo sudar mucho. Ahí debe estar el nombre —seguí diciendo, mientras abría un cuaderno de tapas de cuero negro—. Y rebusqué entre un montón de listas con nombres garabateados con la pluma más tosca y descuidada del mundo:

—Mire, le digo —afirmó—: “Gatuelles (a) Guineu, 5 de febrero de 179”. Sí, ese era el Guineu, ¡qué rebelde y qué fuerte que era! ¡Qué trabajo me dio, Señor!

—Ya veo que está usted muy convencido—, dije yo, algo perturbado por el entusiasmo desmesurado de aquel hombre.

—Aún pienso que no están todos. Sí, es cierto; al menos falta el que llamo “el de la coincidencia”.

—¿Qué es eso? —preguntó el señor Casas, guiñándome un ojo.

—No, te aseguro que, justo el día y la hora en que yo me marché, nació mi pobre hija, que el año pasado me causó una gran pena al quitarse la vida por la vergüenza que sintió al enterarse de mi oficio.

—¿Y ese pañuelo manchado de sangre que lleva ahí? —me atreví a preguntar a mi amigo Casas.

A aquel hombre se le nublaron los ojos, e, empujando con fuerza el cajón para apartar de la vista aquella horrible prenda, respondió con expresión triste y concentrada que aquello era un retazo de la camisa que le habían puesto al muchacho muerto. La situación se volvía tan sombría, que me sentí con la necesidad de retirarme al comedor, pero no pude evitar echar una última mirada al fondo de la habitación; y al darme cuenta de que, desde la cama, la pareja podía contemplar día tras día aquel objeto, que era como un pozo de recuerdos horribles, me invadió un escalofrío, cuando de repente Casas dijo:

Se refería al retrato de un hombre flaco y retorcido, muy mal pintado en un pequeño cuadro que colgaba de la pared junto a la ventana, y que se veía desmoronarse poco a poco frente a la cama.

—¡Ah, este es el de Pastetas! —exclamó el hombre, mientras lo descolgaba con la mayor serenidad. —Un buen pintor de Girona lo hizo y lo expuso en el escaparate de una tienda. Como veía que, estando ya terminado, nadie lo quería comprar, me lo regaló. Miren, ahí, en el reverso, están los recortes de periódico que pegué para que siempre se pueda juzgar su mérito. Y que no es poco, créanme; el parecido no podría ser mejor. Todas las mañanas, cuando me despierto, le digo a mi mujer: “Es como verlo a él mismo”. Es Pastetas, en carne y hueso. ¡Con esos ojos cruzados que me mira! Es exactamente como cuando le entregué los documentos.

Entonces sí, sentí un escalofrío que me erizó la piel. El extraño En Casas, que se reía por dentro al ver mi malestar, intentó aprovechar la situación aún más y comenzó a hablar de la máquina. Por suerte, la máquina no estaba allí, pero no pude evitar ver el dibujo geométrico que el hombre guardaba y escuchar su espeluznante descripción de cada una de sus piezas y funciones. Y esa imagen de un sinuoso y eterno caracol que gira sin cesar, nunca se borrará de mi memoria.

—Bueno, muchas gracias —dije, ya con prisa.

Y al final, nos dimos la mano, aunque no sin sentir, a pesar de todo, un leve disgusto e incluso repulsión ante la mano de aquel hombre tan excéntricamente honrado y tan complaciente.

Al levantar el pie de la acera, apenas me topé con algo. El cojo estaba sentado justo al lado de la puerta por donde habíamos salido, y con su aspecto polvoriento, hirsuto, despeinado, todo torcido, hosco y desagradable, nos lanzó una mirada que parecía sacada de la boca de una hiena.

No sé qué debía esperar allí, pero nada parecía indicar algo bueno. Sin embargo, no tardamos en darnos cuenta de que el dueño de la casa, lejos de encerrarse, salió a recibirlos y comenzó a hablar con ellos con calma, lo que nos tranquilizó.

Claro: ¿qué podía temerle el león a la hiena?

La obra del demonio. Los primeros años de juventud de Enrich Bordons habían sido inquietos e inestables, como los de cualquier joven sin rumbo fijo. Aquel muchacho comenzaba y abandonaba estudios con la facilidad con que uno se cambia de camisa. La única constante en su vida había sido la música, a la que se había dedicado desde niño, cuando, cantando en el coro de su pueblo, se sentía halagado por los elogios que los habitantes hacían a su voz y a sus dotes para el canto, que consideraban extraordinarias. Tras aquellas alabanzas, que lo llenaban de orgullo, el joven soñaba con la gloria, estudiaba solfeo, ejercitaba su voz y anhelaba abandonar su pueblo para ir a la ciudad, donde encontraría el amplio espacio que sus ambiciones requerían. Pero, como para lograrlo debía romper con sus padres, quienes, además de no estar de acuerdo, carecían de los medios económicos para mantenerlo y proporcionarle un sustento en la ciudad mientras él no ganaba nada, el traslado de Enrich a Barcelona fue sumamente doloroso. Finalmente, sucumbió a la lucha, y, cansado de tristezas y esfuerzos, encontró un alivio definitivo cuando pudo dormir tranquilo trabajando doce horas diarias en una casa comercial, y dedicando los pocos momentos libres a la gran pasión de su vida. Poco a poco, al integrarse en la vida cotidiana, fue olvidando aquellos sueños de juventud que tanto lo habían atormentado, hasta llegar a sentirse a gusto en su nueva situación, que le proporcionaba un bienestar constante, y además, le permitía establecer algunas amistades que de vez en cuando le abrían las puertas para lucir su voz en reuniones y tertulias informales.

Así era la situación cuando, un domingo por la tarde, mientras comenzaba a estudiar una pequeña canción italiana, oí que llamaban a la puerta de su habitación.

—¡Adelante!, dijo el joven con alegría, creyendo que se acercaba alguno de sus excéntricos amigos.

—¿El señor Bordons? —preguntó una voz grave y áspera, que el interpelado no había oído nunca.

—A sus órdenes —respondió, dejando el piano y acercándose apresuradamente, por cortesía, a tomar del visitante el sombrero de paja, que este sostenía en sus manos.

—No, no se moleste,— dijo este. —Al contrario, si me lo permite, volveré a cubrirme. Allí, en la obra, me he transformado y...—

Y antes de que Don Bordons formulara la invitación, el otro ya estaba recostado en un sillón, con el sombrero hundido hasta la nuca y secándose el sudor del cuello con un pañuelo de grandes dimensiones, como si estuviera en casa de su suegro... como dicen.

Mientras tanto, el mayordomo de los Enrich se apresuró a cerrar el balcón y a asegurar todas las puertas para evitar las corrientes de aire. Y, solo después, cuando pudo sentarse, le preguntó al desconocido si podía serle de alguna ayuda.

—Supongo —comenzó diciendo con una sonora carcajada, mostrando su rostro robusto y de buen color, como un hombre de fuerte complexión y vigoroso— que habrá oído hablar del Demonio, ¿verdad?

Enrich sacudió la cabeza hacia atrás y miró al aire con asombro.

—Debe de estar muy enojado, si no ha oído hablar de mí.

—¡Oh, demonios, basta ya, basta! ¿Quién no ha oído hablar de él y no se ha encontrado con él alguna vez en la vida?

—No, disculpe. Usted parece tomarlo a broma, y yo le hablo con toda seriedad. Me conocen como el “Dimoni”, aunque no sé si por mi mirada penetrante o por la buena suerte que siempre me acompaña en todo lo que emprendo. Mi nombre es Mallofré, y soy el propietario del nuevo local de espectáculos, Las Delicias.

—¡Ah, ya lo entiendo: es el maestro de obras o el carpintero a quien se le ha encargado la tarea!

—No, señor, no; el propietario, el dueño de todo ese tinglado, digamos que yo soy quien paga, ¿sabe? quien formará la compañía… y, en resumen, quien lo pondrá todo en marcha, ¿sabe?

—Pues, vengo de parte de la señora Marieta. ¿No sabe a quién me refiero? Sí, hombre, a Marieta Soler... aquella que tiene la tienda, allí en…

—Ah, sí, sí, me refería a mi antigua institutriz.

—¡Angela! La señora Marieta me ha dicho que tienes una voz de tenor. ¿Es cierto? En ese caso, ¿te gustaría ser el tenor de mi compañía?

—Llámeme Mallofré, si le place, y no me ofenderé. Que me llame Demonio, si quiere, tampoco me molestará. Al contrario, un sobrenombre así, creo que, de hecho, puede ser bastante útil para los negocios. ¿No le parece?

—Pues iba a decirle que, aunque tenga voz de tenor, como que...

—¿Qué quiere decir? ¿Que tiene miedo? ¡Bah, hombre, ríanse! Miren, yo sé que usted trabaja de contable y que apenas gana cincuenta reales al mes. ¿Qué pretende con esta miseria? Yo le daré diez cada vez que cante. Anímense, hombre, y... lo demás son tonterías. En este mundo, pregunten siempre quién da más, y créanme, siempre se deben aliar con quien más les ofrezca. Quien no lo hace así, no prospera.

—¡Hogar, dulce hogar! ¿Y si yo le dijera que con esos cincuenta duros ya viviría perfectamente bien?

—Le respondería que con esos trescientos que podría ganar en mi negocio, podría vivir mucho mejor que ahora. Creo que es una oferta...

—¡Qué tonterías, hombre! Vamos a ver, lo que le pasa es que le da miedo lo que piense la gente. No se preocupe por eso. Quien paga solo dos reales por la entrada y el asiento, no tiene derecho a pitar ni a quejarse. Este verano, a «Las Delicias» irán como el año pasado al «Recreyo», para pasar la noche en un ambiente agradable, para divertirse y para aplaudir con gusto todas las frituras que se preparen allí.

La franqueza era evidente, pero a Bordons no le molestó en absoluto.

—Bien, dejemos ya de hablar de eso —continuó el Demonio, sin apenas respirar—. Le aseguro que será el primer tenor de /Las Delicias/.—

Y, al ver la réplica clavada en los dientes, Enrich vio desaparecer, de golpe, aquel tosco y decidido argonauta, que, como el mismo Diablo, acababa de reavivar en su espíritu aquellas ambiciones de antaño que ya se iban apagando en su corazón sombrío.

Ciertamente, en ese momento, la propuesta no le resultaba nada atractiva, incluso le desagradaba tanto como el propio Diablo, un modelo de tosquedad, que lo había puesto de muy mal humor. Pero, ¡ay de la semilla que cae en tierra fértil! Y Enrich, como hombre con grandes aspiraciones, era de los más propensos a dejarse seducir por las ilusiones y las vanidades. En poco tiempo, aquella pequeña y acogedora casa blanca, que el afortunado coleccionista de libros había conseguido construir sin darse cuenta, le pareció algo insignificante, indigno de su valía personal, comparada con los imponentes castillos que, impulsado por la ambición, comenzó a imaginar en su mente. "Gayarre, Massini, Marconi, no eran hombres diferentes. ¿Por qué, siendo un estudiante prometedor, no podría alcanzar el mismo éxito? ¿Acaso su voz no era potente y aclamada por todos los que lo habían escuchado cantar? Si bien era cierto que su voz carecía de cierta solidez y precisión, ¿no podría un buen maestro corregir esos defectos? Por supuesto que sí. Entonces, ¿por qué dudarlo? En un pequeño teatro, modesto y con un público comprensivo como el que le ofrecía el Diablo, podría demostrar su talento, obtener los medios necesarios para viajar a Italia y estudiar seriamente, y, finalmente, ver cumplido el sueño de su vida.”

Y en Bordones, bajo el nombre de Bordoni, cantó durante todo aquel verano en el teatro /Las Delicias/, con un éxito que crecía constantemente. Su estilo de tenor de salón, a veces suave y melancólico, otras veces adornado con efectos vocales llamativos, apelaba a ese público refinado, acostumbrado a las baladas, las barcarolas y las romances italianas. Su espíritu elegante, adaptado a este estilo, cautivó al público. Bordoni se hizo tan popular entre la gente que, al comenzar la temporada de invierno y mientras él preparaba su viaje a Italia, el gerente del Liceo lo llamó, un domingo por la tarde, para que cantara el papel de /La Favorita/ en sustitución de Gayarre, quien se había resfriado.

—¡¿Cómo que yo he de sustituir al gran maestro?! —protestó, aún escandalizado, pero con sinceridad.

Pero el halo de adulación que ya llevaba encima, como tantos ingenuos seducidos por el complaciente crítico, y el empresario, que ya había vendido todas las entradas, se esforzaron bastante en convencerlo. El pobre hombre, cegado por los vapores de su innata vanidad, cayó pronto rendido ante los halagos, y si bien es cierto que, en su primera actuación, le temblaban las piernas, también lo es que, al no escuchar abucheos, interpretó como un ánimo alentador lo que, en realidad, no era más que una muestra de la indiferencia del público, que, a aquella hora, se encontraba, medio dormido, haciendo la digestión de la comida. Y entonces, el ambicioso Bordoni, lejos de dejarlo sumido en el olvido, y siempre en busca de los aplausos que le negaban, empezó a buscarle los puntos fuertes y a destacarlos con artificios y pausas teatrales, imitando servilmente al gran ídolo que, aquella tarde, había tenido el atrevimiento de quedarse en la cama.

Ah, pero, ¡cuando Su Majestad se dio cuenta! ¡cuando percibió las pretensiones y el servilismo de su bufón!... entonces, ¡qué manera de desatarse y de reírse a carcajadas! A partir de ese momento, despiadado y cruel como un Calígula, no pensó más que en divertirse a costa del infeliz, aplaudiendo incluso el más insignificante de sus gestos. Y En Bordoni, embriagado por la vanidad y conmovido por el agradecimiento, se esforzó aún más en exagerar todos los recursos de su arte, y cuando llegaba el momento sublime, aquel punto álgido de la obra con el que En Gayarre elevaba a sus seguidores a un frenesí, se preguntaba: "¿Queréis más aplausos, más gritos, más pañuelos ondeando en el aire?". Fue un éxito tan grande que, al retirarse, En Bordoni se palmeaba la ropa para asegurarse de que seguía siendo él mismo, y llegó tan encorvado a su camerino, de tanto saludar, que cayó sobre el otomán como un saco de plomo.

¿Y sus amigos? ¡Oh, sus amigos! ¡Qué entusiasmo, qué alegría! ¡Estaban exultantes! Ya formados en fila en el pasillo, le recibieron con aplausos, apretándole las costillas en abrazos, levantándolo en el aire, aclamándolo como a un vencedor, augurándole incluso más gloria que al mismísimo Gayarre; y, como si eso no fuera suficiente, corrieron al telégrafo para comunicar a todos los rincones de Europa la aparición de aquella nueva estrella en el firmamento artístico.

Así, el eco de aquel incidente llegó hasta oídos del entonces preocupado empresario de la Ópera, allá en Budapest. No tardaron en llegar propuestas telegráficas, y Bordoni, animado por la buena fe, posponiendo una vez más sus estudios —casi creyendo que ya no los necesitaría—, las aceptó y partió, orgulloso, hacia la capital de Hungría.

¡Qué desdicha! Una vez allí, el día del debut, ocurrió lo que debía ocurrir: el audaz se encontró con que el zapato le quedaba pequeño; a Bordoni lo silbaron, lo ridiculizaron, lo insultaron. Llegó el inevitable fracaso de una situación forzada, la terrible expiación a la que, al final, se enfrentan todos los impostores. Pero Bordoni, en lugar de resignarse, como aquellos que saben soportar la eterna privación, se disparó una bala en el lugar donde debería haberse grabado la lección, para que pudiera repetirla a sus congéneres.

Pero el amor propio es tan poco caritativo…

Similia similibus. Aquel demonio de Eudalet, no sé qué le pasaba. Gordo, con la cara enrojecida, glotón y más inquieto que una ardilla, poseía, además, la fuerza de un toro. Cada dos por tres, se ponía enfermo con una fiebre que lo abrasaba. Afortunadamente, sus padres, convencidos defensores de la homeopatía y ya experimentados en esos pequeños episodios febriles, se habían acostumbrado a solucionarlos por sí mismos, preparándole unos pocos granos de aconito diluidos en agua que el enfermo tomaba a cucharadas. De otro modo, con médicos y medicamentos, se habrían arruinado en pocos años.

Pero don Pau ya se lo había dicho, últimamente, a su mujer:

—Mira, mujer: eso, por lo que me han dicho, son simples calenturas de crecimiento, y no hay motivo para alarmarse en absoluto. Se ve que nuestro hijo tiene demasiada sangre y que, con la más mínima indiscreción en la comida, se le enciende todo como la pólvora. ¿Qué tiene de extraño, si, estando sano y fuerte, como bien lo ves tú, no para de quejarse y de inquietarnos a nosotros? De modo que, no hay necesidad de gastar dinero en médicos: yo ya me he gastado lo mío: píldoras, píldoras, píldoras. Aquí tienes el recetario y el botiquín que deberían tener a mano todas las familias previsoras y amantes de una buena economía doméstica.

Y aquel pequeño libro y aquella pequeña caja de medicinas, que también se abría como un libro, ya no se movieron de encima del tocador del cuarto donde dormían el matrimonio y el niño.

Y cuando lo acostaban en la cama, temblando de frío y con los dientes castañeteando por los primeros síntomas de la fiebre, Eudalet ya sabía qué iba a pasar: su madre lo abrigaría con cuidado, le pondría al lado aquel vaso de metal plateado con tapa, le echaría tres o cuatro gotitas de agua y un par de semillas de anís, las contaba y las volvía a contar para asegurarse de que eran las justas, y lo removía con cuidado durante un buen rato hasta que las semillas se disolvieran por completo, y, cada dos horas, le daría una cucharada de aquel agua que parecía tener poderes mágicos.

La madre, por su parte, también se sabía de memoria la escena que se desarrollaba a continuación. Al principio, el niño, abatido por la fiebre, se resignaba a todo como un hombrecito. Apenas podía levantar la cabeza de la almohada por el peso que sentía, y, mirándola con unos ojos de cordero degollado, entreabría la boca y tragaba, sin quejarse, aquella triste cucharada de agua, aunque sabía amarga. Pero, veinticuatro horas después, comenzaban los problemas. Con la fiebre bajando y recuperando algo de energía, el pequeño se transformaba, volviéndose un demonio. No paraba de pedir agua y más agua, con azúcar, para calmar el ardor en la lengua y en la garganta, y hacía tantas rabietas que era insoportable. Entonces, la pobre madre pasaba momentos de gran angustia. Siempre preocupada por no empeorar su estado, se resistía a ceder a sus exigencias, pero, al mismo tiempo, angustiada por verle sufrir tanto, terminaba por darles lo que pedía, aunque después temblaba como si le hubieran dado una medicina amarga. Y, al cabo de media hora, volvía a empezar, pues, a medida que el niño se sentía mejor y veía la aprensión de su madre, se volvía más exigente, tanto, que, al final, la buena mujer, desesperada, tomaba una decisión drástica: se escapaba de la habitación durante un rato, esperando que el niño se cansara de sus berrinches.

Fue en uno de esos momentos, precisamente, cuando al diablo del Eudalet se le ocurrió la gran idea de curarse de golpe. Se levantó, corrió al tocador, y, vaciando uno tras otro todos los frasquitos del botiquín, se tragó de un tirón un buen puñado de caramelos.

—¡Oh! —se dijo, ya de nuevo en la cama, mientras aún saboreaba la dulzura de sus labios—. ¡Qué diferencia! Así es como deben ser, y no como esos que me dan de a uno, mojados con agua. Nunca más me los harán probar de esa manera.

Y satisfecho con su obra, se durmió plácidamente.

En ese preciso instante, su padre apareció, visiblemente alterado, procedente del despacho.

—¿Qué hace el niño? —le preguntó a su mujer.

—¡Ay, no me lo menciones! —respondió ella, con el ceño aún fruncido—. Ha sido tan insoportable, tan rebelde, que me he visto obligada a dejarlo solo.

—Mejor, mujer, mejor; es una buena señal, ahora parece que va bien. Pero ya está bien, que se quede quieto. Ahora no lo oigo, ¡pobrecito!—

Allí entraron, vieron al posadero dormido, el padre le tocó el hombro, y al verle muy mal, tomó el vaso y le dijo a su mujer:

—Anda, ve, trae el acónito y cambia el agua, que hay que cambiarle la medicina.

Pero, qué horror, Señor, qué horror, cuando aquellos pobres padres vieron que todo el botiquín estaba vacío, sin rastro alguno de ungüentos ni en la parte superior ni en la inferior del tocador. La madre, sintiéndose culpable por su falta de previsión y creyendo ya que su hijo había muerto por su culpa, cayó de rodillas al suelo, hecha un mar de lágrimas, pidiendo perdón a Dios y a su marido. Este, desesperado, enloquecido y lleno de angustias, le dirigió una mirada fulminante y se precipitó por las escaleras para buscar al médico.

¡Ay, qué lejos, qué lejos queda aquella casa... Y qué tardaron en abrir! El médico no estaba allí, ni siquiera sabían dónde encontrarlo. ¡Oh, qué sufrimiento, qué angustia, qué tormento! El niño se iba a morir, no había remedio para él. ¿No era aquel silencio tan profundo un presagio de muerte? ¿Cómo se había atrevido a salir de casa, dejando al niño en ese estado tan grave? ¿Cómo iba a seguir ahora? ¿Cómo estaría su pobre mujer, viendo cómo su hijo se debilitaba poco a poco, sin la ayuda del médico ni del padre? ¡Oh, oh! ¡Estaba desesperado, desesperado, desesperado...! Pero, ¿cómo volver a casa sin médico? ¿De qué serviría en ese momento? ¡Oh, no, no, no! Un médico, un médico... aunque fuera un charlatán... un médico capaz de recetar el medicamento necesario para aliviar esa horrible mezcla de sustancias que el niño se había ingerido: arsénico, estricnina, atropina, morfina, acónito, ignatia... ¡quién sabe qué más! ¡La muerte, la muerte, la muerte segura, inevitable, irremediable! ¡Un médico, un médico, un médico!

Y en medio de aquel desconcierto, el hombre no sabía muy bien qué hacer, qué decir, ni cómo reaccionar, hasta que, finalmente, con un pie ya sobre el primer escalón de la escalera que iba a bajar, le dijo al criado, casi sin pensarlo:

—En cuanto llegue el señor, dile que venga corriendo a mi casa.

Y bajaron los demás volando. Pero, de repente, al llegar al entrepiso, al ver el cartel de un médico alópata que no conocía, se detuvo en seco, tocó a la puerta nerviosamente, y de un salto entró en el consultorio, secándose el sudor frío que le empapaba las sienes. Con voz entrecortada y respiración agitada, expuso la urgente necesidad que lo había llevado hasta allí, y, con lágrimas en los ojos, suplicó al desconocido médico que tuviera la caridad de acompañarlo para ver al enfermo y prescribir un tratamiento, si aún quedaba tiempo.

—No se alarme, hombre, no se alarme; —le dijo la mujer con una sonrisa comprensiva—. Esas cosas no le habrán hecho ningún daño. Si usted lo desea, por su tranquilidad, puedo ir; pero, se lo digo, lo considero absolutamente innecesario.

La crítica, sin duda alguna, que estas palabras hacían a la fe que Don Pau tenía en el sistema homeopático, le habría desconsolado profundamente en cualquier otro momento; pero en situaciones extremas, solíamos dejar de lado nuestro orgullo como si fuera un estorbo irritante. Sin embargo, Don Pau se limitó a responder, y lo hizo con un tono bastante humilde:

—No importa, doctor, no importa. Yo me haré cargo de su alarma moral. No puedo exponer a mi hijo a morir sin asistencia médica, aunque solo sea por un segundo más. Comprendo que aquí me estoy consumiendo de angustia. No me haga usted víctima de prejuicios infundados, de los que, en mi ignorancia, no soy capaz de deshacerme. Y, como buen cristiano, le suplico que me ayude por caridad. Se lo suplico con lágrimas, ya lo verá.

¿Cómo negarlo? El médico se puso el sombrero y siguió a aquel hombre angustiado, movido por pura compasión. Ya estaba tan acostumbrado a subir escaleras, convencido de que su esfuerzo no serviría de nada, ya fuera porque la enfermedad era leve o demasiado grave, que... no pensaba que la solución se encontraría allí.

Pero, de repente, al llegar a una esquina, el hombre siente que el nuevo cliente se le acerca demasiado y empieza a correr, gritándole:

—Basta ya. No venga. Voy a ver a mi médico. Ya pagaré cuando pueda. Disculpe.

Ante aquel giro tan brusco, el médico quedó petrificado, consumido por la ira; pero al final, movió la cabeza con resignación y regresó a casa, sin saber si debía lamentar su elección de profesión o sentir lástima por la ignorancia de aquel padre, que se angustiaba tanto sin razón aparente.

Mientras tanto, el desdichado, seguido por el homeópata, llegaba sin aliento al pie de la cama de su hijo.

¡Qué sorpresa! El pequeño Eudalet estaba despierto y tiritaba. Su madre, angustiada hasta la muerte, lo había despertado y lo había rociado con agua fresca.

El médico le examinó los ojos, la lengua, le tomó el pulso, y con total tranquilidad, serenidad y una actitud triunfal, exclamó con aplomo olímpico:

—Fresco como una rosa. Aquí reside la ventaja de mi sistema: administrar la dosis justa a cada mal. La cura moderada; la excesiva, no daña. Así pudo este joven introducir en su cuerpo todo un botiquín sin sufrir consecuencias.

Los traidores. Siempre que se habla de la elocuencia de los ojos, me vienen a la memoria dos miradas que jamás podré olvidar.

Yo tenía un amigo que se llamaba Roca, y que era un ejemplo de amor filial. En plena infancia había perdido a su padre, y, como era hijo único, pueden imaginarse si su madre, una mujer más apasionada que cualquier otra, y cuyo amor maternal parecía infinito, era su ídolo adorado. Era natural, pues, que el hijo también sintiera una pasión desmesurada por su madre. Así, Roca podía decir, sin exagerar en absoluto: “antes de causarle la menor desdicha, preferiría morir”. De ahí su voto de no casarse, de evitar cualquier riesgo de que la llegada de una nuera perturbara la paz que reinaba en el hogar de esa madre adorada. Y, así, se explica también el comportamiento extraño y brusco que Roca mostraba hacia las jóvenes, y la mala impresión que causó en él, con sus penetrantes ojos, el hijo de Venus, al encontrarse con la primera viuda alegre de la que hizo amistad en casa de un amigo.

El mayor compromiso que asumieron con aquella viuda fue el de tener que mentirle a la idolatrada madre de su corazón, para justificar las inusuales ausencias e impuntualidades en las que caía, sin que esta última pudiera sospechar la causa. “¡Él, que nunca había engañado a su madre!”. Pero, al no poder dominar la inquietud del amor, ¿cómo lo haría? No le quedaba más remedio que buscar consuelo en su propia conciencia. Y, como suele suceder en estos casos, la conciencia siempre busca la solución que mejor le complazca, así que Roca continuó mintiendo sin cesar para contentar a su madre.

Veo que un día, paseando él y yo por Las Ramblas, nos encontramos con el amigo Bellpuig.

—¡Hola, Roca! —exclamó—. Ya te habrá dicho tu madre que anoche estuvimos en tu casa, esperando, y que, al no encontrarte, y siguiendo el consejo de aquella persona a la que le habías asegurado que estarías en el Ateneo, fui a buscarte sin éxito.

Noté que, al oír eso, Roca apretaba ligeramente los labios, entrecerraba los ojos y, mirándome de reojo, respondió:

—Sí, pero, al parecer, ya habíamos salido de allí cuando nos encontramos para dar un paseo juntos durante un par de horas—.

Como aquello era una mentira, me mordí la lengua.

De nuevo, solo, cubriéndose el rostro de vergüenza, Roca me pidió disculpas y, titubeando y como si no quisiera hacerlo, añadió:

—Aquel Bellpuig es un imprudente.

Casi diez años después, ya fallecida la madre de En Roca y encontrándose él gravemente enfermo de esclerosis, enfermedad que finalmente le arrebató la vida, fui a visitarlo una tarde. Al entrar yo en su habitación, una joven desconocida, muy elegante, de rostro redondo, ojos hermosos y cabello sedoso, se estaba despidiendo apresuradamente de él, con un tono suplicante.

En los ojos de ambos brilló una mirada oblicua y se dibujó en sus labios una compresión disimulada y rápida, idéntica, completamente idéntica a la que yo había visto en mi amigo el día del altercado con Bellpuig en La Rambla.

¿Habría yo también sido imprudente hoy?

Pasó algún tiempo, y el recuerdo de aquel último intercambio de miradas me llevó a creer la confesión que, un día, me hizo un amigo cercano de En Roca, ya fallecido: "que entre el difunto y aquella joven de rostro redondo, de hermosos ojos y cabello sedoso, había existido un vínculo secreto, aquel que instintivamente había sospechado aquella tarde y que, posteriormente, me había esforzado en considerar una mera alucinación, fruto de una imaginación demasiado fértil".

—No lo dudo, no,— respondió con una sonrisa ese hombre astuto. —Los ojos y los labios son unos traicioneros, y es preciso saber leerlos siempre.

Y después, la joven (como la llamo yo) ha terminado de confirmar la veracidad de aquella confesión; pues, en cuanto nos cruzamos por la calle, ella no puede evitar echarme una mirada furtiva y sonrojarse un poco.

Un hombre, de rostro más oscuro que el de la estatua de hierro oxidado que iluminaba, desde abajo, la amplia escalera con un gran candelabro de cinco brazos; un hombre de ojos color miel y dientes más blancos que las cebollas peladas, me condujo a través de innumerables pasillos y estancias solitarias hasta el salón dorado, donde el Excelentísimo Señor D. Ángel Bonnín, Presidente Honorario de la Sociedad General Española de Avicultura (según indicaba su tarjeta de visita), recibía, en ese momento, las condolencias.

El señor, ahora viudo, se había quedado solo y yo, que lo había visto el verano anterior en Vichy, tan feliz y satisfecho exhibiendo a la difunta doña Facunda, a quien le prodigaba toda clase de vestidos de seda para que ella, con aire solemne, los luciera cada tarde sentada en la primera fila de las sillas doradas de la terraza del Casino, imaginaba que estaría sumido en una profunda tristeza. Confieso que al entrar, la idea de encontrarlo en ese estado me llenó de respeto. "¿Cómo se las arreglará?", pensaba, "¿cómo se las arreglará para llevar esta vejez sin la compañía inseparable de su vida?". La grandeza de la mansión y las inmensas riquezas que se atribuían al señor Bonnin debían hacer aún más sombría la soledad en que ahora se encontraba. Doña Facunda, la refinada doña Facunda, al menos tenía la virtud de llenar cada viernes aquellos salones de damas y señoritas coquetas, y con sus sedas, terciopelos, encajes y joyas, hacía resaltar aún más su riqueza. ¿No sería, acaso, una extravagancia, su manera de adornarse: aquella perla enorme que lucía en su corbata, el broche blanco y azul que llevaba en la solapa, la gruesa cadena de oro que sostenía su reloj y aquel brillante deslumbrante que, con cada bocanada de su breva, hacía que todos los presentes la mirasen? ¿No llamaría la atención que se viera a ese hombre, siempre solo y de aspecto descuidado, paseándose por las calles? Pero sobre todo, le había acostumbrado a ver acompañado por aquella mujer de modales tan exagerados, que, al sentarse, siempre se estiraba con fuerza y sostenía la cabeza en alto para evitar que su papada se apoyara en el prominente pecho. A él, bajo y con cierto vientre, con bigote teñido y con un aire de hombre tan serio como su esposa, ¿no le quedaba, por decir algo, un poco fuera de lugar aquella figura imponente? ¡Qué aspecto más triste y miserable debe tener ahora! ¡Pobrecito, el señor Bonnin! “Iría a verlo”, me dije a mí mismo.

Y poniéndome la levita y colocándome la boina, a pesar del esfuerzo que siempre me cuesta ponerme ese cacharro en la cabeza, me dejé llevar por los nobles impulsos de mi corazón.

Las pesadas cortinas de brocado habían oscurecido tanto la sala, que, antes de llegar a la presencia del /Excelentísimo Presidente Honorario de la Sociedad General Española de Avicultura/, no sé cuántas sillas llegué a tropezar, de las quince o veinte que, formando un círculo, ocupaban otros tantos individuos, vestidos de negro y con un aspecto bastante serio y reservado, de modo que, inmediatamente, los tomé por miembros de la /General Española de Avicultura/.

El Excelentísimo, que estaba completamente absorto y vestido con una gran bata de seda persa con dibujos, y que se protegía la cabeza con un gorro de terciopelo carmesí bordado con hilos de oro, tuvo la cortesía de levantarse y ofrecerme la mano, volviendo a sentarse después en el sofá de satén color cereza, donde me invitó galantemente a sentarme a su lado.

—¡Ya lo ve, ya lo ve cómo la he perdido! ¿No se lo dije yo a Vichy?— exclamó con un tono de aflicción melodramática tan poco convincente que me dejó helado.

Con gesto y voz impostada, para cubrirme con la falsa ternura que debía aparentar ante aquel dolor en el que ya no creía, me preparaba para responder, cuando, de repente, un grito extraño y estridente de “¡Facunda, Facunda!” y el nervioso sobresalto de don Ángel Bonnin, que se levantó de un salto, me dejaron sin habla. Aquel grito, de timbre metálico y nasal a la vez, que no lograba ubicar, me caló hasta los huesos, como si fuera una voz de ultratumba. Todos los presentes, al unísono, nos giramos hacia el lugar de donde provenía. Entonces, mis ojos se fijaron en una gran caja de hojalata que había sobre un trípode, entre las cortinas de un balcón.

“¡Ah! Ahí está el loro”, pensé, recordando aquel día en que, paseando solos por los jardines de Vichy, el señor Bonnin me dijo: —Créame, cada tarde, al escuchar esos conciertos tan hermosos en medio de una sociedad tan distinguida, llegamos a olvidar los peligros que la diabetes supone para mi esposa, e incluso el loro que dejamos en casa—. Y con esto, quería decirme que —“esas son las únicas penas que nos han tocado en esta vida”—. Pero en aquel momento yo pensé que se refería a algún niño de sus hijos, quizá muy hablador, al que la pareja debía tenerles mucho cariño.

¡Cah, cah, cah! Ahora comprendía muy bien que el objeto de sus anhelos era un pequeño pájaro de carne y hueso, esa criatura resplandeciente de verde y amarillo, que presidía, como bajo un dosel, uno de los lados más largos del gran salón señorial.

Pero mi asombro creció aún más cuando vi que el excelentísimo señor Bonnin, abandonando a todos nosotros, se acercaba a la criatura y, con la mejor intención del mundo, le hablaba con voz suave y melosa.

—Santiago, Santiago… por Dios, no la sigas llamando. ¿Es que no sabes que está muerta y que no puede responderte? Ya te lo he dicho, hombre… ¡uf!… ya te lo he dicho. Recuérdalo, te lo ruego… ¡uf!… Recuérdalo y no me… destroces más… el corazón… ¡uf!

—¡Facunda! ¡Facundaa! ¡Oh, /qué rico, rico, rico! —gritó entonces la bestia, elevando el tono con una voz nasal y metálica que helaba la sangre.

—¡Eh! —dijo, casi en un susurro, Ángel Bonnin, ya completamente exhausto. —¡No seas insolente, hombre! ¡Si supieras… qué fastidio me causa esta burla!

El loro le dejaba hablar, levantando, con la cabeza ladeada, su pico curvado, que parecía una garra afilada, y mirándolo con un ojo negro y redondo como un botón, casi como si lo estuviera escuchando burlarse. De repente, moviendo el cuerpo de un lado a otro, empezó a reírse a carcajadas y, con la voz más descarada del mundo, se puso a cantar: “/¡Frufrú… Frufrú… ven aquí… ven aquí… rico… mío… Frufrú… Frufrú… ¡Rico, rico, ricoo!”.

—¡Vete de aquí, ingrato! —exclamó, ya resignado, el buen señor, volviendo, con la cola entre las piernas, una vez más al sofá.

—No les hagan caso; ¡son unos animales!— gritó uno, de aspecto desgarbado, que parecía estar justo en el centro del amplio círculo.

—¿Sabe usted lo que es eso?, ¡mira!, —murmuró el señor Bonnin con profunda tristeza—. Un campanero y un ingrato… ahí lo tiene.

—¡Y vaya! —dijo otro, intentando consolarlo aún más.

—¡Y, cah! ¡Y, cah! — repitió el dueño del loro, imitando con tono burlón la voz de su interlocutor. —Perdone si le digo, ¡vamos!, que usted no es digno de formar parte de la directiva de nuestra sociedad, si cree, ¡vamos!, que los loros no comprenden los argumentos tan bien como las personas, ¡vamos!—.

¡Clac, clac, clac, clac! —exclamó entonces la bestia— ¡Qué rico, qué rico, qué rico! —antes de hundir aquella presa dentro de su estómago lleno de semillas.

—¡Míri, ya verás!, ahora es usted el que se ríe, —exclamó don Ángel, ya medio reconciliado con el animal que, al fin y al cabo, le había dado la razón.

Yo no podía contenerme la risa; ya habíamos olvidado las tristes circunstancias que nos habían llevado hasta allí.

—Escuche: ¿y por qué siempre le habla usted en castellano? —le pregunté, con el deseo de que se sintiera más halagado.

—¡Ah!— respondió él, muy serio. —No entiende ningún otro idioma. ¿Ve usted a qué raza pertenece? Ese es de Puerto Rico.

—Los loros, de las otras lenguas, no entienden más que alguna que otra palabra y, ¡ay!, les cuesta mucho pronunciarlas. Da igual si es inglés, francés, alemán o catalán, ¡ay!... No saben cómo mover la lengua para pronunciarlas. Solo tuve uno, en Carlets (que era como lo llamaba el criado de aquí), ¡ay!, que decía algunas palabras en catalán, ¡ay!

—¿Quiere decir que ha tenido muchos amantes?

—¡Toda la vida, hombre! Pero, ¡hombre!, sabe hablar como pocos. Me gusta mucho ese loro, ¡hombre!, porque tiene inteligencia, ¡hombre!, sentimiento, ¡hombre!, y voluntad, ¡hombre! Lo único que le falla es eso, ¡hombre!, la terquedad. Debe ser por lo que les pasa cuando empiezan a empeñarse, ¿eh?, ¡hombre! Porque tienen un espíritu muy travieso, y cuando menos uno lo desea, ¡hombre!, empiezan a hacer el tonto. Pero eso, ya sabe que también, ¡hombre!, lo hacen los niños. Hay que intentar que un niño haga lo que no quiere hacer, ¡hombre!... Pues con este animal, ¡hombre!, puede que pase lo mismo, o incluso que ponga más mala intención, más ganas de hacer una broma. Pero cuando quiere, ¡hombre!, créame que no hay quien lo pare. No hay nada como un loro, ¡hombre!, para hacerle perder la compostura a un hombre. Mire, por ejemplo, el loro de Rafael, ¡hombre!, que fue el anterior, era más divertido que cualquier payaso. ¡Cuántas ocurrencias habríamos escuchado de él! Recuerdo que un día, ¡hombre!, me pusieron a cargo de una especie de ceremonia. Él, ¡hombre!, se enteró no sé cómo, y desde ese día, ¡hombre!, cada vez que yo pasaba por delante de su jaula, ¡hombre!, me decía así, con mucha gracia, ¡hombre!, que casi se ponía a bailar: “¡Adiós, maestro de ceremonias!”—

Todos estallamos en una carcajada tan franca y burlona que, a cualquier otro narrador menos convencido de lo que decía, lo habría dejado helado y sin habla. Pero Don Ángel Bonnin, inmutable, como si fuera de piedra, continuó:

—No sé cómo sucedió que, un día, ¡vaya!, aquel Carlets, de quien tanto hablábamos, el antecesor de Rafelito, ¡vaya!, se rompiera una pata. Al escuchar sus gritos de auxilio, ¡auxilio! ¡auxilio!, una camarera y mi señora acudieron inmediatamente. El animalito se lamentaba de una manera tan conmovedora, ¡vaya!, que, conmovidas ambas, decidieron curarlo antes de llamar al veterinario. Lo sentaron en el regazo, le entablillaron la pata con dos trozos de caña y una tela, ¡vaya!, y lo vendaron con tal cuidado que, una vez terminada la operación, el animal exclamó: «Gracias, Facunda; gracias, Pepeta; que Dios se lo pague».

Aquí ya no sabría decir cómo habría terminado la cosa, si en aquel instante, el ángulo de los dientes blancos, que ya aguardaba la última palabra de su amo, no hubiera saltado de golpe anunciando la llegada de /Su Excelentísimo Señor Gobernador/. La simple mención de su nombre y el levantarse de todos para prepararse para la llegada, como si entrara un personaje despreciable, fue suficiente. Con el rostro radiante y los labios apretados, todos se fueron presentando uno tras otro. La visita ya había concluido y, además de ser edificante desde el punto de vista ético y social, había sido tan fructífera en el ámbito científico que, a mí, la cabeza se me daba vueltas, como una granada después de una fuerte lluvia. No habría faltado más que el nuevo personaje se presentara con otra conferencia tan especializada como la del Presidente de Honor. ¡Sin duda me habría dejado impresionado!

Según nos contaba Don Sampol, un amigo nuestro, muy aficionado a observar de cerca todos los caprichos de la sociedad, fuimos invitados, un día, Don Trilla, Don March, Don Totosaus y yo, a asistir a una sesión espiritista.

La invitación nos pareció excelente, y con la afectada indiferencia del artista al que se le ofrece un espectáculo ridículo, nos dejamos llevar por nuestro amigo a una de esas antiguas y ruinosas casas que, en aquel entonces, todavía abundaban en las calles más antiguas de la Barcelona histórica, sin que se hubieran tomado las debidas precauciones para preparar adecuadamente el espíritu del neófito crédulo.

El callejón se hallaba al fondo de un intrincado laberinto de vías y pasadizos similares, todos más tortuosos, oscuros y solitarios. La casa tenía como entrada un gran patio, iluminado apenas por una lámpara de gas deforme, tan mal colocada que apenas permitía ver la amplia escalera de piedra que se alzaba al fondo. Recuerdo que, al pasar por debajo de aquella luz tenue, las sombras de nuestros cuerpos se nos adelantaban, estirándose monstruosas por el suelo, y que se proyectaban, distorsionadas y danzantes, en la pared a medida que subíamos la escalera.

El amigo, ya en el rellano del primer piso donde terminaba la imponente escalera, llamó tirando de una pequeña cadena de latón, cubierta de óxido verdoso. Notamos que nos observaban con insistencia a través de una celosía de latón ennegrecida, incrustada en la pared. La puerta se entreabrió y un hombre nos invitó a pasar.

Era el dueño y sumo sacerdote de aquella catacumba: un hombre de unos cincuenta años, alto, delgado, de rostro hundido, vestido con sencillez, con una boina de terciopelo negro en la cabeza y zapatos de cuero desgastado. A la luz, también tenue, de aquel vestíbulo de paredes amarillentas y desconchadas, donde nuestras sombras inquietas y deformes se iban superponiendo a medida que avanzábamos, observé que aquel hombre tenía la barba muy corta, de esas que más bien desmejoran y empobrecen que embellecen, y me pareció, además, que nos recibía con cierta frialdad, aunque esforzándose por ocultarlo.

No fuera por no quererse quedar sin sombrero, o quizás por un hábito bastante extendido entre nuestra gente común, pero nos rogó, una y otra vez, e incluso no sé cuántas veces, que nos volviéramos a poner los sombreros, los cuales, evidentemente, nos habíamos quitado y a los que, evidentemente, nos negábamos a volver a ponernos.

—Bueno, disculpen, pero me temo que estoy bastante calvo —dijo finalmente, ajustándose con cuidado ese extraño accesorio en la cabeza. Y abrió paso hacia la sala, que se encontraba a la derecha, al fondo de otra habitación bastante grande y oscura.

La sala, de dimensiones grandiosas y techo muy alto, estaba iluminada únicamente por un par de pequeños candelabros, protegidos con pantallas, colocados sobre dos aparadores adosados a las paredes laterales. Sobre los mármoles de estos aparadores se disponían floreros de conchas y pequeñas esculturas dentro de sus respectivas campanas de cristal, así como lámparas de plata, cestitas de cuero labrado y estatuillas de yeso pintadas de un verde pompeyano. Al final de la sala, la luna se reflejaba en una elegante consola ubicada entre dos grandes balcones, cuyos cortinajes de un tapiz verde con listones amarillos y rojos, la oscuridad parecía engullir. Las cuatro puertas que se abrían a los lados, sin cortinas, destacaban por el contraste intenso entre su negrura y el resto del espacio. Doce litografías de temática romántica, enmarcadas en marcos de caoba y con bordes dorados, colgaban de las amplias paredes, decoradas con un diseño similar al de las alfombras argelinas, donde predominaban los tonos amarillos, azules y rojos. Aún se podían oír crujir los intrincados diseños de las alfombras y sentir la presencia de un pequeño león de yeso en una pequeña alfombra situada junto a un otomán que dominaba la escena.

Nos llevó hasta allí el propietario, invitándonos a instalarnos y señalando, además, los bancos que la rodeaban para aquellos que ya no cabían en el primer banco. En Trilla, En March y En Totosaus se sentaron en el lugar de honor y nosotros, junto con el presentador, ocupamos los bancos restantes.

Entonces, el del gorro, dirigiéndose al penúltimo, el único del grupo al que conocía, erguido y tan alto como era, y con toda la tosquedad de un tahúr, dijo:

—Por supuesto que esos señores deben de ser unos incrédulos, ¿verdad?

—Así pues, ya lo saben, señores: ustedes me agradan. Lo que más me gusta, lo que más me atrae, es ganarlos a mi causa, sobre todo a los más rebeldes, a los más audaces. Si quieren reír, que lo hagan, que se desternillen, no se contengan. Por más que rían, no llegarán a reír tanto como yo antes de convertirme. Todas las religiones provocan la misma irreverencia, la misma desconfianza y burla en aquellos que no las profesan, y nosotros, los espiritistas, sabemos muy bien que ninguna de las religiones establecidas ha sido y es objeto de tanto escarnio y ridículo como la nuestra. Pero cuando se examina y se ve cuán limitada es la razón humana, se comprende rápidamente que algo tan grande y sobrenatural debe parecer imposible para la mayoría.

—Bueno, no nos tomes por tontos, por favor —se atrevió a decir uno, no sé quién, con un tono burlón que nos hizo estallar a carcajadas a todos, contagiándonos de una risa que ya nos bullía por dentro.

—No, no; que hagan, que hagan; que, por eso, no me enfadaré, —exclamó el sacerdote, aunque se veía más inquieto de lo que pretendía demostrar.

Y la risa incontenible nos estalló por completo al ver aparecer, con la timidez de monjas asustadas, hasta cuatro mujeres que se sentaron en silencio, muy quietas, en las sillas arrimadas a la pared.

De las cuatro, tres eran ya ancianas, todas marchitas, con gesto y atuendo sencillos. La otra, bella, lozana, con buen cuerpo y todavía joven, era una actriz de zarzuela que todas conocíamos bien.

—Miren a la señora,— añadió nuestro catequista, señalándonos a la bailarina —la señora, que hoy es una gran médium, reirá aún más, mucho más que ahora.

—Bueno, sí; ¡no nos lo diga tantas veces, no nos lo diga tantas veces, hombre!— logró, con dificultad, aconsejarle a March, con los ojos llenos de lágrimas y con un sinfín de ocurrencias en la punta de la lengua, soltándolas poco a poco para no acabar estropeándolo todo antes de tiempo.

Y el hombre, aunque no lo deseara, al ver la incontrolable pasión que nos invadía, o quizá porque hubiera captado al vuelo alguna ocurrencia ingeniosa de March, se quedó de repente completamente encogido y con pocas ganas de continuar con su sermón.

Se alejó un poco para conversar con la actriz de la zarzuela, a quien, al parecer, la presencia de conocidos tan escépticos como nosotros no le causaba mucha alegría, y en cuanto escuchó que las risas empezaban a apagarse, el hombre quiso convencernos con la elocuencia de los hechos.

Él mismo llevó al centro de la sala un pequeño y ligero atril, y, colocando cuatro sillas medianas a su alrededor, pidió al gran médium que ocupara una de ellas. March, Trilla y yo nos sentamos en las tres restantes.

Ya estaban tan cerca que la actriz no tuvo más remedio que saludarnos, y era, en verdad, cómico ver con qué vergüenza nos enseñaba la pobre a tocar la misteriosa mesita, apoyando, apenas, el dedo gordo y el anular de cada mano.

Para completar el cuadro y hacer que las risas se multiplicaran, solo faltaba que apareciera aquel sacerdote taciturno, con un tipo de breviario o libro de oraciones en la mano, y comenzara a leer en voz baja, de pie, una especie de oración que no llegaba a distinguir.

Nuestra risa, entrecortada y ahogada, se había vuelto ya convulsiva, casi mórbida, y era imposible de contener, por mucho que lo desearíamos. Permanecimos todos en silencio, sin atrevernos a mirarnos ni a escuchar la oración que el hombre del sombrero estaba pronunciando con tanta solemnidad, aterrorizados ante la posibilidad de un estallido incontrolable. Y la agitación interna persistía, indomable y traicionera, y si uno siquiera vislumbraba o escuchaba algún suspiro de aquellas ancianas, la crisis volvía con renovada fuerza, haciéndonos temblar los labios e impidiéndonos respirar, pues era un verdadero suplicio. Al final, el cansancio superó a la voluntad, y la sesión comenzó con la siguiente advertencia:

—Ahora les advierto que los espíritus, conservando, como es natural que conserven fuera de aquí, su libre albedrío y la naturaleza que aquí tenían… al sentir una burla, muchas veces responden también con burla. Pero, si desean que les respondan en serio, deben mostrarse serios ellos mismos y, si no saben hacerlo, que no se quejen de que los espíritus se burlen de ellos.

No hace falta decir con qué miradas y gestos subrepticios bajo la mesa nos llegó esta astuta advertencia.

En fin, comenzamos, invocando con gran fervor y dulzura al gran sacerdote, y evocamos a uno de los antepasados de Don Trilla.

—¿Nos harían el favor de escucharnos? ¿Se dignaría a respondernos?

El silencio se prolongaba. La actriz no apartaba la vista de nuestros dedos, para que no apoyáramos las manos en la mesa. Nosotros, con la cabeza gacha, reprimíamos las risas a duras penas, imaginando las estratagemas que estaría utilizando el médium para no ser descubiertos.

Al final, la mesa levantó ligeramente una de sus patas, del lado correspondiente a la actriz, y al volver a caerse, se oyó el leve golpe contra el enrejado.

—Ya lo tenemos aquí, señores, dice que sí. Ahora, ¿quieren que nos diga cómo se le llama en esta tierra?... A ver, muchacho, ¿se le conoce como Félix?... ¿Bartolomé?... ¿Francisco?... ¿Ramón?... ¿Pedro?... ¿Juan?...

“¡Pum!” hizo la mesilla, que siempre daba vueltas hacia el mismo lado.

—Disculpe. Mi nombre es Ramón —dijo En Trilla.

—Oh, ya se lo dije. Ustedes se ríen. Si yo lo veo, ¿cuándo no lo verá él?

—Pregúntale ahora, qué edad tenía cuando murió,— indicó el nieto.

—German, por favor, y en beneficio de esas almas incrédulas a las que, con tu cooperación, podríamos ayudar a alcanzar la perfección, díganos, díganos, ¿a qué edad te desprendiste de la corrupta envoltura de la carne? ¿A los cincuenta?... ¿a los sesenta?... ¿a...?

—No, señor; el abuelo murió con veintiocho años.

Ya que el catequista, visiblemente alterado, empezó a mostrarse confuso, a sollozar y a dar consejos, y, sobre todo, a exagerar aún más su actitud de serenidad y confianza inicial, mientras que la desconfianza se apoderaba de él. Y, viendo que no podíamos contenernos de reír, se apartó de nosotros y empezó a pasearse nerviosamente de un lado a otro de la sala.

Al vernos abandonados alrededor de la mesa, frente a la muchacha, que empezaba a sonreír como buscando nuestra aprobación, como diciéndonos: “ya se imaginarán por qué hago esto”, habríamos abandonado el lugar si no nos hubiera despertado la curiosidad saber qué pensaba aquel hombre, que no dejaba de pasear de un lado a otro con aire pensativo.

Las ancianas suspiraban, una de ellas se sonaba la nariz con un estruendo que recordaba al de un cuerno, el parpadeo de una lámpara de aceite proyectaba sombras...

"Quizás ahora se avecina algún experimento físico."

¡Ay, qué calma! Un silencio sepulcral en la iglesia, que hacía esperar el tintineo de las llaves del sacristán. Solo que, de los pocos feligreses que había allí, ninguno parecía rezar; la mitad luchaba por contener la risa y la otra mitad, sin duda, se quejaba en voz baja.

Por fin, como si hubiera dado con la solución, el sumo sacerdote se acercó a nosotros con paso decidido y dijo:

—bueno, dejen la mesa y vengan conmigo.

Todos nos levantamos para escucharlo, permaneciendo de pie, rígidos como soldados frente a su capitán.

—Ahora se acabaron las risas. Ya lo verán. Y si esta prueba no les convence, peor para ustedes. Pero, en cualquier caso, yo no me daré por vencido; aún me quedarán muchas otras para hacerlos reflexionar y quedar bien serios.

Y entonces nos anunció que iba a interrogar a su nieto, de apenas catorce meses, para que nos dijera dónde se encontraba su padre, que estaba en Cuba.

—¿Creen ustedes que, dentro del orden natural de este planeta, una criatura que aún no sabe hablar pueda llegar a comprender cosas semejantes? Pues que vengan, entonces.

La pobre criaturita, un ángel regordete y apacible del Renacimiento, dormía extendida en una cuna colgante, que se encontraba en una pequeña sala contigua al vestíbulo. Guiados por el abuelo, entramos en silencio y nos colocamos frente a la cuna como alumnos que esperan a escuchar al profesor en una clase.

—¡Germano! —exclamó nuestro compañero—. ¡Germano!... Que presten atención a sus movimientos.

Pero la criatura, fresca como una rosa, blanca como la nieve, con los brazos separados del cuerpo y las pequeñas manos medio cerradas, como dos conchas, seguía durmiendo con la más profunda serenidad. Ni siquiera se oía que suspirara, y la paz seráfica que irradiaba de todo su rostro inocente e inmóvil, como si fuera de cera, inspiraba respeto y reverencia, llegando incluso a ahogar nuestras risas y a hacernos sentir un ligero disgusto al ver al abuelo permitiéndose aquella especie de profanación odiosa.

—¡Germano, germano!—repitió él, en medio de nuestro silencio, acercándose más al oído del pequeño.

Este se movió un poco, muy poco. La voz del abuelo empezaba a sacudirle el cerebro, como el sonido de un despertador.

—Ahora, ahora! Hermanito, hermanito, escucha sin despertarte…—

El niño extendió los brazos, encogió las piernas, movió ligeramente la cabeza como si fuera a caerse de espaldas, frunció el ceño y la boca con dolor… e infló las mejillas… y justo cuando el abuelo parecía más contento y emocionado, el niño respondió con un estruendo tan fuerte que parecía una bomba.

Salimos corriendo, apenas a unos pasos del vestíbulo, donde pudimos coger nuestros sombreros y nos lanzamos escaleras abajo con la carcajada más estruendosa y prolongada que jamás habíamos dado… en este planeta, al menos. ¡Que nadie nos lo reproche en marzo!

A medida que nos levantábamos de los sillones del salón para pasar al comedor, apenas se movió el borde de la cortina que hacía de puerta, cuando apareció, asomándose por un lateral, el más pequeño de los invitados, Rafael, un niño de once años, delgado, de poca estatura, con aire decidido, mirada vivaz y una sonrisa encantadora. Era admirable la facilidad con que se acercó a la dueña de la casa y la habilidad con la que supo excusarse por llegar tarde.

—No, Rafelet, no. Si llegas justo. Mira, ya vamos a la mesa.

—Que Dios le recompense por tanta bondad, tía. Pero yo ya sé que, llegar tan justo a una cita, no está bien. Lo único que podría justificarme, como le he dicho, es que la culpa no es mía. Yo ya lo había previsto.

No hace falta decir con qué silencio de sorpresa y con qué mirada de simpatía recibieron todos los presentes tales palabras, con la única excepción de don Nicanor Majoral, en cuyo honor los señores de Codolar habían reunido ese día a una docena de amigos. Todas las miradas, embelesadas por el fulgor de la admiración, se fijaron de pronto en aquel joven estudiante de aspecto algo descuidado, que, aunque aún vestido de colegial, ya se movía y se expresaba como un hombre hecho y derecho.

—Acércate, muchacho,— le dijo el señor de Codolar cuando éste se acercaba a él, inclinando la cabeza para recibir un beso.—Acércate, que quiero que don Nicanor te conozca.

Y, tomándolo del brazo con afecto, se dirigió hacia aquel señor, quien, absorto y desdeñoso, apenas se dignó a mirarlo, pues se sentía contrariado al ver que su discurso se veía interrumpido por aquel joven. Sin embargo, el señor de Codolar, que no parecía muy satisfecho con la situación, comenzó con un elogio entusiasta a don Nicanor, diputado a Cortes, orador de gran elocuencia y, según él, también muy famoso por un folleto que había publicado una diputación provincial sobre el cultivo de la vid. Y terminó con otro elogio, no menos entusiasta, dirigido a su sobrino, Rafael, que ya era estudiante de segundo año de latín, orgullo de la Escuela Pía, honor de toda la familia y esperanza de la patria.

—¡Ajá!— concedió, por fin, el señor Nicanor, simulando un amable asentimiento al discurso con dos leves inclinaciones de cabeza, y, al mismo tiempo, mirando distraídamente al techo por encima de sus gafas doradas.

A nuestro alrededor, pasó inadvertida la impresión de fastidio que causó al pequeño Rafael el desdén de aquella celebridad inventada por el señor de Codolar y reconocida solo por cinco o seis amigos más. Aunque el señor de Codolar hubiera dado por terminada allí esa presentación, ya era suficiente y hasta demasiado. Pero el señor en cuestión se sentía tan orgulloso de su sobrino, era tan afectuoso y generoso con quien quisiera y tenía tanta reverencia por don Nicanor, que, sin sospechar en lo más mínimo la mortificación que le causaba a este, se dirigió al comedor para continuar alabando a Rafelet con gran abundancia de hechos y anécdotas que demostraban la extraordinaria precocidad del muchacho, con el fin de ganarse así todas las simpatías de aquella ilustre figura.

Mientras tanto, el muchacho había tenido la prudencia de hacerse invisible, poniéndose al final de la comitiva, y yo ya no pensaba en él cuando, a la mesa, su tía me lo sentó a mi lado.

Con agrado y cierta curiosidad, yo observaba la conversación que comenzaban a entablar, mientras contemplaba la frente amplia y serena de aquella joven, coronada por una hermosa cabellera dorada y suavemente ondulada. De repente, noté que, con un gesto de disgusto, fruncía el ceño, bajaba la mirada y centraba toda su atención en las palabras que su tío dirigía a su ídolo político. El hombre continuaba alabando a su sobrino con toda una letanía de elogios, aunque don Nicanor no ocultaba, ni por un instante, su deseo impaciente de interrumpirlo. Por fin, aprovechando un momento oportuno y, aparentemente decidido a poner fin a la conversación, oímos que decía con voz clara y resonante:

—Bueno, Codolar, seamos realistas, no nos hagamos ilusiones: estos jóvenes tan precoces, por lo general, no llegan a nada y terminan siendo los más ineptos del mundo.

—“¡Caramba!”, pensaba yo para mis adentros, reprobando mi imprudencia sin atreverme a mirar al pobre Rafelet; pero, de repente, este me toca el codo y, con una mirada llena de picardía, exclama en voz baja, reprimiendo una carcajada:

—¡Vaya! Si lo que dice este señor es verdad, ¡qué tremendo debió de ser en su juventud! ¿No es cierto?

Contemplando las grandes demoliciones que el pico iba realizando en el barrio de la Argentería para abrir paso a la primera de las grandes vías de reforma que debían renovar el viejo Barcelona, me sentía añorando el día en que un poeta supiera cantar la íntima y alegre sorpresa que sentirían los habitantes de aquellos callejones sombríos al ver penetrar en ellos las revitalizantes ondas de sol y aire, que, por primera vez en sus vidas, les llegarían por balcones y ventanas como un glorioso canto de redención. Pero he aquí que, de repente, siento que me tocan suavemente el hombro, levanto la vista y me encuentro cara a cara con mi amigo Casarramona, el viejo y entrañable arqueólogo de siempre, quien me dice, visiblemente afectado:

—Ya lo ves, ¡qué desastre! ¡Qué bien que el señor Vilanova supiera cuándo era el momento de morir!

—¡Ciertamente, él amaba tanto este barrio! Si viera que ya no quedan ni rastros de lo que fue su hogar, pobre Emili… Pero las generaciones cambian, cada una trae consigo nuevos usos, nuevas necesidades… y debemos admitir que los que buscan luz y aire tienen más razón que los demás. Como dice el proverbio, donde no entra la luz del sol, suele entrar el médico.

—¡Ya está bien! ¡Se te nota que nunca has vivido por estos barrios!

—No hablarías así. La poesía que poseían…

—Yo también la he sentido, tanto como tú. Yo he vivido cuatro años… ¿sabes?… en aquel callejón de la izquierda que ahora parece tan desolado. Y allí, allí, precisamente, florecieron mis primeros sueños de amor. Tú no sabes, pues, la poesía que también para mí tenía aquel barrio. Pero tú y yo ya somos demasiado mayores, ahora, para no comprender que todo aquel perfume que de jóvenes nos embriagaba y que a mí me elevaba a las alturas del ideal, no provenía precisamente de aquellas piedras que hoy arranca el pico. Tú lo llevas, como yo mismo, dentro de ti, aún nuevo, intenso y sin las asperezas de la experiencia; tu propia inconsciencia y juventud lo mantienen vivo. La propensión, tan natural en aquel feliz momento de la vida, a verlo todo bueno, hermoso y sublime, como eras tú mismo, te daba la sensación más simple de las cosas y de los afectos, un sentimiento falso de lo que en realidad son: puramente subjetivos. Ese, y solo ese, es el secreto de la poesía de la que hablas. Yo, a diferencia de ti… ¿sabes?… considero muy loable lo que ahora están haciendo. ¿Cuántas veces, al pasar por estas calles y al alzar la vista hacia lo que fue el nido de mis amores, no me atormentaba la idea de que un lugar, para mí tan sagrado y lleno de recuerdos íntimos, fuese profanado por el aliento de personas desconocidas e indiferentes? Para mí el lugar era tan sagrado que nunca habría querido verlo sobrevivir a su primer habitante. Una vez que a una casa se la despoja de su primer dueño, es como si ya no pudiese albergar otra alma en su seno. ¿Para qué, entonces, insistir en prolongar la existencia de las cosas que no fueron hechas para nosotros, que nos repelen, nos ofenden y nos hacen sufrir?

—¡Así sí, cada treinta años reconstruiríamos la ciudad! —exclamó Casarramona con una ironía casi insolente.

—No diré que me refiero a la Acrópolis o a su parte monumental —respondí yo con una sonrisa indulgente—. Pero sí que me interesa la ciudad en sí, en su particularidad. Con el continuo devenir del tiempo, todo cambia o se modifica, y en la era actual, marcada por los inventos diarios y el intercambio universal, aún más. Cada generación aporta un sello distintivo, más marcado que nunca. Sus gustos, sus creencias, sus aficiones y sus necesidades, aunque no sean abiertamente opuestas a las de la generación anterior, son, en cualquier caso, diferentes. Nunca antes el hombre había sido tan consciente de la fugacidad de la vida terrenal. Todo lo que hace, lo sabe, es provisional, como si se tratara de la obra de un nómada. Y esta misma cualidad impregna todo: la casa, el tren, el tranvía, el pequeño espacio donde nos refugiamos; incluso un mueble, de diseño ligero y poco duradero, que se deshace con un golpe de martillo. Durante su trayecto, se esfuerza, estudia y se ingenia, solo para poder pagar el billete y, quizás, llegar al final de un viaje que comenzó en tercera o en segunda clase, con la esperanza de poder acomodarse en primera. Ya son pocos los que se preocupan por terminar de construir algo para legarlo a sus herederos, pues saben que este apenas lo disfrutará y que sus descendientes, probablemente, lo despreciarán aún más. Y si, además, los gustos y las costumbres cambian a diario, si el hombre llega incluso a modificar el sabor y el color de los frutos naturales, ¿no sería absurdo seguir construyendo casas de piedra con la idea de que nuestros nietos las habitarán con gusto? No, amigo Casarramona. Ni por nostalgia ni por conveniencia debemos lamentarnos hoy por la demolición de aquellos edificios sombríos que en su día fueron el refugio de nuestros más tiernos afectos. Tal vez, nosotros, embelesados por el recuerdo de nuestra juventud, aún los vemos llenos de luz. Pero nuestros hijos, hoy en día, apenas se atreven a entrar, incluso se tapan la nariz por precaución. Antes de que empiecen a burlarse de ellos o de que, en su estado actual, no sirvan para nada más que como refugio de la miseria, es mejor que se derriben. Consider

—¡Y ahora! Dime, ¿qué me decías hace un momento de Don Vilanova? ¿No comprendías su disgusto? Confieso que no logro entenderte.

—Sí, la joya que guardaba en su estuche, sí, reconozco que hoy tendría derecho a lamentarse. Yo comprendería su pesar. Pero tus idealizaciones, tus lágrimas de coleccionista por algo que ni siquiera tiene la más mínima importancia histórica o valor artístico… algo que tú mismo habías abandonado, como yo, hace ya años.

—Me parece que tus actos de altruismo no inspirarían a ningún artista.

—Hay quienes se tornan tan frágiles como una simple sal.

—Eres insoportable, por no decir loco,— dijo mi anticuario, dejándome atónito mientras se alejaba murmurando.

Y yo, boquiabierto de sorpresa, me quedé contemplando cómo mi amigo se alejaba, pero sin envidiarle su decisión, y, añorando, una vez más, al poeta que tanto deseaba.

—Toda la vida. A la exaltación que Jesús hizo del espíritu humano, a su predicación del amor al prójimo y a toda la creación, debo yo la iluminación de mi espíritu, el vuelo de mi pensamiento, los latidos de mi corazón ante todo lo bueno, lo grande, lo bello.

—¿Acaso se ama de otra manera, padre confesor?

—¡Qué fácilmente se falsean los sentimientos más profundos! ¡Cuántas pasiones mezquinas se confunden con el amor!

—¡Ay, padre confesor, que no es tarea de poetas analizar la esencia de las cosas! Yo, simplemente, he amado; no me he detenido a considerar cómo amaba ni por qué.

—Concentrémonos, concentrémonos, que el tiempo apremia y, para alcanzar el cielo, hijo mío, es preciso deshacerse de la carga de los pecados. La altura es inmensa, el éter tan puro, que ni siquiera soporta el peso de un solo cabello. ¿Has amado a Dios?

—¿Por qué? ¿Por miedo al castigo? ¿O porque te sentirías en paz en este momento crucial?

—¡Oh, no! Supongo que es porque lo he visto crecer, porque me lo he imaginado hermoso.

—¿A todos tus parientes, a todos tus hermanos, a toda tu familia?

—A todos, padre, a todos los que no me han hecho daño, siempre los he amado.

—¡Ah, ya tenemos una excepción, un pecado! Aquí ya estabas analizando, hijo mío, ya estabas analizando.

—Ni aquí, padre, ni aquí. He amado y odiado solo por instinto. Me sentía atraído por los buenos; repelido por los demás.

—Estabas obligado a perdonarlos.

—Ya los perdono, padre, ya los perdono.

—Y a tu esposa, ¿cómo la has amado, hijo?

—Como a cualquier otra mujer buena, dulce y hermosa. ¿Se estremece, padre? No se estremezca. Yo no he amado a una persona en particular; he amado en ella la encarnación misma de la dulzura, la ternura y la belleza.

—Pero, una vez casado... ¿no has llegado a querer a tu mujer de verdad?

—Igual que antes, padre, igual que antes, si se exceptúa aquel breve periodo de luna de miel, durante el cual me distraje un poco.

—¿Sabes lo que estás diciendo? Hijo, te estás declarando adúltero, y eso es un pecado muy grave.

—¡Adúltero, padre! ¿Qué significa adúltero? Si al amar a cien, a todas las he amado como a una sola, ¿dónde está la adulterio, padre?

—Existía un vínculo con tu esposa que te impedía amar a otras; era el sacramento del matrimonio.

—Perdonadme, pues, padre, si en mi pecado no encuentro un lazo más sagrado y más fuerte, un vínculo establecido por Dios entre mi corazón y mi voluntad. Ya os lo dije al principio. He analizado la esencia de las cosas; cuando he amado, he sentido, y nunca me he detenido a considerar cómo o por qué amaba. Fue como respirar, algo de lo que nunca me había preocupado hasta ahora, en este momento, cuando me ahogo.

—No podría perdonarte, si no te arrepintieras de este pecado.

—¿Es pecado, padre, amar tanto? ¿He pecado también al desear los aplausos, la gloria, y al amarlos tanto como los he amado?...

—Sí, hijo, sí; porque lo que has sentido no es amor; es egoísmo. El amor es caridad, abnegación, renuncia al propio placer en beneficio de aquello que se ama. Y tú no querías sino lo que te daba placer a ti.

—Padre, no quería nada; sentía.

—¿Qué haces, pues, con el entendimiento y la voluntad que Dios te ha dado para gobernar tus actos?

—¡Quién lo diría! No me di cuenta siquiera de tenerla. Mis ojos ven otra cosa, no lo que soy. La creación me embriagaba, hacía vibrar todo mi ser y este cantaba como debe cantar un pájaro al amanecer.

—El pájaro no tiene razón; solo instinto.

—No me hagas analizarlo, padre, no me lo hagas analizar, que me estás tentando. De pronto, siento que ese es el único odio que he sentido en mi vida.

—¡Pecar! ¡Odiar! ¿Qué estás diciendo ahora? ¿A quién has odiado tanto?

—A los críticos, a esos pedantes que, en lugar de admirar el brillo del sol, se dedican a buscarle defectos.

—Eres incorregible: te niegas a aplicar la razón a nada.

—Padre, creo que Dios es inmenso, la creación un río y yo una simple gota de ese río.

—No analizaremos, padre, no analizaremos. Yo moriré como he vivido, con fe en su infinita misericordia. El río me arrastraba, permitiéndome descansar a veces en los remansos de flores que encontraba en el camino. Entonces, impregnado de su aroma, yo exhalaba un perfume que embriagaba a los hombres. Ellos se olvidaban, y, durante ese olvido, no hacían daño. Que Dios juzgue si eso es hacer el bien.

—Siempre te presentas como una fuerza implacable.

—¿Quién sabe? Pero si esta fuerza fue puesta aquí por Dios, ha sido beneficiosa y resplandeciente. Él la reclamará. Esa es mi esperanza.

La confesión de Blay Mofeta. Era tan miserable la casa donde vivía Blay Mofeta, en el extremo más desolado del pueblo, que el vicario, a pesar de la prisa con que Ramona lo había llamado, pudo llegar, a duras penas, hasta la sombría habitación, sin tropezar más que con alguna piedra del accidentado suelo.

—Gracias a Dios que me llamasteis, Blay; veo que, gracias a Dios, no queréis morir como un pecador. Siempre he esperado que, al final, la gracia del santo bautismo vencería a las malas artes con las que el diablo os tenía dominados. ¿Decís que queréis confesaros ahora, Blay? Muy bien, muy bien. Veréis cómo eso os consuela. Muy bien, Blay, muy bien. Pues vamos, si os parece bien.

Y tanteando, tanteando las húmedas tinieblas de aquella alcoba inmunda y desnuda, logró al fin el clérigo encontrar una silla junto a la cama para sentarse. Sin embargo, el hedor que emanaba del lecho y el calor abrasador que irradiaba el enfermo le turbaron tanto los sentidos que apenas si podía mantenerse despierto. Pero, lejos de ello, el buen hombre, impulsado por su misión y ansioso por cumplir el antiguo deseo de salvar el alma de aquel cínico del pueblo, pese a todas las repugnancias y peligros que amenazaban su propia salud, una vez que instintivamente se había movido y secado el sudor de sus sienes, se inclinó hacia el lecho, y, apoyándose en la mano febril del enfermo, exclamó con voz tierna:

—Y bien, Blay, todavía no me has dicho nada. ¿Acaso no me oyes?

—¿Qué quieres...? ¿Qué estás haciendo aquí...? No me toques —murmuró el enfermo.

—¡Oh, sí, señor cura Trilla, es usted el vicario! ¿No me reconoce?—

Y, como un enfermo que, al despertar de un sueño, pide luz, el sacerdote salió a transmitir los deseos de Don Blay Mofeta a la única persona que se acercaba por aquellos parajes, la mujer que cuidaba del enfermo, abandonado por todos en el pueblo.

Estaba allí, dentro de la misma habitación, sobre la única mesa que había en la casa; una mesa coja y vieja, cubierta casi por completo de baratijas diversas, todas pobres, todas llenas de polvo y suciedad, a excepción de una sola pieza extraña: un reloj de oro, que brillaba allí como si hubiera caído del cielo.

Encendieron aquella lámpara, que consistía en un sucio y pequeño vaso de vidrio, casi lleno de agua y que apenas contenía un delgado hilo de aceite del cual sobresalía, con dificultad, la mitad de un pequeño trozo de carbón clavado en un pedazo de papel; y la acercaron al enfermo. Entonces, los párpados de este se abrieron y sus ojos, antes apagados y sin vida, permanecieron largos momentos contemplando, absortos, al sacerdote. Aquella mirada, turbia y desorientada, fue recobrando poco a poco vitalidad, como si, desde lo más profundo de su ser, el alma, atrapada en la oscuridad de la muerte, resurgiera a la vida. Al final, un leve temblor animó el cuerpo inerte. El enfermo movió, con dificultad y torpeza, las frías y sudorosas manos y, de repente, con una voz sorprendentemente fuerte, le lanzó al sacerdote un:

—Esa es mi misión, y la acepto con gusto.

—¡Canciones! Eso es lo que necesito ahora. Las palabras no curan ni consuelan a nadie.

Ramona, con gesto de indignación, volvió a poner la llave sobre la mesa y se alejó exclamando: “¡Qué hombre, Dios mío, qué hombre! ¡Y así va a seguir hasta el fin de sus días!”.

Pero el vicario, en lugar de ceder, sintió crecer su fervor con toda la energía de su fe.

—Blay —respondió—, si solo tuviéramos carne para curar y alimentar, no hablaríamos ni sentiríamos dolor alguno. Los muertos también tienen carne y huesos, y no sienten nada. Por lo tanto, ya veréis que hay algo más que carne en nuestro ser. Y mis consuelos se dirigen a esa parte de nuestro ser, la más esencial, tanto en vida como en muerte, porque es la única que es inmortal y eterna.

—¡Tonterías! ¿Qué pretende conseguir con esas canciones que me hacen sentir como si me estuvieran dando de beber agua de molino? Ya está bien, ya está bien, basta; tengo dolor de cabeza y no estoy de humor para escuchar música. Si usted se sintiera tan abatido y desesperanzado como yo…

—¡Locura! ¡Calma... calma un momento! ¡Calma durante semanas! ¡Calma durante años, durante todo el tiempo que se necesite!... ¿Qué significaría eso comparado con una tormenta eterna? ¿Han pensado alguna vez en la eternidad?

—¡Ay, qué cantidad de canciones! ¡Salgamos de aquí, salgamos de aquí, no me atormentes más! —exclamó el enfermo, recostándose ya, con decisión, de espaldas.

—Escucha, Blay, escucha. Sé muy bien que siempre has mirado con desconfianza a los sacerdotes. Y sé también que, en el pasado, algunos de ellos participaron en actos violentos, como la quema de conventos o lucharon como milicianos contra los carlistas, lo que te ha llevado a creer que la Iglesia y la libertad son dos enemigos irreconciliables. Pero todo eso ya pasó. Y aunque esa creencia, por equivocada que fuera, haya sido sincera, te lo perdono. ¡Es algo insignificante si lo comparamos con la importancia de la salvación o la perdición del alma!—

Aquí, don Blay, visiblemente irritado, encontró fuerzas para incorporarse un poco y, con gesto de desesperación, exclamó:

—¡Ya basta! Vámonos de aquí. Nadie, ni usted ni nadie más, va a volver a controlar mi vida. ¡Ya está bien, ¿entiende? Y soy yo quien decide cómo quiero vivirla. ¡Fuera de aquí!

El cura Trilla permaneció en silencio, sin mover un solo músculo. ¿Tendría que abandonar su puesto tan pronto? Él creía que no. Quién sabe si, al disminuir la fiebre que ayudaba a estimular al enfermo, también se extinguiría su rebeldía. Todo era cuestión de tiempo, de un poco más de paciencia, quizás. Y se sentó, inmóvil, en silencio, recogido como una pequeña estatua de santo.

Tampoco el enfermo se inmutaba. Como si se hubiera dormido de repente, o quizá hubiera olvidado la presencia del que le acompañaba, solo se le oía respirar con dificultad y suspirar, emitiendo sonidos cortos y dolorosos. Al cabo de un largo rato, se agitó levemente, exhaló un suspiro más profundo y se tendió boca arriba. Pero, en aquella penumbra, el sacerdote no pudo distinguir si tenía los ojos abiertos. Pasaron los minutos, las horas, en aquella tensa espera. La respiración del enfermo se fue haciendo más pesada, más frecuente y ruidosa. El sacerdote Trilla se levantó, sujetó al paciente por la espalda y, con sumo cuidado, le ayudó a encontrar una posición más cómoda.

—¡Ladrones! —sentí que gritaba a continuación.

—Nada de eso, Blay, nada de eso —exclamó el vicario con ingenuidad, suavizando la voz hasta el límite—; no te estoy robando, te estoy haciendo una caridad.

No tardaron en darse cuenta de que Blay ya no estaba allí, que el delirio se lo había llevado. Con voz ronca y grave, como la de un borracho, balbuceaba palabras extrañas, tan incongruentes, tan inconexas y confusas que era imposible entender su significado. Sin embargo, entre todo ese desvarío sombrío de "...murris...rejola...sotana...envigat...reloj...Calbó...", lograron comprender, él y Ramona, a quien había llamado, un concepto: el de que el avaro soñaba que le descubrían sus escondites, y que el reloj de oro que, para sorpresa de todos, poseía aquel miserable, debía ser producto de algún delito o quizá robado a un tal Calbó. Esto último era lo más sospechoso y siempre lo había sospechado el pueblo, considerando que aquel objeto era demasiado llamativo para la sencillez de Blay. Además, Ramona nunca había oído mencionar ese apellido, ni en el pueblo parecía haber nadie que lo llevara.

En ese momento llegó el médico, recetó cafeína y aplicó vigorosamente unas compresas calientes, y luego se marchó con el vicario, dando por terminada la asistencia y considerando que todo estaba perdido.

Ramona corrió a la farmacia, buscando ya con menos aprehensión lo necesario, pensando que, con aquellas palabras altivas y descaradas, Blay le había entregado la clave de su secreto; como si hubiera hecho testamento a su favor para pagarle por sus desaires. “¡Qué lástima no haber tenido más tacto al hacer los comentarios con aquel buen sacerdote!”. Pero, aunque la muerte del testador se acercara, Ramona no era lo suficientemente cruel para negarle los remedios, y se los entregó sin dudarlo. Y allí, a las diez, ¡qué susto cuando vio al hombre revivir! La fiebre había descendido tanto que Blay Mofeta volvía a hablar, con más lucidez y energía que unas horas antes. “¡Difícil que el médico pueda entender la verdadera naturaleza de este hombre! ¡Está loco! ¡Creo que nos va a enterrar a todos! Si se recupera, no me volverá a atrapar”.

Un leve ruido interrumpió el hilo de sus pensamientos; era que el cura Trilla regresaba.

—¿Qué pasa? ¿Cómo estamos? —preguntó en voz baja desde el pasillo.

—¡Míri, ya es él de nuevo, ya se ha recuperado por completo! ¡Si fuera roca, que lo creyera!

—¡Mucho mejor, muchacha, mucho mejor! —exclamó el sacerdote con los ojos brillantes—. Sin duda, Nuestro Señor lo había escuchado. Ahora podía poner en marcha el plan que había estado madurando durante la cena. Nada de preliminares rituales ni ceremonias; les revelaría los secretos de su conciencia de manera indirecta y, teniendo en cuenta su limitada capacidad de razonamiento, los perdonaría. La cuestión era salvar esa alma pecadora. Si el procedimiento no era el ritual adecuado, Nuestro Señor, considerando la bondad de su objetivo, sin duda le perdonaría la forma en que lo había llevado a cabo.

Y, animado por esa esperanza, entró en una habitación, pidiéndole a Ramona que los dejara solos.

—¿Volverá por aquí? —exclamó el enfermo, con un tono de queja.

—¿Es que no saben apreciar siquiera las visitas que se les hacen con buena intención? ¿Que no saben apreciarlas, Blay? Pues miren, yo sí que los aprecio a ustedes.

—¡Qué demonios, qué fastidio! ¡Qué pesadilla!

—¡Anda ya, hombre, qué cosas dices! No creo que no quieras a tus padres ni a quien es el origen de todos.

El enfermo guardó silencio, aunque no pudo ocultar del todo una expresión de emoción que animó enormemente al vicario.

—No sé por qué tienen esa manía de querer parecer peores de lo que son. Creo que han tenido más virtudes de las que ustedes mismos se creen.

—¡Y así... hombre! —dijo el impertinente con tono burlón.

—¿Qué pensáis ustedes —continuó el vicario, imperturbable—, qué pensáis que es poco, por ejemplo, ser formal y no mentir nunca, como asegura Ramona que soy yo? ¡No son pocos los embusteros que hay en el mundo!

—¡Pero qué asco me dan todos ustedes!— exclamó, con descaro, el señor Blay Mofeta.

—Así, hombre, así —exclamó el cura Trilla, entusiasmado—. Van mal y bien equivocados, pero lo dicen de buena fe, y a mí me agradan las personas francas, como soy yo. Porque, además, creo que tampoco como ni bebo mucho, y si tengo pocos amigos, también tengo pocas amigas, ¿verdad?

—¡Anda ya, que tampoco me queréis tomar por tonto, Blay! ¡Que no me parece creíble que un galán como tú, que ha conquistado a tantas mujeres, ahora se muestre tan exigente en asuntos de amor!

—Ah, quizás sí podría creerse que he vivido con voto de castidad.

—Ya me lo imagino, Blay, ya me lo imagino. Además, ¿no has visto el escándalo que estáis montando en el pueblo con la Ramona? Pero, ¿cómo es que te has vuelto tan desconfiado? Quiero decir que, aunque yo sea desconfiado, no deberíais meterse con mujeres casadas o con jóvenes de buena familia, ¿entiendes?

—¿Sabe usted qué es un “Janfutre”? ¿De dónde ha sacado esas cosas que dice? Cualquiera diría que me está tratando con mucha falta de respeto.

—Hija, ¿qué te puedo decir? A mí me parece que, más que los vestidos, siempre te ha tentado el dinero, y hasta... todo lo que pueda valer, lo que se puede convertir siempre en riqueza, como, por ejemplo, un reloj de oro...

—Vamos despacio, cura —dijo de repente En Blay, con los ojos encendidos de energía—, usted es demasiado ingenuo. Como usted no es de aquí, sino de Falset, seguramente conoce la historia del reloj de En Calbó. Allí murió En Planas; usted debió haberle confesado y él debió haberle contado todo.

—¡Eh, eh, no empecéis con esas! No metáis a nadie más en esto. Lo que sí os digo es que, si os habéis robado ese reloj, tenéis que devolverlo.

—¿Devolver?— exclamó En Blay, con una risa amarga. —¿A quién?

—¡Fuera de aquí! Cualquiera diría que me está confesando, usted. ¡Vamos, vamos! ¡Que se vaya de aquí! —gritó, visiblemente irritado.

Convencido ya el cura Trilla de que con aquel hombre salvaje ya no se podía hacer nada más, se dirigió hacia la puerta, desanimado y afligido.

—Escúcheme,— exclamó entonces el señor Blay Mofeta, adoptando el tono más serio que pudo,— ¿no cree usted que, si el Calbó llega a la otra vida, también estará en el Valle de Josafat? Pues bien, le digo: si yo muero, —y no parece que vaya a resucitar joven,— procure que me pongan mi reloj en el bolsillo del chaleco, y allí lo devolveré a su dueño. ¿Qué le parece?

El fervoroso sacerdote, que había detenido su marcha, abrió la puerta con resolución, frunciendo el ceño y, al mismo tiempo, sintiendo una profunda indignación.

—Reversa, dura, difícil de cambiar: ¡no hay redención!—

Y en medio de su aflicción, ya en la calle, alzó la mirada hacia el cielo estrellado y, sollozando y llorando, añadió:

—¡Ten piedad, Señor, ten piedad!

¡Luz! En la costa, nos contemplamos el mar; en la montaña, el cielo; en Barcelona, ni siquiera nos fijamos en el cielo ni en el mar. Ni siquiera en el propio puerto, ese gran y relativamente imponente complejo industrial... las largas construcciones con las que está delimitado nos permiten apenas vislumbrarlo. Los edificios de cinco pisos nos encauzan la luz, nos cercenan el cielo en fragmentos y, dentro de esos oscuros canales, caminamos perpetuamente, arrinconados por una corriente frenética que nos obliga a fijar la vista en nuestros propios pies, impidiéndonos alzar la mirada del suelo. Si, de vez en cuando, nos aventuramos a subir por alguna calle que nos conduzca al campo o a la costa, la resplandeciente lejanía nos aparece como un espejismo paradisíaco y engañoso, que nos llena de un vivo y efímero deseo de escapar.

Desde entonces, sentimos con angustia creciente el calor más intenso, la luz más brillante, el aire más diferente. Pero, ¿cuándo, cuándo encontraremos el día, la hora, para poder escapar de esa red oscura y tomar el tren o el barco de vapor?

¡Ah! ¡qué gran alegría cuando lo conseguimos! Las bellezas del cielo, las bellezas del mar, nos parecen mucho más inmensas que a los habitantes de la montaña o a los marineros. En ellas reside todo el esplendor del contraste, la fuerza de la sorpresa, el encanto de lo maravilloso. Y la majestuosidad con la que se nos revela ante la mirada el misterio del infinito, en ese horizonte difuso, en sus luces incomparables, en su transparencia insondable, en el ritmo incesante y grandioso de sus tonos, sus grandes silencios o sus cataclismos imponentes… nos asombra, nos cautiva y nos sume en una contemplación eterna. ¡Qué hermosas, qué puras, qué intensas son entonces nuestras emociones! Quien no haya crecido a la sombra de los estrechos callejones de la ciudad, ni haya probado el fastidio exasperante que nos causa la presencia del rival desleal, del envidioso hipócrita y del ser despreciable con el que nos encontramos en cada paso, no podrá comprender la inmensidad de las emociones indescriptibles que la visión del infinito nos produce en esa soledad tan anhelada y tan pura.

No, ni el marinero ni el montañés podrán disfrutarlo como nosotros. Les falta el punto de referencia para la comparación. Ellos lo disfrutan; nosotros, en cambio, lo disfrutamos con un placer desinteresado y puro. Esa es la diferencia.

Eso, la calma, la gran y espléndida quietud que se extiende sobre los campos y sobre el mar en los días de bonanza, despierta en mí un sentimiento de paz que me embelesa y me proporciona una emoción dichosa.

Aquel portentoso equilibrio de los elementos, sin el cual ni el humilde campesino podría cosechar, ni el pescador pescar, me revela la presencia de esas leyes físicas misteriosas que, en la ciudad, apenas consideramos. Y en ello veo un poder divino que me hace creer y esperar en las grandes misericordias que todos pedimos un día. Entonces mi alma se expande, mi cuerpo se aligera y todo mi ser se llena de benevolencia, de amor.

El campesino levantó la mirada al cielo, juzgó que el día era propicio, tomó la hoz y, silbando alegremente, salió a segar; el marinero izó la vela y, desplegando la red, se adentró en el mar.

Al día siguiente, todo cambia y, cuando un viento devastador desarraiga árboles centenarios o convierte el mar tranquilo en un monstruo devorador; cuando las tejas vuelan como pajarillos heridos y, al paso de la nube oscura, que el rayo aterrador atraviesa, la impía tormenta de granizo lo arrasa todo… ¡qué otra emoción que la que la tormenta despierta al campesino o al pescador! ¡Ah, qué insignificantes, qué inmensamente mezquinas me parecen entonces las maquinaciones de mi rival, del envidioso hipócrita, del gusano de mala entraña que se arrastran por la ciudad! ¡Qué impotentes, qué ridículas son las rebeliones humanas e incluso las fuerzas de destrucción que acumula allí el malvado en sus planes!

El campesino, el pescador, han recogido sus herramientas, sus redes, y se han vuelto a sus casas, con la cabeza gacha y encorvando los hombros, con resignación, si no con fastidio. Yo, ante la grandiosidad artística de aquel espectáculo trágico, permanecí embelesado, ¡como un Nerón!

Pero, ¿qué significaría todo esto, si en la resignación sufrida del pescador y del campesino hubiera logrado descubrir una grandeza que me ha humillado a mí mismo, haciéndome sentir pequeño, insignificante y miserable al compararme con ellos? ¿Qué significaría todo esto, si en esa fuerza, terriblemente destructiva, hubiera logrado volver a sentir la presencia divina, el amor a mis semejantes y la fe en las grandes misericordias que un día todos necesitaremos?

¡Ah! ¡Dejadnos contemplar el mar, dejadnos contemplar el cielo, dadnos sol, luz, luz!

La historia de Manela (fragmento) La tragedia de Manela, aquella mujer bajita, regordeta y amarillenta como un melocotón, que tuvimos cuatro meses como cocinera, no me dejó de resultar sobrecogedora.

Ciertamente, la impresión que causó fue breve, pero como mi hermano pequeño, que en aquel entonces pasaba la mayor parte del día en la cocina, sentado en su taburete, escuchaba con fascinación los cuentos de don Pedro Patufet, don Pedro sin miedo, el cuento de la cajita encantada, la historia de la joven de los cabellos dorados, el cuento del pajarito verde y tantas otras narraciones que la buena Manuela le contaba con tanto amor como maestría, modulando la voz según el relato, y yo también pasaba muchas horas escuchándola… ¿qué extraña que, al ser Manuela, además de una narradora tan excepcional, una sirvienta tan servicial, agradable y dulce con ambos, le profesáramos un profundo afecto que todas las criaturas suelen sentir por aquellos que nos tratan con cariño y respeto? ¡Qué diferencia con el trato de aquellas criadas que, desde que nacimos, nos vestían y desvestían siempre a regañadientes y con tanta severidad! ¡Manuela, Manuela! Para nosotros, Manuela era una flor exótica de delicado perfume… ¡Qué afecto no le teníamos! ¡Cuánto más la habríamos querido si aquella tarea le hubiera sido encomendada a aquella buena mujer que, con tanta paciencia, nos lo toleraba todo y que se esforzaba tanto en hacernos felices y divertidos con las cosas que no nos causaban ningún daño y que ni siquiera nos exponían a aprender algo malo!

¡Imagínense el dolor con el que, de repente, descubrimos que nuestra amiga había desaparecido de casa! Ni su madre ni nadie quiso decirnos qué había pasado, dónde estaba Manela, si volvería o no. Una criada se encargó de preparar la comida, refunfuñando y maldiciendo a cada paso por la costumbre que habíamos adquirido mi hermano pequeño y yo de jugar tanto en la cocina. El ruido de las sillas al arrastrarlas, y ni hablar de los gritos de nuestras infantiles peleas, la irritaban y la ponían furiosa.

Finalmente, un día, ¡qué angustia y qué dolor! al enterarnos, por indiscreción del carpintero del vecino, quien, mientras martillaba y serraba, solía tener conversaciones confidenciales con la camarera cuando ésta nos acompañaba a pasear… al saber, digo, que la pobre Manela seguía en la prisión de Tarragona desde que los agentes de la policía habían ido a buscarla a nuestra casa. “¡En la prisión!... ella, tan buena, tan dulce, tan paciente y siempre tan tranquila. ¡En la prisión! ¡Qué injusticia! ¿Qué podría haber hecho, la pobre?” Yo me quedé petrificado, mi hermano pequeño rompió a llorar desconsoladamente, y ya no quisimos salir a pasear; durante el resto del día, permanecimos en silencio, sumidos en nuestros pensamientos, mirando fijamente las habitaciones, las escaleras y los pasillos por donde tendríamos que pasar, como si de ellos pudiera surgir un agente o un guardia civil para llevarnos también. Llegó la noche y… ¡qué difícil nos resultó conciliar el sueño! ¡Qué terribles y espectrales fantasmas aparecieron en nuestros sueños y nos despertaron una y otra vez! “Pero, ¿qué habrá podido hacer Manela para que la encarcelen y no nos digan nada?”, nos preguntábamos, una y otra vez, en nuestro interior.

Yo, hasta mucho más tarde, no llegué a entenderlo. No lo había intentado, en realidad. Nuestros corazones de niños ya lo habían intuido. Pero los tribunales no tienen corazón; no saben escuchar, aunque lo tengan.

Una desgracia había ocurrido, y no era una cualquiera; era una desgracia muy grave, muy trágica. La joven Manela trabajaba en la casa de los Musté cuando unos ladrones asaltaron la propiedad. Todo el Camp de Tarragona aún recuerda, con gran conmoción, la terrible historia de aquel suceso y el espeluznante espectáculo de las seis horcas que se levantaron de golpe en la explanada de la capital para castigar a aquellos malhechores.

El dueño de la masía, uno de los más ricos propietarios de Constantí, había recibido ese día una buena suma de dinero por la cosecha de uvas que acababa de vender. Afortunadamente para él, su mujer y su hija se encontraban pasando la temporada en Reus. En la masía, solo quedaban él, su hijo y parte del servicio: es decir, Manuela y Jordi, el mozo. Tras cenar, el hijo, un joven de unos veintitrés años que había estado cazando toda la tarde, y Jordi, que también se sentía cansado, se fueron a dormir. Al cabo de una hora, el dueño y Manuela subieron al piso de arriba para hacer lo mismo, cuando de repente… escucharon un ruido extraño en el desván.

Ambos suben la escalera, bastante seguros de que el alboroto provendrá seguramente de una pelea entre el gato y alguna aceituna o plato que tendrán que evitar para poder descansar y dormir bien. Pero, al llegar al penúltimo escalón, se abre repentinamente la puerta, y dos bandidos, armados con cuchillos, se abalanzan sobre el dueño de casa, quien cae rodando hasta el rellano siguiente, gritando, con la sangre brotando a borbotones y lanzando horribles y lastimeros aullidos. Entonces, impulsada por el peligro de ver a su amo herido o de ser ella misma atacada por aquellos rufianes, aunque sea en la oscuridad (porque la vela se le ha caído de las manos), Manela se lanza escaleras abajo, pidiendo ayuda con gritos tan agudos que el heredero y el mozo saltan de la cama, asustados, y el primero, ya casi en estado de shock, agarra instintivamente la escopeta que tenía cerca. El estruendo detiene momentáneamente a los ladrones, pero, una vez recuperados, bajan aún más decididos y, con un fósforo encendido, entran en la planta de abajo hasta que el audaz heredero los recibe a disparos. Mientras tanto, la aterrorizada Manela, aunque a tientas y arrastrándose, ha logrado llegar a la puerta principal, esperando poder escapar; pero, providencialmente, es retenida por Jordi, quien, al dirigirse allí con la misma intención, ha oído voces en el exterior que le indican que la casa está rodeada por el grupo de asaltantes. No les queda más remedio que buscar refugio dentro de la casa. Agarrándose unos a otros, subiendo por las paredes, casi sin poder respirar y con las manos entrelazadas, finalmente llegan al pie del enorme cubo que hay empotrado en una esquina de la cocina, y allí, agotados y sin aliento, se esconden, tapándose con la gran tapa. Pero, ¡ay, María Santísima! oyen que se disparan más tiros en la parte trasera de la casa. Resulta que el valiente heredero, al ver que se le estaban agotando las municiones y, por lo tanto, que estaba indefenso, había descendido por la galería y las rejas inferiores, y ahora está siendo atacado

El juez de paz, que llegaba acompañado por todo el grupo de personas reunidas por el heredero, una vez convencido de la inocencia de los pobres declarantes, los dejó en libertad y se retiró con el acta, sin saber que uno de los agentes de policía presentes se llevaba un trozo de cerilla y otro, un botón de abrigo, que, tras examinar cuidadosamente el lugar del crimen, habían encontrado tirados en el suelo.

Al día siguiente de encontrar la cerilla, ya había dado con el cerero en Reus que hacía cerillas de ese grosor y supo, por sus propios medios, que poco antes un forastero de aspecto sospechoso, bajo y hosco, había comprado una gran cantidad de cerillas. “Ese es el Patuf”, pensó el joven. A los pocos días, ya había localizado al Patuf en Falset y lo entregaba al juez de Tarragona, que dirigía la investigación. Quince o veinte días después, otro agente detuvo a un hombre en el mercado de Valls porque le faltaba un botón en la manga de su abrigo, un botón idéntico al que se había encontrado en la escalera de la masía Mas Musté. Este hombre confesó y, en menos de un mes, todos los demás miembros de la banda estaban ya detenidos y esposados.

Tres meses después, fue cuando la desventurada Manela fue detenida en nuestra casa. ¡Ay! Si, al entrar, en lugar de quedarse callada, se hubiera atrevido a expresar el desconcierto y la angustia que sentía en el corazón, pues sin duda eran la causa de su extraordinaria palidez.

Sin duda, sin duda mi tío, conmovido por su situación, habría conseguido, gracias a su gran prestigio e influencia, y dando su palabra, que siempre cumplía, evitarle la humillación de esa prisión preventiva que la pobre e ingenua creía poder superar simplemente guardando silencio.

Ella pensó de otro modo y, vencida por la vergüenza, ya nunca más la volveremos a ver, ni tampoco a encontrar, en todo el tiempo que su sucesora la reemplazó, pues con tanta paciencia, dulzura e ingenio supo cuidar de mi pobre hermano y, al mismo tiempo, entretenerme a mí.

"¿Una mujer tan buena en la cárcel? ¡Qué injusticia!", seguíamos pensando nosotros, poseídos por la más grande indignación y por un horror invencible ante la iniquidad de todos aquellos que llevaban uniforme. Y nos imaginábamos a la infeliz Manela dentro de una mazmorra oscura como la noche, cubierta de pesadas cadenas, llorando y gimiendo día y noche, aún más abatida que aquella muchacha del Aucellet vert cuando, acurrucada junto a la anciana compasiva, oía gritar con voz sombría al gigante que se acercaba para atraparla.

“¡vamos, vamos!, ¡preparémonos para comer carne de cristiano, si Dios lo permite!”

pero, ¿quién puede disfrutar sin sentir la dulce emoción de la que se siente al ver cómo, gracias al favor de un pequeño pájaro, la joven finalmente se libera de su sino y asciende al trono como reina?

Y entonces, nos asaltaban las lágrimas y nos aterraba aún más el poder de quienes visten uniforme… ¡Qué pobre Manela!

Pero, ya lo ves. ¡Han pasado tantos años!... De modo que ni la indiferencia ni el olvido, esos hijos odiosos del tiempo de los que hablaba De Maistre, han podido borrar de mi memoria aquel trágico episodio de tu oscura vida, ni tampoco han logrado desvanecer de mi corazón aquel tierno afecto que supiste ganarnos, con tanta candidez, a mi hermano y a mí.

Dos años después. (Recuerdo de una noche).

Dos años después, conservo aún otros recuerdos vagos, todos ellos relacionados con el traslado de los restos mortales de nuestro excelentísimo rey, Jaime el Conquistador, al nuevo mausoleo que entonces se construyó a la espalda de la catedral de Tarragona, donde actualmente descansan.

En casa de mis parientes Yxart, donde me encontraba pasando una temporada, sucedió que, una tarde, a mi tío se le ocurrió llevarme a ver la selección de los restos mortales o esqueletos que, procedentes de la profanación vandálica de los reales panteones de Poblet, habían sido extraídos de un montón de viejos ataúdes y ahora se exhibían sobre mesas improvisadas dentro de la grandiosa capilla del Corpus Christi de aquella catedral.

El macabro espectáculo de tantas osamentas de diversas dimensiones, sexos y edades, algunas más completas que otras, algunas más desnudas que otras, apenas unas con algún pelo seco adherido al cráneo o a las costillas, la gran mayoría completamente calvas e incluso desarticuladas… a mí, que hasta entonces nunca había visto un cráneo, a mí, digo, me causó una impresión tan triste y profunda que fue imposible resistirme a ella por más de unos pocos minutos. Así fue que, cuando mi acompañante, distraído de mí por las conversaciones y explicaciones que le hacían los distinguidos señores que nos habían recibido con tanta cortesía, se percató de mi ausencia, ya hacía un buen rato que yo lo estaba esperando en el claustro. Y allí seguí esperándolo, abatido y afligido al pensar que la muerte pudiera reducirnos a una expresión tan miserable y repulsiva, por muy poderosos y prepotentes que fuéramos en vida, como, sin duda, lo fueron muchos de los reyes, reinas y príncipes representados allí por aquellos montones de horribles huesos.

Tan absorto y empecinado salí de allí, que ni siquiera puedo decir si los nobles señores que nos recibieron, mientras yo permanecía allí, nos mostraron la momia de don Jaime. Esta la vi detenidamente, algunos días después, dentro de otra capilla de la catedral (no sé si era la de Santa Tecla), separada de las demás y ya expuesta de otra manera.

Era larga, muy larga, como la de un gigante entero, y estaba cubierta con un hábito de fraile, muy holgado, que, no sé si por algún reflejo especial de la luz o porque, me pareció, entonces, de color amarillo. Mi memoria, al menos, siempre me lo ha reproducido así. Lo poco de natural que permitía ver a través del ropaje –el rostro entre los pliegues del capuchón y las manos cruzadas sobre el pecho– conservaba aún un recubrimiento de piel, aunque muy apergaminada, bastante arrugada y oscura. Y recuerdo que, a un lado de la frente, se le marcaba perfectamente una cicatriz; la que debió dejarle la herida causada por la flecha que le golpeó en el asedio de Valencia.

De la majestuosa traslación que se hizo de los restos mortales de la excelsa realeza pocos días antes, y cómo se los llevó solemnemente por la ciudad antes de devolverlos a la urna que ya los guardaba en Poblet, y que hoy culmina con este nuevo sepulcro, solo conservo un recuerdo muy vago.

Desde un balcón de la casa Yxart, la observé pasar por la estrecha calle de los Caballeros. Venía de la Plazoleta del Pallol, y fue como un cortejo larguísimo, no solo una interminable hilera de campesinos de todos los estratos sociales y gremios, sino que además se componía de una gran multitud de clérigos y altos cargos eclesiásticos, así como de las más altas representaciones civiles y militares de Cataluña, Aragón, Valencia, Mallorca e incluso de la corte real de España. No hace falta decir qué efecto debía causarme en mí aquel fastuoso espectáculo de uniformes de todos los colores y de ricos hábitos sacerdotales, entre los que destacaban especialmente los mitres y las opulentas capas pluviales de las dignidades eclesiásticas. Al final de tan imponente y resplandeciente cortejo, que avanzaba en grupos formados por tropas uniformadas de gala y portando sus fusiles al hombro, apareció, escoltado por un número incontable de caballos cubiertos de tocapas, el alto y majestuoso carro funerario en el que descansaba el ataúd real, cubierto por un precioso y bordado manto negro con hilos de oro. No sé si era el mismo que aún conserva hoy en día la catedral de Poblet. Pero lo que más me conmovió de aquel espectáculo, y que ahora no logro recordar si vi delante o detrás de aquel gran carro triunfal, fue un hermoso caballo —que sin duda simulaba el corcel del excelso rey— que, guiado por dos palafreneros de luto, avanzaba con elegancia mientras de una herida abierta en el pecho le brotaba sangre, como si ofreciese su vida en sacrificio al altísimo señor con quien había compartido tantos honores y victorias.

De aquel detalle tan imprevisto e inusual, mi tierno corazón permaneció perturbado durante días y días, y el solo pensamiento en el sacrificio de un caballo tan magnífico me causaba una profunda pena, pues yo, ajeno a lo que sucedía, ya lo daba por muerto unas horas después.

Y aquí podría muy bien dar por terminada esta nota tan insípida y sombría sobre lo que tanto merecía ser, y seguramente fue, una historia brillante, si no fuera porque ahora me da pena callar un par de episodios trágico-cómicos que ocurrieron durante los preparativos de la ceremonia funeraria de un muy buen amigo de mi familia, y que, cuando ya fui un hombre hecho, me contó él mismo.

Como médico y, además, versado en historia, fue entonces nombrado miembro de la comisión especial que se formó en Tarragona para preparar los actos conmemorativos. La ocasión le impulsó a presentar su solicitud, y así se unió a un colega, igualmente apasionado por la historia y ferviente admirador de la figura a la que iban a rendir homenaje. El entusiasmo era tal que, al llegar a Tarragona, apenas podía caminar para encontrarse con su amigo en Barcelona, donde habían acordado reunirse más tarde ese mismo día. Justo cuando estaba a punto de dirigirse a la casa de su amigo, se encontraron en la calle. Sin perder tiempo, el recién llegado le contó a su amigo el motivo de su viaje a Tarragona. Sin embargo, para sorpresa del barcelonés, el tarragonés, al escuchar sus palabras, palideció, se mordisqueó el bigote una y otra vez, meditando qué responder, y finalmente exclamó:

—¡Sí, lo siento, muchacho! Pero, ya ves, la visita a mis enfermos, que no puedo posponer, me impide acompañarte en este momento. ¡Oh! ¡Y hoy! ¿Por qué no me avisaste antes? ¿Por qué no me escribiste? Hoy, justamente hoy, ¿por qué? Porque casualmente se ha encontrado con nuestro presidente, que es quien guarda la llave... ¡Y hoy, precisamente hoy, la capilla del Corpus Christi está cerrada! ¿Qué has hecho, muchacho, qué has hecho?

[Literary text. Preserve register, tone, and style.]

Así pues, el barcelonés le rogó y suplicó tanto al amigo que buscara la manera de resolver los obstáculos que amenazaban con frustrar aquella excursión, iniciada con tanto entusiasmo. Al final, el tarragonés, para salir bien parado ante el amigo sin que éste lograra su objetivo, recurrió a la siguiente estratagema, convencido de que, al igual que su conflicto interno y el riesgo de un escándalo, su eficacia sería escasa.

—Silencio, silencio,— dijo al fin,— todo se arreglará. Ahora se me ha ocurrido algo. Le daré una tarjeta a la esposa del presidente —(la sacó, escribió unas cuantas palabras muy halagadoras sobre el portador, y continuó)—. Aquí tiene, entréguesela, y estoy seguro de que esa buena señora, que, precisamente, vive muy cerca de aquí... ¿entiendes?... que quizás no tenga la llave y pueda acompañarte. —(Entregó la tarjeta como si le quemara los dedos, respiró hondo y con satisfacción, y, despidiéndose, añadió rápidamente)—: Escucha, escucha: a la una, ven a comer a mi casa, charlaremos, y, una vez terminado, te acompañaré a la estación.

—Sí, sí. Anda, que tengo prisa.

Se separaron y el atribulado tarragonés se alejó resoplando, como quien acaba de arrancarse un gran peso del pecho.

Pero, a la una, cuando éste llegó a su casa, ya hacía una hora que el otro lo esperaba allí, inquieto y perturbado. La esposa del presidente, a quien el marido no le había impuesto ninguna restricción, y que se había mostrado mucho más amable y condescendiente de lo que el doctor tarragonés esperaba, le había entregado la llave al forastero. Éste había entrado en la capilla, se la había recorrido con detenimiento, y aún ahora no lograba olvidar lo que, con tanta indignación, había descubierto allí.

—¿Cuánto tiempo hace que no vas al Corpus Christi?,— le preguntó de repente a su amigo, apenas lo vio entrar.

—¿Yo…?… Hmm… Hmm… ¿Qué te puedo decir?… Hace ya tiempo… Tengo tanto trabajo…

—Así que, ya puedes correr; que te pillarán. ¿Sabes lo que he descubierto allí? Que tus compañeros, tan ignorantes o desinteresados como son, estaban a punto de comprometer no solo tu buen nombre, sino incluso la más básica reputación científica de los anatomistas catalanes de hoy en día.

El tarragonés cambiaba de color con cada palabra de su compañero; estaba a punto de desmayarse, no sabía dónde poner los ojos ni de dónde sacar fuerzas para ocultar la angustia que le provocaba aquel descubrimiento tan vergonzoso. Sabía lo impetuoso y despiadado que era su compañero, y las consecuencias del escándalo público que podría provocarlo le llenaban de terror.

—Imaginen— continuaba aquel —que, al parecer, al no dar con las propias piernas de la momia, sus compañeros de la comisión no solo pensaban ponerle las de otro esqueleto, sino las de un esqueleto femenino, cuya pelvis más ancha les permitiría, como de hecho hicieron, encajar dentro de ella otro más estrecho, y así, con lo que este último sobresale, obtener la longitud total que tanto anhelaban. ¿Han visto jamás un atrevimiento comparable? ¿Una mistificación semejante? ¿Una profanación, una falta de respeto o una confesión de ignorancia tan intolerables? No podemos permitir que algo así suceda, ni tú ni yo. Si no encuentran las piernas, que no entierren más que el torso. De lo contrario, desataré un escándalo mayúsculo desde las páginas de los periódicos. Se lo aseguro, se lo juro: esto no ocurrirá.

—¡Calma, calma! —le aconsejó el otro, apenas con vida.

—¡Vamos, vamos, tranquilo, tranquilo! —exclamó el barcelonés, ya con el rostro enrojecido—. ¿Tú tolerarías algo así? ¿Tú, que dices ser el más interesado en que no suceda?

—No quiero correr el riesgo de que, en el futuro, por cualquier motivo, se ponga en tela de juicio la reputación de nuestro rey y se pueda suponer que nuestra ignorancia anatómica llegó a un punto tan vergonzoso que hizo posible una artimaña tan inadmisible. ¿Dónde se ha visto semejante desfachatez?

—¡Tranquilos, hombre, tranquilos!— exclamó con vehemencia el aturdido habitante de Tarragona, ya decidido a evitar a toda costa el alboroto que se avecinaba.—Lo que yo quiero es proponerte una solución. Escúchame, ya verás: tú, hoy no te muevas de aquí. Una vez que hayamos almorzado, tú y yo, que tenemos más conocimientos y paciencia que esos estimados señores, volveremos a la capilla, examinaremos con más detenimiento aquel montón de huesos y, si no encontramos las piernas que se buscan, te prometo que seré el primero en impedir, a toda costa, que esa impostura tenga éxito.

Le costó mucho al atribulado médico convencer a su amigo para que tomara la determinación de quedarse, y tuvo mucha suerte de que este pudiera hacerlo, gracias a que había tenido, como era habitual en él, la previsión de insistir a su sustituto para que, ante cualquier eventualidad, se asegurara esa noche de que llegaba a Barcelona, a fin de que al día siguiente no se vieran desatendidos sus pacientes. Ambos médicos llevaron a cabo esa búsqueda con paciencia esa misma tarde, ¡y qué alegría!, al final, de debajo de un montón de cajas viejas apiladas en un rincón de un almacén, que, al parecer, el personal encargado de vaciarlo había revisado solo superficialmente sin darse cuenta del doble fondo que tenía, lograron sacar, tras levantar la tapa, los documentos importantes que durante días habían estado buscando en vano toda la Comisión, y sobre todo, mi amigo; porque, debido a su innata timidez y también a sus profundas dudas y recelos, había terminado por ceder a los deseos de sus compañeros, quienes le habían jurado solemnemente que guardarían el mayor secreto sobre el asunto.

Y así, solo así fue como la momia de nuestro rey más excelso volvió a descansar hoy entera.

¡Ay, mi pobre amigo! Y he aquí que, a los pocos días, apenas unos pocos después de aquel terrible susto, esa timidez, aquella timidez invencible de la que hablaba hace un instante, ya era causa de otra, sin duda no menos fuerte.

El Comisario Real, enviado expresamente por Isabel II para representarla en el entierro y los funerales, había llegado ya a Tarragona. No sé cómo pudo aquel alto funcionario darse cuenta tan pronto del estado de salud precario del buen doctor; pero, en cualquier caso, a las pocas horas de haber tenido un primer encuentro con él, ya le confesó, en un tono confidencial, su ferviente deseo de llevarse, como recuerdo de su importante misión, un diente de la momia del gran rey, que sería engastado en un rico anillo. No necesito decir cuál fue la profunda indignación que sintió al escuchar a Don Jaime, un fervoroso creyente, expresar con tanta audacia semejante pretensión. Y, por supuesto, también puedo imaginar cuántas excusas e inventó para tratar de eludir el compromiso que implicaba profanar la momia con una extracción tan descabellada. Pero sus intentos fueron inútiles. El personaje, implacable, insistió y desplegó una diplomacia tan fina como intimidante que, finalmente, mi amigo, completamente vencido por tantos halagos, sutilezas y, sobre todo, por el temor a que se le considerara poco respetuoso con aquel que ostentaba una representación tan elevada y que tanto lo distinguía, accedió, aunque en su interior se convenció de que, al haber luchado tanto y haber sido finalmente presionado, Dios y su rey, seguramente, le perdonarían cualquier pecado que pudiera haber cometido al actuar en contra de sus propios deseos.

Y una tarde, armado de las herramientas necesarias y con todo el coraje que pudo reunir, se encerró en la capilla del Corpus Christi. Se plantó, más pálido que una vela, frente a la regia momia, que ahora, ataviada con hábitos sacerdotales, parecía aún más imponente. Hizo la señal de la cruz, como si estuviera jugando con su vida, y con fuerza calmó con la mano temblorosa la frente del augusto cráneo. En el mismo instante en que, con la otra mano, introducía temblorosamente una herramienta por la abertura más amplia que ofrecía una de las hendiduras de las dos quijadas, un leve movimiento hizo que la mandíbula inferior se flexionara de forma brusca, provocando un terrible gesto. El sobresalto fue tal que las herramientas le cayeron de las manos, y él mismo retrocedió, aterrado y a punto de desmayarse, mientras que un torrente de lágrimas brotaba de sus ojos. Siguió, durante un buen rato, suplicando clemencia, postrado en el suelo y con gran debilidad, hasta que, un poco más recuperado y con una intensa necesidad de huir, se apresuró a retirar la herramienta acusadora y salió corriendo a su casa. Allí se acostó para pasar la noche, consumido por la fiebre que le duraría veinticuatro horas, manteniéndole en un estado de delirio incesante.

¿Os acordáis de aquel terranova de un negro más intenso que la tinta y mucho más alto que yo, del que os hablaba ayer? Cuando yo estaba enfermo en Barcelona, él, acompañado de otro perro, entraba en mi habitación, se levantaba sobre sus patas traseras y se subía a la cama para observarme y lamer mi mano, y allí permanecía, sentado en el suelo, para hacerme compañía. Le llamábamos Rustan, y hoy, en un momento de melancólica nostalgia, su recuerdo ha vuelto a aparecer ante mis ojos. Lo he vuelto a recordar, pero ¿cómo? Con un trazo más definido y con todo el relieve que le aportan su posterior historia y el trágico final que le aguardaba.

La preocupación por la cólera llevó a mi querida tía a unirse a nosotros en la gran casa de campo que aún tienen los Moragas, situada en las afueras de Bosch de Valls. Allí llegaron ella, su hija Cristina, la criada y los perros; no era momento de dejar morir de hambre a esos animales, tan nobles y queridos, encerrados en el piso de Barcelona.

A partir de ese momento, se puede decir que Rustan ya nunca más se separó de mí. Su fiel compañero, Flecting, el perro de caza, guiado por su instinto cazador, pasaba muchas horas del día deambulando por los bosques y matorrales, por los senderos y pinares de aquellos lugares, persiguiendo a todos los pájaros que se cruzaban en su camino. Seguía de cerca al más joven de mis tíos cuando este salía con la escopeta, y en los días de lluvia o durante los descansos, se acurrucaba, medio dormido, a los pies de sus dueñas.

En cambio, el Rustan, que no sentía ninguna inclinación por la caza de pájaros pero sí una gran vocación por proteger a las personas y las cosas, nunca nos abandonaba a los niños de la familia que corríamos todo el día por los alrededores de la casa, metiéndonos en mil travesuras de esas que a menudo terminaban en algún daño grave, e incluso en un peligro de muerte. Éramos varios primos y primas, tan traviesos como yo, e incluso algunos más pequeños, con menos sentido común debido a su corta edad. Y todos, desde el más pequeño hasta el más grande, queríamos subir a los árboles, saltar por encima de los muros, hacer navegar pequeños barcos en los lavaderos o en las pequeñas charcas de las fuentes de los jardines, tanto dentro como fuera de la casa. Era impresionante ver cómo el Rustan nos prevenía o nos vigilaba en esas situaciones, siempre atento para salvarnos de un posible accidente. Si el árbol era demasiado delgado o estaba a punto de romperse, nos agarraba de la ropa y nos apartaba, y si no hacíamos caso, se interponía entre nosotros y el árbol, apoyándose de espaldas contra el tronco y nos regañaba con un gruñido. Cuando nos preparábamos para saltar un muro que era demasiado alto para nuestras fuerzas, desde arriba nos detenía con las manos, o, si ya estábamos saltando, intentaba asustarnos con gritos furiosos. Si nos acercábamos demasiado a los estanques y a los lavaderos, él se lanzaba de un salto al agua, listo para rescatar a quien pudiera caer. Demostraba la misma voluntad y el mismo coraje al proteger las cosas y la casa, pues apenas se veía a alguien desconocido acercarse a la casa cuando él no aparecía, y sus ladridos insistentes y escandalosos lo demostraban claramente.

Pero el afecto más intenso del buen Rustan era, no sé por qué, hacia mí. Ni en casa, ni durante los paseos, ni siquiera en los juegos, me dejaba de seguir. Cuando yo me sentaba a descansar, se acercaba y se tumbaba a mis pies; mientras yo estaba a la mesa, no se movía de mi lado, a menudo rozándome con la pata. No sé si lo hacía para hacerme saber que ya había terminado de comer lo que yo le iba dando, o para suplicarme con la mirada que le acariciara la cabeza, pues eso era lo que más le agradaba de todo lo que yo hacía. Cuando yo iba a acostarme, él me seguía. Una vez en la cama, me lamía la mano, e incluso la cara, si yo se lo permitía, y después se acercaba a mi alfombra, donde se dormía.

No hace falta decir cuánto agradecía yo ese afecto, y cómo, por mi parte, lo correspondía con todas mis fuerzas, en justa correspondencia. Pero yo quería más a Rustan que a cualquier otro ser vivo, más que a cualquier compañero; pues no es extraño la fraternidad entre niños y perros. Y yo veía muy bien que ninguno de aquellos animales sentía por mí la lealtad y la abnegación que sentía Rustan, ni la fuerza, ni el coraje, ni siquiera la inteligencia que él habría demostrado al defenderme. Y, a pesar de que yo era todavía un niño, todo eso lo comprendía, pues el egoísmo me lo revelaba, y lo apreciaba mucho. Lo mismo debía sentir el animal, a juzgar por la paciencia con la que soportaba las ofensas que, a veces, y sin mala intención, yo le hacía, ofensas que, sin duda, no habría tolerado de otros. Ninguno más que yo se habría atrevido a subir a su lomo, agarrado a sus orejas, y a que me llevara de un lugar a otro, o a tumbarlo, por fuerte que fuera, con las patas en alto, y, montado en su vientre, a hacerle cosquillas con mis dedos, a tocarle esa boca tan bien formada, a meterle el puño hasta la garganta, todo sin que él se inmutara, incluso, mientras él mismo levantaba la mirada hacia el cielo en una especie de dulce éxtasis. Ninguno más que yo habría permanecido tanto tiempo sentado sobre sus ancas, erguido y quieto como un hombre, con una escoba o un bastón clavado en su costado derecho para que sirviera de apoyo, no fuera por el placer que luego sentía al recibir sus lametazos con los que yo le recompensaba, y por la alegría que manifestaba al poder, por su propia cuenta, relamer bien mis mejillas con su lengua, larga, fina y elástica, que le permitía recorrer toda mi cara como la lengua de una ardilla en busca de su cata.

Axís, axís, con esta ley tan tosca y casi bárbara de los cortejos, nos manifestábamos mutuamente, uno a otro, el afecto recíproco que sentíamos, hasta que a veces ese afecto se transformaba en celos, que llegaban a intensificarse: en mí, cuando mi tía o mi prima, despertando antiguas preferencias, me las arrebataban por un instante; y en el Rustan, cuando, por diversión, yo las hacía creer, por un momento, que las cortejaba por Flecting o por cualquier otro.

Pero llegó el momento culminante, el día en que, tras despedirnos de todos, mis familiares se preparaban para partir. Al verlos preparar sus cosas, la bestia empezó a mover la cola con brusquedad y a esconderse en los rincones más recónditos de la casa de Valls, donde ya el frío nos había atenazado. Yo la buscaba y, al encontrarla, la abrazaba, la besaba, empezaba a llorar y le permitía que me lamiera las lágrimas.

—¡Pobre Rustan, qué te va a ser! ¿Acaso no me echarás de menos?

Y ella me miraba con unos ojos muy tristes y gimoteaba suavemente y con dolor, como diciendo con gesto evidente que sí. Porque una inteligencia y un sentimiento tan profundos como los suyos, no los he visto en nadie más.

El dolor de perderlo era tan grande para mí que me atreví incluso a pedirle a mi tía que no se lo llevaran. Ella simplemente sonrió amablemente y yo, resignándome a la situación, decidí poner en práctica la idea que ya había estado dándole vueltas: llevarlo al sótano y encerrarlo allí. Él se dejó hacer con toda la buena voluntad del mundo, mostrando, si se puede decir así, plena conciencia de lo que estaba pasando, aunque, por supuesto, era un animal. En cualquier caso, es innegable que aquel perro, que era tan testarudo y temible con los niños cuando querían castigarlo, se resignó a permanecer unas horas encerrado en aquella oscuridad, sin quejarse ni siquiera por el hambre o el aburrimiento, evitando así que se descubriera su presencia. Mientras tanto, yo me escabullí por el jardín de casa, temiendo que me preguntaran algo. Finalmente, llegó el momento en que, mientras los invitados bajaban las escaleras para ir a tomar la diligencia, me llamaron con gran urgencia. El criado de aquella casa apareció, visiblemente agitado, diciéndome que no encontraba a Rustan por ningún lado, y que ya lo había estado buscando por toda la casa durante más de una hora. Al regresar del jardín, mi camisa se me había quedado pegada a la piel, y yo debía estar más acalorado que el sol de otoño al atardecer; pero como en casa ya estaban acostumbrados a verme sudar después de jugar, y en ese momento estaban más preocupados por despedirse de sus invitados que por mí o por los animales, nadie me interrogó, y el problema se resolvió con la sutileza y la discreción de mi tía, quien fue la única que, al instante, se dio cuenta de mi travesura y me ayudó a salir del apuro.

—Ya te lo doy— me dijo, cubriéndome de besos.

Entonces yo respiré y, al cabo de unas horas, Rustan volvió a deambular por la casa como si nada hubiera pasado. La abuela, mi madre, mis tíos, mis tías, le preguntaban:

Y él, con la cola en alto, estornudando y galopando, iba de un lado a otro, buscando complacientes, como si con ello les concediera el perdón a todos, sin mostrar el menor rastro de añoranza por sus antiguas amantes.

—No eres precisamente un ejemplo de fidelidad —le dijo alguien.

—Es como el famoso mameluco de la historia, al que su amo, el emperador, había colmado de atenciones, pero al verlo caer, se negó a seguirlo a su exilio en la isla de Elba,— dijo mi tío.

Pero la verdad es que, sabiendo la predilección que suelen mostrar esas criaturas por las personas, y habiéndose notado la que sentía aquella por mí, nadie se extrañó de lo que ocurrió. Una carta, muy amable, de la tía, confirmó la donación, y a partir de ese momento, Rustan pasó a ser, para todo el pueblo, “el gozo de la casa de los Moragas”.

Y así, entre todos nosotros, él fue envejeciendo mientras yo crecía, sin que nuestro afecto mutuo disminuyera ni un instante, hasta que, un día, se produjo una gran confusión en casa: Rustan había desaparecido. No podía creer que esa criatura, tan aristocrática que se negaba a salir a menos que estuviera acompañada por alguno de nosotros, o incluso por un sirviente, y ahora que ya no me venían a buscar al colegio, hubiera salido solo y se hubiera perdido, o que algún transeúnte lo hubiera capturado. Lo buscaron por todas partes, pero nadie lo encontraba por ningún lado, hasta que, por casualidad, al segundo día de su desaparición, mientras un muchacho abría una vieja puerta condenada que había al fondo del primer rellano de la gran escalera, lo vio allí, acurrucado, inmóvil, con los ojos encendidos y con una mueca tan extraña que el muchacho no se atrevió a acercarse. Con precaución y con el ánimo en alerta, lo llamó con cariño, incluso chasqueando los dedos; pero al ver que la criatura se revolvía y parecía dispuesta a atacarle, se echó hacia atrás y corrió a contarle a mi tío lo que había ocurrido. Este bajó para comprobarlo por sí mismo y, al ver el estado en que se encontraba Rustan, quedó tan angustiado que mandó buscar de inmediato a un veterinario.

—Aquí estoy —dijo en seguida.

—Lo van a fusilar: una rabia paralizante te invade—.

Y así, por una feliz casualidad, me encontraba yo en casa cuando mi querido amigo de tantos años murió, abatido a tiros, ¡justo en mi propia vivienda!

No hay nada más cierto y, al mismo tiempo, más falso que lo que me dijiste ayer, al salir de ver la representación de la obra de Ibsen. Con la pasión con la que te entregas a todo y con la idolatría que ahora despierta en ti el exotismo alemán, exageras la realidad de lo que ves, hasta el punto de olvidar la historia del arte latino y de renegado de sus dioses.

Tienes razón —si te refieres únicamente a los artistas— al afirmar que el arte tiende a convertirse en una especie de religión, y que, por ello, quienes se sienten atraídos por la belleza desean concentrar su espíritu, alejándose tanto de aquellos que se van como de los que llegan. Sin embargo, te equivocas cuando supones que esto es algo nuevo, una reacción idealista, una protesta legítima contra el naturalismo imperante, o un deseo natural y lógico de explorar el alma humana, que ya no se contenta con representar únicamente las funciones animales del hombre, su exterior, como si fuera una mera fotografía.

Tienes razón, porque ahora y siempre, para los amantes de la belleza, tanto del norte como del sur, tanto para los neoclásicos, como para los románticos, como para los naturalistas, etc., etc., el arte ha sido, es y será una religión que consuela sus aflicciones y sus anhelos espirituales. Y mientras el mundo perdure, el verdadero artista, ya sea catalán o andaluz, y con el renombre que le imponga la vanidosa moda, siempre se alejará apesadumbrado de aquellos que se van y de aquellos que vienen o llegan, mientras no logren comprenderse y sentir una conexión mutua.

Pero estás muy equivocado cuando, olvidando la historia de nuestra Humanidad, que ha destruido las civilizaciones de la India, de Egipto, de Persia, de Grecia, Roma y Cartago, de la Edad Media y del Renacimiento, supones que ahora existe un mayor malestar que antes y afirmas seriamente que la revolución que acabó con los Césares y la esclavitud ha transformado al ser más inteligente de la Creación en un autómata sin voluntad ni conciencia de la obra que realiza. Siempre será fácil decir eso; pero hoy es más falso que ayer, y ayer más que antes. ¿Qué poeta, desde aquellos tiempos, no ha dicho lo mismo de su época, y con más razón que los actuales? ¡Qué descubrimiento tan valioso habrían hecho aquellos esquimales congelados y con el cerebro afectado por las nieblas eternas si no hubieran encontrado nada más!

Y tantas veces te hacen llorar, pobre de ti, con esas pequeñas dosis de azúcar que ya tomabas de niño y que ahora te parecen nuevas solo porque las disimulan con opio –ese opio, que a mí me adormece– y con una capa de hielo que te hace temblar hasta en lo más profundo, ¡y eso que eres de tierras cálidas!

Y tú, por puro snobismo, te deleitas con ello y lo pregonas como si fuera el último y más importante de los descubrimientos. La automatización, la fantasía con la que suplen a tus ídolos en detrimento del personaje de carne y hueso, no se deben ciertamente a un progreso artístico, sino a la melancolía atávica de la patria de Hamlet. La admiración y el aplauso incondicionales que ahora brindáis a esas obras, no por sus méritos, sino porque todas provienen del Norte, son más bien un síntoma de una perversión mórbida de vuestro gusto y de un deterioro del criterio, que de los verdaderos valores de las obras aplaudidas, pues pretendéis que todas tengan un fondo y una forma de melancolía que nunca antes se había percibido. ¿Cuándo y en qué país ha callado jamás la Musa del pesimismo sombrío y escalofriante? ¿Cuándo ha dejado de entrar en el templo, ondeando como una bandera, para expulsar a los mercaderes o de lamentarse ante las ruinas de Jerusalén? ¿El arte triste? ¡Qué novedad! ¿Acaso alguna generación, algún arte, nunca ha sentido la angustia, el valor, el deseo de mejorar su suerte?

¿De verdad crees que eso es algo nuevo? ¿Cómo no te das cuenta de que solo tiene la apariencia de novedad, reflejo del estilo personal del autor? Cuando el autor es bueno, ¿acaso no es siempre así con las obras que realmente valen la pena, ya sean alegres o tristes, especialmente con las creadas en el sur? ¿Por qué no ves la falsedad, lo mediocre y enfermizo de ese automatismo frío, fantasioso y destructivo, como una fermentación pestilente de un fatalismo hiperbólico que no puede convencer ni interesar a ningún hombre de juicio?

Ideal... ¡Ideal! Sediento de ideal estás. Enhorabuena. Pero, ¿qué arte, qué artista verdadero ha dejado alguna vez de tenerlo? ¿De dónde habéis sacado que el naturalismo no lo ha tenido y que, al examinar al hombre, no se han quedado en la superficie como una máquina fotográfica o no han examinado más que sus funciones animales? ¿Balzac, Flaubert, los hermanos de Goncourt, Zola, Daudet, Maupassant e incluso nuestro Galdós eran fotógrafos fríos, superficiales, sin dolor, sin ideal, sin agudeza ni profundidad en la mirada?

Eso lo has sacado de Brunetière. ¡Qué exageraciones! Bueno, quizá como una broma puede pasar; pero en serio… en serio, ya no tiene sentido discutirlo. Di que buscas un ideal diferente y podríamos entendernos; pero no repitas la herejía de Brunetière (que ya ha sido bastante discutida) de que aquellos grandes pensadores no llegaron a comprender a fondo la naturaleza humana y la sociedad.

¿Y qué ideal buscas? En este punto, creo que te he comprendido bastante bien; a veces me ha parecido que pides emoción. ¡Emoción! ¿Acaso crees que no hay suficiente en los libros de esos grandes maestros, si no fuera porque nuestra memoria es débil o porque nos hemos convertido en esclavos de las apariencias? ¿Y esa emoción que pides, crees que la encontrarás en los decadentistas, los simbolistas, los neomísticos? A los últimos, no; aunque existieran unos de verdad, no me harían creer en milagros imposibles… Pero ¿y los decadentistas, los simbolistas, esos obsesionados con la forma y los que buscan ideas extravagantes con una caña de pescar? ¿Crees que ellos pueden crear la emoción sincera que tú deseas? Vamos, no seas ingenuo. ¿No ves que la emoción es hija de la sinceridad, y que la sinceridad es hija de la espontaneidad, enemiga acérrima del artificio y de la afectación?

Otras veces, parece que tu ideal es el látigo, la mordacidad del crítico ibseniano o el sarcasmo del caricaturista.

Pero, ¿cuándo dejaron de existir también los flagelantes, los que castigan con dureza? Pregúntale a los magnates, a los sacerdotes, al burgués, al pueblo de todas las épocas y de todos los países. El dolor del latigazo ha dependido del brazo que movía el látigo, de la espalda que lo recibía; pero siempre ha habido quienes, con el látigo en alto, han atacado con valentía los vicios de las instituciones y de los grupos sociales y estamentales influyentes. Por lo tanto, no consideremos como algo nuevo, ni como un ideal, lo que siempre ha sido así.

Finalmente, en otros momentos, hablas de un ideal musical o poético al estilo alemán de los Nibelungos o de la segunda parte del Fausto; es decir, de niebla y de nubes, de éxtasis y sueños, del alma de las cosas que no tienen alma y de no sé qué otras que carecen de forma y de una consistencia plástica perceptible a la vista del observador –no del fotógrafo, de quien no quiero hablar aquí, pues yo me ocupo del arte–, sino del observador artista. Pero, francamente, al llegar a este punto, me pierdo, me parece que nos adentramos en el terreno de la música o de una poesía hiperbólica que no conozco lo suficiente como para hablar de ella; sin embargo, has de estar de acuerdo conmigo en que estos ideales no se compadecen con el pintor, ni con el novelista, ni con el dramaturgo, ni con ningún otro artista que trabaje con formas. La sustancia con la que tú pretendes dotarlos se disolvería entre sus dedos, y no les quedaría más que un fantasma desdibujado e indeciso, muy parecido a las sombras de Strindberg que nunca despertarán un interés mayor ni alcanzarán una trascendencia y un derecho a la inmortalidad que superen el de una simple ocurrencia.

Créeme, no llores más ni te lamentes tanto por el arte de tu raza. ¿Crees, desdichado, que un día la simple moda, la caprichosa inclinación hacia el arte del norte, te hará olvidar que existe otra forma de expresión, que ésta es la única y más perfecta? La obra de arte no es buena por ser del norte o del sur, por seguir los patrones de los clásicos, los románticos, los naturalistas o los simbolistas; sino porque es el feliz fruto del genio de un artista. No importa ni la época, ni el lugar, ni las formas, ni la etiqueta con que los críticos intenten clasificarla. Y la exquisita belleza con la que nos deleitan los entendidos, ¡ah, no lo creas! no es la panacea que buscas para consolarte de tus fracasos. El gusto, al fin y al cabo, es algo muy subjetivo.

Todo eso ya se sabe y es muy antiguo, muy antiguo, lo sé bien. Pero veo que conviene recordarlo, y es tu buen amigo quien te lo recuerda.

Pocos artistas como Baldomer Galofre Pochs llevan en el rostro el sello de su oficio. A la mayoría, por más que los conozcamos, solo podemos adivinar su naturaleza artística a través de la observación atenta. En cambio, en Galofre, su condición de artista es evidente de un solo vistazo. Si lo ve uno por la calle, basta con echarle un vistazo para reconocerlo. Nadie lo confundiría con un abogado, un médico, un comerciante, un militar, etc. No es un hombre de vestimenta extravagante ni lleva el pelo a lo romana ni se cubre con el sombrero de ala ancha que se ha vuelto tan común entre los artistas. A pesar de todo esto, despierta la curiosidad. Uno vuelve a mirarlo y termina pensando: “Ahí va un artista”.

Su retrato no me permitirá mentir. Galofre tiene un perfil enérgico y algo ideal en su mirada expresiva y ardiente; frente alta y noble, barba y cabello con un agradable aire de descuido. Su frente, valiente y serena, descansa sobre un cuello robusto, y este se une a unos hombros anchos. En todo este busto ya se notan las cualidades características de sus obras: fuerza y elegancia.

Nos acercamos a conversar con él. No pasaba ni un minuto cuando ya se notaban en sus ojos, en ciertos movimientos de su brazo derecho trazando espirales sobre su cabeza, los signos de una imaginación indómita. Si la conversación se prolongaba, si se hablaba de arte –y con él casi no se hablaba de otra cosa–, su rostro se transformaba continuamente, sus ojos brillaban como espejos, sus fosas nasales se hinchaban y desinflaban como las de un caballo fogoso, como las de esos caballos que él pintaba. Cuando no encontraba la palabra adecuada para expresar su entusiasmo, la sustituía, con ingenuidad y alegría, por un suspiro o un gemido inarticulado, más expresivos que cualquier expresión del diccionario. Una mirada ideal, un suave movimiento de brazo entrelazando los dedos, o bien un gesto enérgico con un impulso del pecho, contribuían a este esfuerzo de expresión con toda la fuerza deseable. Después, parecía abatido, escuchaba con gran atención y con la frente fruncida, y, al responder, volvía a encenderse. Otras veces, mostraba en su rostro la melancolía, esa languidez del artista que a menudo precede a un intenso período de trabajo. La apatía lo dominaba; había que arrancarle las palabras a la fuerza, su risa, que era escasa de por sí, dibujaba apenas una curva fugaz en su enrevesado bigote. Al día siguiente, Galofre, pasaría largas horas pintando con gran intensidad. Una visita, un simple accidente o la más mínima interrupción lo volverían frenético. Su vida era una sucesión continua de momentos de alegría y de profunda tristeza, de inquietudes y placeres, de verdaderas crisis nerviosas.

Y es que Galofre no es solo un pintor, sino todo un artista, un hombre de gran sensibilidad. Hijo de un progresista de aquellos que, al grito de “¡Viva Espartero!”, con apenas dieciséis o dieciocho años, tomaban las armas para enfrentarse a los carlistas, dispuesto a sufrir todas las penalidades de la guerra, el hambre y hasta la propia muerte, todo en nombre de un ideal. Galofre, por herencia, ha recibido la llama de esa pasión, el fuego que todo ideal exige. Su padre fue un fanático de la libertad, y él lo es del arte y de la naturaleza. Su padre le dio el nombre de un líder de nuestra causa, y él, de tener un hijo, sin duda lo llamaría como Fortuny; o, si tuviera una hija, la llamaría Natura. Y lo haría con tal fervor, con tal deseo de ser original, que, si en el camino le pusieran obstáculos, no se detendría a explicarlos ni a superarlos. “¡Natura! ¡Oh, sagrada Naturaleza!”, exclamaría con un acento italiano, como su padre debió gritar: “¡Baldomero! ¡Oh, sant Baldomero!”.

Miren las telas que hoy se exponen en la Galería Parés. Allí encontrará el fervoroso admirador. No se trata de un tema histórico, ni de un personaje arrancado de los libros, ni de una escena de otros tiempos o de países lejanos, sino que, ¡qué abundancia y qué maravillosa variedad de bellezas naturales son las que han inflamado su espíritu! Desde el simple boceto a lápiz hasta la “Ave María”, pasando por sus audaces dibujos a carboncillo, sus delicadas acuarelas y sus luminosos cuadros pintados al aire libre, ¡qué camino arduo debe recorrer para alcanzar la gloria! Y, ¿de dónde saca todos estos temas, sino de la realidad que lo rodea? ¿Por qué desviar la mirada? Galofre no puede crear obras sin una reflexión profunda, ni conformarse con combinar falsedades, ni someterse a aquello que no le conmueve el corazón. Para él, pintar es como llorar o reír; es una necesidad del espíritu, conmovido por un espectáculo real; no busca inventar ideas ni perderse en combinaciones imaginarias que, al no provenir del corazón, carecen de fuerza y vitalidad. Pintar, para él, es expresar sus sentimientos más profundos, es dar voz a una verdad que siente y es liberar su espíritu. Y como es un hombre de gran sensibilidad y nada le resulta indiferente, Galofre pinta o dibuja sin cesar, sueña con sus obras, se despierta con el amanecer para continuar trabajando en ellas; dedica toda su vida a la contemplación de la naturaleza y al desarrollo de su arte. De ahí la asombrosa fecundidad que deslumbra y admira a todo aquel que visita su estudio.

Pintor esencialmente moderno, es, sobre todo, un enamorado de la verdad viva. Como el poeta, como el novelista de su tiempo, observa el mundo que lo rodea; todo en él le interesa, lo conmueve, lo entusiasma y lo impulsa a tomar el lápiz o el pincel para perpetuar todo lo que tiene de bello e interesante en ese fragmento de la realidad, tal como lo ha visto con sus ojos, tal como lo ha sentido a través de su temperamento, no con la fría y mecánica precisión de un copista vulgar o de una máquina, sino con toda la vida, toda la luz, todas las energías y los aromas que le hacen vibrar el corazón. Ahí reside el arte; ahí reside el artista. Lejos de las modas, de la estética superficial, de los artificios del vestuario, del peluquero o de los decoradores teatrales, que son auxiliares indispensables para los grandes artistas y para aquellos que crean fantasías que pululan en libros y en las pantallas. Galofre no condenará, sin embargo, las grandes composiciones cuando sean sinceras, ni la pintura histórica cuando trate acontecimientos que el autor haya presenciado, como la batalla de Tetuán de nuestro Fortuny o los episodios de guerra de un Neuville. Pero nunca se entregará a la pintura retrospectiva ni a la simbólica, pues, aunque se puedan apreciar cualidades de dibujante y de colorista, no lograrán transmitir esas corrientes de sentimiento que el artista sentía cuando las experimentaba y que ahora comparte con el espectador. Los dibujos y las telas de Galofre son documentos de una verdad palpable y viva, nunca un producto de la mera técnica, ni una invención de la imaginación, ni una composición industrial para complacer a un determinado público, ni una representación teatral fría y sin alma, siguiendo los patrones impuestos por académicos y profesores de Estética. Está seguro de que no aceptaría encargos para pintar obras que no le inspiran, ni compondría aquello que no ha visto, ni falsificaría personajes y épocas. En resumen, no haría nada que no viviera en la realidad ni que no le causara un sentimiento profundo. Para Galofre, eso sería una abominación, pues contradeciría su temperamento independiente y sus sentimientos de fidelidad a su propio arte. Tal vez, llevado por la intensidad de sus emociones o por la fuerza de su imaginación, pueda exagerar un poco más o menos

Y que quede claro que todo esto no supone ninguna virtud para Galofre, sino que es la consecuencia natural de su carácter excesivamente ingenuo. Observadle y veréis que es igualmente constante en su trato con todos. No esperéis de él reservas, ni juicios interesados o complacientes, ni que se deje influenciar por escuelas de pensamiento o por nombres, ni por esos eclecticismos o tolerancias que algunos adoptan por falta de convicción y otros, por hipocresía. Nada de eso: Galofre os dirá lo que piensa, sin rodeos ni tapujos, y con la mayor sinceridad, sin importar a quién pueda ofender. Como nuestros antepasados, se expresa con claridad y sin ambages. Sincero artista, es intransigente, como debe serlo quien tiene en su arte su única y verdadera religión.

Pero hay algo más: frente a vosotros, aunque sea el primer día que lo veáis, sin darse cuenta, contemplaréis una obra suya como un enamorado a su amada; él mismo os hablará de sus cualidades y virtudes; os mostrará con entusiasmo los elogios y las críticas que ha recibido. Esta ingenuidad sorprende a las mentes superficiales, hasta el punto de confundirla con una vanidad que no existe. Lo que hay allí —si no es un profundo sentimiento de tristeza, que quizá intenta ocultar, pero que creemos intuir— es la ingenuidad de los fuertes, la candidez de los buenos, la franqueza de los convencidos, la confianza del enamorado, cualidades que me resultan mucho más atractivas que la afectada modestia de tantos mediocres, que de vez en cuando aparecen en este mundo, presumiendo de modestia, mientras que, en su interior, no son más que pura vanidad. Al fin y al cabo, ¿no podría estar orgulloso de sus cualidades quien poseyera las virtudes de un Galofre? ¡Ah, cuando pueda decir como él: "¡Que canten las lenguas viperinas y hablen las bocas envidiosas! "Quien vea sus obras, no entenderá todo? ¿No se lo perdonará todo? ¡Fuerza, tesón, poesía, sentimiento, elegancia, vida, carácter, espontaneidad! Todas ellas claman: "Aquí hay un verdadero artista, un hombre tan sincero, tan leal y tan apasionado como el hombre mismo".

Joseph Estruch. Un grupo de amigos, artistas y escritores, volvimos a visitar la estatua que D. Jaume estaba esculpiendo a manos de Agapito Vallmitjana.

El gran escultor no estaba solo, ni siquiera con un simple palillo en la mano. En un rincón de su taller, se encontraba su inseparable amigo y entusiasta compositor de música catalana, el Sr. Passarell, que estaba absorto en una conversación con un desconocido al que ambos saludamos con la indiferencia natural que se tiene hacia quien no se conoce.

Al no encontrar en el rostro del excelente Vallmitjana aquella alegría franca y abierta con la que suele ganarse el afecto de todos, es posible que haya sufrido alguna desgracia familiar o que esté afligido por el dolor de algún amigo. Sin embargo, no debió sorprendernos la vivaz alegría que irradiaba el escultor ni su pequeña broma al pedirnos, al entrar, que nos dirigiéramos directamente a un punto concreto de la sala, sin detenernos a contemplar la colosal estatua. ¿Qué otra cosa podemos hacer en casa de otro que obedecer a su dueño? Más tarde, contemplaríamos la estatua desde una perspectiva diferente. Tal vez, su autor quería sorprendernos, inesperadamente, mostrando algún nuevo detalle que solo sería visible desde ese lugar.

Así, a mitad entre la obligación y la curiosidad que despertaba la broma, llegamos al punto indicado.

—¡Girense ahora!— exclamó el escultor con voz potente, y lo acompañó con un gesto de la mano. —Miren qué público tengo ahora, mientras trabajo.

Y siguiendo la dirección indicada, vimos sobre la puerta, dibujados en la pared, una multitud de rostros, vivos, expresivos, atentos como un grupo de gallinas en un teatro, y los contemplamos en silencio, absortos, durante un buen rato.

No tardó en estallar un torrente de exclamaciones: “¡Qué bien! ¡Qué bien! ¡Qué alivio! ¡Qué vida! ¡Qué carácter!”.

—Míralo al primero de arriba: ¡qué frente, qué ojos de pícaro!

—Sí, —respondió el otro; —¿y aquella anciana? ¡Mira qué pelo, qué boca, qué piel más suave!... ¡Vaya, qué bien se ha arreglado!

—¿Es que no te has fijado—exclamó desde lo más allá—en aquella mujer de abajo, de rostro tan redondo? ¡Qué mirada! ¡Qué boca tan provocadora, qué mejillas tan rosadas! Y aquel hombre de arriba, con esa nariz tan grande. ¿Y aquella mujer corpulenta y antipática? ¿Y aquella con el mantillo, que parece tener pintada en la cara toda la mala leche de una vieja solterona y cascarrabias?

—¡Oh, sí! —respondió el interrogado—. ¿Y aquel muchacho que se ríe? ¿Y aquella muchacha? ¿Y el segundo de arriba? ¿Y la anciana del centro?

—Bueno, sí, todas, todas; vayan mirando y no hace falta ni que una ni la otra digan nada.

—Sí, todas, todas,— respondió el coro.

Y al inclinar la cabeza, lo encontré aún absorto en la contemplación de aquellos rostros, Agapito, como si nada más le importara, ante su imponente Don Jaime, que, con una mirada serena y una actitud majestuosa, desde lo alto de su inmenso caballo, parecía dispensarnos una bondadosa protección que al mismo tiempo nos embargaba y nos atemorizaba.

Pero Vallmitjana, un artista de alma generosa, no se preocupa demasiado por su propio mérito, sino que se centra en el de los demás; pertenece a esa clase de personas que, sin necesidad de aparentar modestia –ya que la modestia es una cualidad que no les resulta difícil–, se inclinan siempre a reconocer el valor de los demás, a la vez que no renuncian a su propia personalidad. Se podría decir que, si fuera un gran pianista, sería un acompañante extraordinario para cualquier cantante.

Entonces, el deseo de conocer al autor de aquellos dibujos se apoderó de todos nosotros. Por primera vez escuchamos pronunciar el nombre de N’Estruch, y todas nuestras miradas convergieron hacia el rincón donde seguían conversando el amigo Passarell y el desconocido.

—¿Lo ven? Es ese, allí lo tienen.

Aquel era un hombre de estatura mediana y de mediana edad, de rostro ovalado y delgado, al que daban una extraordinaria expresividad unos ojos anchos y grises, pero a la vez vivaces y brillantes. Llevaba un bigote y una barba bien cuidados y de color rubio, como el poco cabello sedoso que le quedaba sobre la frente. Vestía un traje y un abrigo grises. Sin la marcada actitud de modestia que, a primera vista, revelaba en su persona, podríamos haberlo tomado por un militar vestido de paisano.

En masa, iremos a verlo, a felicitarlo, a ofrecerle el abrazo fraterno que con tanto gusto damos cuando la admiración nos ha precedido.

El modesto dibujante respondió, aunque confuso y avergonzado por nuestro entusiasmo, con dulce amabilidad. Y no para obtener más elogios, seguramente, sino más bien para evitar nuestras miradas, se alejó hasta la pared, se subió a un taburete y, con una pequeña barra de carbón, comenzó a trazar curvas y líneas interrumpidas, todo tembloroso y nervioso de emoción. Nuestros ojos apenas podían seguir la agilidad de aquella mano, que se movía con la inquietud y la ligereza de una ardilla sobre la blanca pared. Tal era la destreza y la precisión de aquel lápiz volador que, en diez segundos, ya había esbozado toda una figura, y al minuto, había perfilado el contorno del rostro, el cabello, el cuello y los hombros correspondientes. Los más perspicaces seguían con particular interés todos esos movimientos, que alcanzaban el punto álgido con los aplausos cuando, dejando el lápiz y sumergiendo su dedo índice en las fuertes masas de carbón que había depositado sobre una hoja de papel, el dibujante comenzaba, con igual facilidad y soltura, a modelar los cuerpos, a dar vida a los ojos, expresión y belleza a los labios, calidad al cabello, consistencia y carácter a los vestidos. Aún se podían distinguir, flotando sobre su frente, tres o cuatro esbozos a medias: uno o dos trazos negros, tres o cuatro puntos precisos, tantas líneas gruesas de carbón... y de estos perfiles había surgido un pañuelo atado al estilo valenciano, lleno de color, de gran belleza y con pliegues delicados. Dos minutos después, el artista contemplaba, a su lado, la imagen de su amada, desbordante de gracia y tan real como una joven de la orilla del río Turia; y con la misma facilidad y vigor, dibujó de inmediato, un poco más abajo, la frente aristocrática y delicada de una joven elegante, con su peinado, sus flores, sus joyas y su vestido de satén.

Si hubiéramos sido franceses, italianos o de cualquier otra nación, nos habría llenado de vergüenza pensar que el Estruch aún no tuviera un nombre. Pero así son las cosas. En casos como este, nos lamentamos un día; los más entusiastas aplauden con fervor, hacemos lo que podemos para cumplir con lo que le corresponde al César; pero nuestras voces se pierden en el desierto del más desolador indiferentismo. ¡Cuántos artistas mueren así, en flor, en esta tierra, si no tienen la determinación o la protección necesarias para emigrar!

En mi opinión, Estruch es un gran observador, y, por lo mismo, tiene un talento natural para el realismo. Como Gavarní, toma sus modelos de la calle, del teatro, de la iglesia o del paseo. Añádale a eso esa habilidad, esa espontaneidad, y verán cómo sus cualidades dominantes son, si no las de un retratista (aunque no puedo afirmarlo porque no le he visto hacer ningún retrato), sí las de un caricaturista de gran talento. Tiene la expresividad y el relieve de un Daumier, y en la composición de algunos rostros, en el dibujo y en la forma de darles sombra, recuerda a Goya, aunque siempre conserva su propia originalidad, su franqueza y su espontaneidad, y siempre es genial.

Así pues, cuando Estruch se dedica a eso, no se siente satisfecho. Precisamente esa facilidad con la que lo hace le lleva a creer que no merece ningún reconocimiento y, como a tantos otros hombres, prefiere dedicarse a aquello para lo que no siente tener cualidades tan destacadas. Le resulta más atractivo dibujar santos, ángeles y vírgenes. Al mismo tiempo que nos muestra esos rostros llenos de vida, nos ofrece también ejemplos de otro tipo de obras, que nos dejan fríos. Se diría que fueron hechas con un trazo menos vigoroso, menos hábil y menos rico en recursos. Cuando le pregunté a qué se dedicaba en Valencia, me respondió que se dedicaba a la restauración y copia de cuadros religiosos, sin darle importancia a las escenas de costumbres ni a los retratos que, por mero pasatiempo, había pintado alguna vez. Después supe que realizaba esas copias de forma admirable; pero, ¿no es una lástima que alguien con su talento natural, tan apto para un género de arte genuino y que le inspira tanto, se dedique a lo que no le entusiasma y que no ha sabido siquiera llevar a buen término, a pesar de que, según dice, le ha costado la pérdida de la vista? Por eso hablaba de la necesidad de un mecenas que comprenda las verdaderas aptitudes de este artista y que lo anime a desarrollarlas.

No se dio cuenta de la importancia que tenían esas caricaturas hasta 1879, cuando, estando en Madrid, se lo hicieron notar. Aunque es probable que en Valencia ya se les reconociera, él no prestó atención. En julio de ese año, para evitar el bullicio de las fiestas que celebraba la ciudad del Cid, Estruch decidió pasar unos días en la Corte. Allí se puso enfermo. Aburrido e irritado por ese contratiempo, resolvió regresar en cuanto se sintiera mejor. Sin embargo, deseando ver a unos amigos antes de partir, se dirigió al teatro del Retiro, pero al no encontrarlos ni permitirse, por su mal humor, escuchar las burlas de los compañeros de Arderius, paseó un poco y, en menos tiempo del que dura un acto, dibujó febrilmente diecisiete caricaturas en una hoja de papel.

Como siempre, Estruch no creía haber hecho más que satisfacer esa especie de necesidad física que para él representaba el dibujar, pues dibujaba en las mesas del café, en cualquier pared blanca que se le presentara. Pero al día siguiente, toda Madrid hablaba de esos retratos; los críticos de periódicos alababan la obra, reconociendo su mérito; el empresario del teatro intentó, sin éxito, dar con el autor, aunque uno de sus compañeros ya había adivinado su identidad. Y Estruch, mientras tanto, con la modestia y la inconsciencia propias de quien no es consciente de su talento, características que ya habíamos notado, regresaba a su casa sin sospechar el revuelo que había causado. En Valencia, se enteró de los elogios que llegaban desde Madrid y ese día comenzó a creer que quizás sus bocetos pudieran tener algún valor, aunque un valor tan pequeño como el que todavía le atribuye hoy en día.

No lo piensa así el público que lo conoce y, junto con él, un artista de tanto valor como el señor Vallmitjana, quien aún conserva con sagrada admiración aquellos bocetos en las paredes de su estudio.

Eleonora Duse. Sé que me atardo al hablar de la eminente artista que, durante un mes, ha deleitado al público ilustrado de Barcelona. Todos la han visto, todos la han admirado, y no hay ningún periódico nuestro que no se haya ocupado de ella. Por lo tanto, espero que me disculpen si repito lo que ya sabrán muchos de mis lectores. Mi principal misión aquí es ofrecer a la gran actriz italiana, en nombre de este periódico siempre entusiasta con todo lo bueno y verdaderamente grande, un ramo más de laurel, que deseamos que conserve como un seguro recuerdo de nuestra admiración y del buen recuerdo que nosotros guardaremos de ella.

Eleonora Duse ha venido a demostrarnos todo el valor y la capacidad de su talento, sin recurrir a ningún tipo de publicidad o efectismo. Y ha hecho bien, porque esta artista no necesita, ni por sus méritos, ni le serviría de nada, apelar a tales recursos, que, además, no tienen mucha eficacia entre nosotros. Además, la señora Duse no habría podido experimentar, en caso contrario, la íntima satisfacción que, sin duda, ha sentido ahora al lograr, por el puro poder de su talento, los aplausos entusiastas de un público difícil de conquistar y no tan fácil de complacer. En la noche de su debut, una noche tormentosa, llena de relámpagos y truenos, al no lograr satisfacer por completo a la mayoría del público, pudo temer un fracaso. El teatro donde la llevaron, el Novedades, con sus pésimas condiciones para la declamación, como todos los teatros de verano de esta región; la emoción que, naturalmente, debía sentir la señora Duse al presentarse por primera vez ante un público español; el efecto enervante que podían causar a su temperamento nervioso el ruido de la lluvia y los truenos, así como el constante murmullo del público asistente, que había ido simplemente por moda y sin ningún interés real, explican perfectamente la frialdad que se percibía tanto dentro como fuera del escenario, y el erróneo juicio que se formó aquella noche una gran parte del público sobre la señora Duse. Sin embargo, a pesar de todo, la señora Duse debe agradecer a esas circunstancias adversas dos beneficios importantes: haber conseguido la sinceridad de los aplausos posteriores, y haber logrado, de una vez por todas, librar a su teatro de la presencia de ese público frívolo que, el primer día, asistió únicamente para ser visto, para hacer alarde de su presencia, y no para escuchar ni para mostrar interés por lo que se representaba. Pero no vamos a hablar más de lo que no merece la pena.

Eleonora Duse, considerada como mujer, aún es joven, de buena constitución, de mirada brillante y extraordinariamente nerviosa. Tiene unos hermosos ojos, una gran expresividad en todo el rostro, un abundante y brillante cabello, buen gusto y elegancia en la forma de vestir. No usa cosméticos ni pinturas; morena como una joven de la región de Trastevere, resulta –físicamente hablando– mucho más atractiva en persona que bajo la luz intensa del escenario o en las fotografías, que no logran captar la expresión y la vitalidad que irradian sus ojos. No posee la voz potente y clara de otras actrices, pero la modula a su antojo; con el corazón y el arte, extrae de ella todo el provecho que desea.

Considerada como artista, no la comparo con nadie, ni deseo hacerlo. Los italianos dicen que es otra Sara Bernhardt, pero yo no lo veo así. Para mí, la Duse es la Duse: posee un estilo propio, una personalidad única y muy marcada. Este estilo, esta personalidad, residen principalmente en una sobriedad tan grande, tanto en el tono de la voz como en la expresión corporal, en una supresión tan absoluta y refinada de gestos y artificios teatrales, que incluso el espectador menos atento puede apreciarlo.

La Duse, como todos los grandes actores, no aborda jamás una obra sin haberla estudiado a fondo, sin haberla analizado concienzudamente, sin haber captado la idea fundamental del autor. No representa ninguna obra por imitación ni por mera rutina. No le importa en absoluto cómo la hayan interpretado antes la Ristori, la Pezzana o la Sarah Bernhardt. Tampoco siente la necesidad de contradecir sus interpretaciones, de oponer a un detalle de las suyas otro completamente diferente, solo por el deseo de distinguirse. Lo que busca es crear su propia interpretación, fruto de un profundo y meditado análisis, despojándose de todo convencionalismo y acercándose lo más posible a la intención y al propósito del autor, dándole al personaje, que interpreta, todos los matices y la verosimilitud que ella misma, gracias a su inigualable intuición o a su capacidad de observación, es capaz de encontrar. De ahí, y solo de ahí, la originalidad y el relieve de sus personajes.

Para precisar mejor mi juicio, citaré un solo ejemplo. Todos hemos visto “La Dama de las Camelias” interpretada por las mejores artistas del mundo latino. Nadie creía –y la señora Duse la representó inmediatamente después de su fracaso–, nadie creía, digo, que fuera capaz de dar vida a una Dama al nivel de las demás, y mucho menos de superarlas. Todos estaban dispuestos a comparar. ¡Qué desengaño! La Margarita Gauthier de la Duse era totalmente diferente, totalmente nueva. No era, en definitiva, la mujer viciosa, cansada de sus propios vicios, sorprendida por el amor y que, gracias a él, encuentra el camino correcto. Era la romántica de corazón, a quien la ingenuidad ha llevado a la perdición y en ella se consume, anhelando siempre una redención que ahora considera imposible, tanto por la triste visión que tiene del mundo como por la fe que ha depositado en ese fatalismo que se apodera de todo ser desgraciado. No es, ni por un instante, la mujer desenfrenada, caprichosa, a la que, de vez en cuando, embriagan el vicio, el lujo y las intrigas de quienes la rodean. La Gauthier de la Duse es, en medio de esa gente, una extraña a la que todos admiran y temen porque, en el sentido más espiritual de la palabra, es superior a todos ellos; una mujer que sufre en silencio mientras los demás ríen; un ave que solo extenderá sus alas mientras pueda mantenerlas encadenadas, y que, si se siente amenazada, no dudará en atacar a su propio amo, pero que, si le queda una posibilidad, huirá, volará lejos, esperando siempre a ese salvador que tanto anhela y que quizás nunca llegue, o que, al menos, no le resulta fácil encontrar. Así, y solo así, se explica por qué sus amos toleran sus brusquedades sin protestar, por qué cuenta con tantos amigos y admiradores platónicos entre ese grupo de personas frívolas y entregadas a los placeres, por qué el amor estalla en su corazón como un volcán y, finalmente, por qué es capaz de hacer, por un ser que nada le exige, un inmenso sacrificio.

Comprendiendo así la esencia de aquella figura, se admira cada vez más la originalidad y la precisión con que están realizados los detalles del bordado. Con mucho gusto los señalaría y analizaría, si el espacio me lo permitiera; pero no lo permite, y me abstengo. El espectador los recordará, porque los ha aplaudido con entusiasmo, y el espectador coincidirá conmigo en que, frente a aquella Dama, no solo le resultó imposible hacer comparaciones, sino que se sorprendió al ver cómo un gran talento puede insuflar novedad e interés incluso a lo más trillado y conocido. Finalmente, creo que coincidirá conmigo en que la señora Duse no ha creado esos nuevos adornos en su vestuario para competir con sus rivales, ni mucho menos para destacar; sino que los ha creado porque la interpretación del personaje y su observación de la realidad se lo exigían.

Algo similar podríamos decir de *Francillon*, *Pamela, la virtuosa*, *Odette*, *El mundo de las apariencias*, *Amor sin pretensiones*, *Fernanda*, *Nos divorciamos*, y de todas las obras que nos ofrecen para compararlas, ya que las hemos visto representadas antes.

No hablaremos ahora de los prodigios de su talento, que nos han grabado en la memoria creaciones inesborrables y nuevas, como la sublime Cleopatra de Shakespeare, que, a nuestro humilde juicio, el público no supo apreciar del todo, ni tampoco los mayores prodigios que logró al llevar a buen puerto y hacer triunfar, con el aplauso general, una obra tan discutible como *La Moglie di Claudio*. La Duse posee, en tales casos, una fuerza capaz de extraer chispas de la piedra, siempre y cuando haya en ella la más mínima partícula de acero. Para comprender toda la fuerza de su don natural, hay que verla en esa obra, convencional, extraña y alegórica, que es *La Moglie di Claudio*. Histérica, apasionada, pérfida, como una serpiente... *La Moglie di Claudio* te conmueve, te arrastra, te sumerge en el torbellino de sus violentos arrebatos; ora te hace sentir simpatía y admiración, ora te provoca repulsión; a veces te hace derramar lágrimas, a veces te da asco; y a veces, como la serpiente con el pájaro que pretende devorar, te aterroriza y te fascina al mismo tiempo. ¡Oh, qué bien la recordaremos en esta obra! El drama sería indigno de Dumas si solo nos recordase el autor más hábil que haya ejercido el bisturí en cierta parte del cuerpo social; pero, si aceptamos el punto de vista puramente alegórico que adopta en la obra, entonces sería aceptable; siempre recordaremos con asombro los milagros de la ficción que allí logra la gran actriz italiana. Reconocemos que, aunque *Amore senza estima*, de Ferrari, ni *Le Maître des forges*, de Ohnet, no nos emocionen tanto como para hacernos abandonar nuestro asiento, es porque ni el dramaturgo italiano, ni el hijo de Octavio Feuillet, han logrado, ni siquiera con las más elaboradas puestas en escena, un estilo tan brillante como el que aún emplea Dumas en sus más puras obras de entretenimiento.

Ahora bien, con respecto a todo lo que sentimos, es hora de concluir, pues podríamos seguir escribiendo durante días y días sobre los méritos que hemos ido descubriendo en la señora Duse; sobre las observaciones que nos ha proporcionado su público más devoto; sobre las carencias censurables que hemos notado en nosotros mismos; sobre la necesidad de estimular, de agitar y de reconstruir, hasta que se logre, muchas compañías españolas; sobre la conveniencia de acabar, en beneficio del arte dramático, con la crítica mordaz de unos, con la crítica desactualizada de otros, con la crítica halagadora de unos pocos y con la crítica hipócrita de no pocos; en definitiva, sobre la necesidad, cada vez más urgente, de denunciar con fuerza y sin descanso la falta de talento, la superficialidad y el escaso estudio de nuestros actores, la pobreza y el atraso de las puestas en escena y, en una palabra, de todo aquello que, lejos de revivir nuestro decaído teatro, lo hunde cada vez más.

La señora Duse no cuenta con una gran compañía; pero todos sus compañeros saben cómo desenvolverse, cómo gesticular con elegancia, cómo expresar sus sentimientos sin recurrir a declamaciones ni a lamentos exagerados, cómo hacerse entender sin necesidad de alzar la voz, cómo limitar su actuación a la del papel más modesto, cómo saludar y moverse por el escenario con la misma naturalidad con que un noble se mueve por los salones, sin tener que recurrir a artificios o a cambios bruscos de actitud para provocar la risa del público; ninguno de ellos desentona, ni por su falta de talento, ni por su voz.

No todo el mundo posee las cualidades de la señora Duse, pero todos pueden estudiar, observar y apreciar el arte con la devoción que merece, con la devoción que solo se puede sentir, es decir, con seriedad. Todos, no solo pueden, sino que deben, ser hijos de su tiempo, trabajar en armonía con él, avanzar siempre, sin detenerse a mirar atrás ni siquiera para reflexionar. La mayoría de nuestros actores, y algún crítico adormecido que los apoya, no han sabido ver esto. Olvidan que hoy en día, la exageración, el artificio y el convencionalismo vacío han sido expulsados del arte para dar paso a la mayor naturalidad en la expresión y la representación, a la supresión de todos los detalles innecesarios que puedan comprometer la ilusión de la verdad, que puedan desfigurar un personaje o alterar la intención del autor. Olvidan que, si hay un arte que no puede prescindir de los modelos, es el arte dramático, el más humano y el más expresivo de todos, el más engañoso y el más exigente, aquel que debe ser más accesible e inteligible para todos. Y la solución a estos problemas no se encuentra en las escuelas del pasado, sino en la escuela realista y sincera que domina hoy en día. Los niños ya se burlan de todo lo que antes les parecía interesante o les enseñaban con tanto esmero. Sin embargo, el público sigue abandonando nuestros teatros.

¡Ah, si con dinero de mi propio bolsillo pudiera lograr que la Duse se quedara aquí, llamar a Novelli para que estuviera cerca de ella y, eligiendo entre ambos, formar un grupo de teatro! ¡Qué bien lo pasaríamos!… y estoy seguro de ello: con su ejemplo, volveríamos a inspirar a los actores y a atraer al público de vuelta a los teatros que habían abandonado.

Gracias, señora Duse, he soñado con el arte, he soñado con la patria.

En Troubetzkoy en Barcelona. Notas íntimas. No creo que ninguna de las personas de inteligencia media que hayan dedicado algo de atención a la sección de escultura de la última Exposición Universal de París, pueda haber olvidado aún la intensa admiración que allí despertaron las obras del escultor ruso, el príncipe Troubetzkoy. ¿Quién no salió de allí maravillado por la fuerza que revelaban esas obras, tan llenas de vida y de carácter, y al mismo tiempo realizadas con tanta sobriedad de medios? ¿Quién podía marcharse del salón sin grabar profundamente en su memoria el nombre de aquel artista, hasta entonces desconocido y, a partir de ese momento, famoso entre los más célebres? A juzgar por lo que sentí yo, creo que nadie. Aún lo recuerdo, lo recuerdo muy bien, a ese señor sentado en un sillón, que parecía escrutar al espectador a través de sus lentes, hechos de bronce como toda la figura, pero transparentes como el cristal, y del hermoso retrato de Tolstoi a caballo, sencillo, serio, imponente como las propias obras de aquel gran apóstol ruso. Y también recuerdo a aquella niña con los cachetes sonrosados, a la madre y al niño, y... No quiero continuar con la lista, porque es larga, y aquellos que vieron las obras la tendrán muy presente, mientras que para los demás sería inútil. Aún recuerdo, lo recuerdo muy bien, el entusiasmo con que, a mi regreso de París, me hablaban los escultores de aquí sobre esas obras. Y recuerdo, también muy bien, la extraña impresión que me causaba pensar que un escultor tan grande, con una escultura tan impresionista, tan nueva, tan revolucionaria, tan personal, tan original, si me permiten expresarlo de esa manera, provenía de un estamento tan elevado como el de un príncipe. Porque entonces, desconocía que, en Rusia, ese título no implica linaje real ni tiene más importancia que el de un simple caballero.

Imaginen mi sorpresa cuando, anoche, gracias a la recomendación de un buen amigo ruso, me encontré en mi despacho con el príncipe Troubetzkoy. Allí, con mi bata de estar por casa, me había dirigido apresuradamente, sabiendo que me esperaba, y, debo confesar, con cierta aprensión, imaginando encontrarme con un príncipe no solo ilustre en las artes, como realmente era, y de gran alcurnia, sino también de un linaje distinguido, oprimido por el peso de su título y el brillo de su elegante sombrero de copa, mientras… ¡oh, no me decepcionó, sino que mi alma se llenó de alegría al ver que tenía delante a un artista de la misma talla que su nombre, de una sencillez, una franqueza y una apertura de espíritu que se reflejaban en la delicadeza de su estilo! Iba vestido con un sombrero de paja y un traje mucho más informal que el mío.

—Perdonad si en este momento os molesto…

—¿Cómo, ¿en este momento? En este y en todos, no podéis hacer más que halagarme —exclamé—. Vosotros, que me habéis dado tanta felicidad... sentaos, sentaos.

Y con la alegría reflejada en los ojos y la admiración en el corazón, me quedé contemplando su frente amplia y noble, su mirada penetrante y vivaz, su rostro enérgico, abierto y franco, rasgos propios de aquel gigante ante el que yo me sentía pequeño, muy pequeño. La conversación se prolongó durante un buen rato y pronto se volvió fluida y natural, como solo se puede tener con hombres de talento.

—Sabes que no tienes nada de ruso en la cara,— le dije, después de un rato.

—Es que solo lo soy por parte de padre —respondió—. Mi madre era estadounidense y yo nací en Italia. Allí, en Milán, he vivido hasta hace cuatro años.

—¡Qué curioso! —dije yo—. ¿Será la influencia del entorno? ¿Qué sé yo? Tiene unos rasgos faciales, no sé cómo explicarlo, más bien italianos que rusos. Parece un pariente lejano de Novelli.

En Troubetzkoy lo conocí bien.

—¿Y ahora me hablará en italiano?

—Claro. Y mucho más que el francés, más que el ruso—, respondió él.

Y me animó a hablarle en italiano, diciéndome que tenía muy buen acento.

—Pero, ¿cómo voy a saber italiano si nunca he estudiado esa lengua, si nunca he estado en Italia, si en mi vida he abierto un libro de gramática italiana? —exclamé, con frases confusas y entrecortadas.

—¡Qué extraño! Es evidente que aún no están acostumbrados, pero no logro entender cómo han adquirido ese acento, ese peculiar acento que tienen, ni cómo les resulta tan natural la entonación de sus frases, si es que nunca han estudiado el idioma ni han pasado un tiempo en Italia practicándolo.

Entonces le expliqué de dónde había sacado yo ese poco de italiano que sé, y le mostré, en una página de “La fiebre del oro”, lo fácil que nos resultaría a los catalanes aprender un poco de italiano, dadas las semejanzas que existen entre ambas lenguas en cuanto a vocabulario y sintaxis.

—¿Veis? Porta, ventana, camino, dedo, mayo...— iguales, absolutamente iguales en ambas lenguas. —Después: nariz, /naso/; dedo, /dito/; tal, /tale/; cuál, /quale… y muchísimas otras palabras que han llevado a vuestro Novelli a afirmar que el catalán es un italiano simplificado por la desinencia.

Cuento aquí estos pequeños detalles porque separan un poco a este hombre del modo de ser de nuestros escultores, incapaces, en general, de interesarse siquiera un momento en cuestiones de filología, que él comprendió de inmediato. Una vez hecho esto, me expuso el propósito de su viaje: quería ver hasta qué punto se podían obtener buenos resultados en la técnica de la cera perdida en los talleres de Masriera y Campins, para ver si podría encargarles que hicieran la fundición en bronce de la gran estatua ecuestre de Alejandro III de Rusia, que había modelado para un monumento de San Petersburgo. Me pidió que lo presentara en casa, y como no podía hacerlo en ese momento, acordamos que lo haríamos al día siguiente por la tarde.

Mientras tanto, salimos y entramos en la Alhambra a tomar un café y allí hablamos de Tolstói y de música. Me contó que, debido a las excomuniones que la Iglesia rusa ha lanzado contra Tolstói, hoy en día, los campesinos, a quienes tanto ha beneficiado este hombre, cuando lo ven por los caminos, se apartan, señalándolo como si viesen al diablo; pero que Tolstói lo perdona. Lo que sí le enfurece son las cartas anónimas que recibe, instándole a reconciliarse con la Iglesia, porque le parece una gran falta de consideración y una muestra de mezquindad que quienes le escriben esas cosas no se atrevan a firmarlas con su nombre.

—Yo —añadió —tengo un libro de Tolstói con una dedicatoria autógrafa, y le dije, un día, que ni siquiera lo había leído porque no tengo afición a la lectura, a lo que él respondió, con gran ingenio: “tanto mejor; no necesito que lo lea”.—

En cuanto a la música, el príncipe Troubetzkoy demostró ser tan aficionado a la sinfonía y al concierto como poco amigo de la ópera.

—Incluso en la obra de Wagner, los personajes de carne y hueso, como los llamaría, sirven para realzar la grandeza de la música, que, cuando es buena, posee una intensidad superior a la de cualquier otra forma de arte.

—Yo, a ese, no—le respondí—; lo cambiaría por un sobre. Así que me pareció muy mal idea, aunque a aquel gran músico le pareciera muy buena, llevar al teatro la representación de seres sobrehumanos. Una música tan sugerente como la suya no necesita actores; cuando escucho fragmentos de su obra en los conciertos, me la imagino mucho más grandiosa de lo que luego veo en escena. Incluso en Bayreuth, supongo, no podrán corregir las deformidades en las figuras y los hombros de los tenores y las sopranos...—

Troubetzkoy estaba de acuerdo conmigo. Salimos de allí, pues no le apetecía entrar en el teatro Novetats para escuchar la ópera “La Bohème”, y como el teatro Eldorado estaba cerrado, no podía llevarme a ver una obra española de teatro ligero. Así que nos dirigimos al teatro Tívoli, donde había un carrusel de caballos. Allí pasé toda la noche, entretenido como un niño, observando las increíbles habilidades de osos, payasos y acróbatas y riéndome sinceramente de las graciosas y a veces absurdas payasadas de los payasos.

Esta tarde, a las tres, como habíamos quedado, fui a buscarlo a la Fonda de Oriente. Él ya me esperaba en la acera de la Horxatería Valenciana, que está justo al lado. Tomamos un taxi que nos llevó a la fundición Masriera. Durante el trayecto, no paró de alabarme el interior de nuestra catedral, que era lo único que había visitado aquella mañana, pues el resto del tiempo lo había pasado paseando en una lancha a vela por el puerto. De camino a la fundición, le pedí al conductor que parara un momento frente al ala oriental de la Sagrada Familia, para que pudiera contemplar, aunque fuera brevemente, esa obra de la que ya conocía por lo que le había contado Paulousky como una construcción importante. Por su expresión, me pareció que no le causó una impresión muy favorable.

Como En Masriera se encontraba en el norte y En Campins no estaba en el taller, nos recibió su hijo. Lo que más deseaba En Troubetzkoy era ver alguna pieza de bronce recién fundida, tal como salía del molde, pues le preocupaba que el bronce no saliera sin rebabas ni grietas, que exigieran limaduras u otros trucos para disimular los defectos de la fundición, en detrimento de la forma y la perfección de la obra. Afortunadamente, llegó En Campins y pudo mostrar al ruso una cabeza y unos brazos recién fundidos a la cera perdida. Todavía estaban cubiertos de tierra del molde, por lo que tuvieron que limpiar cuidadosamente con un cepillo de cerdas fuertes durante un buen rato para revelar alguna parte y poder juzgar su calidad. El propio Troubetzkoy se unió a la tarea y, tras examinarlos detenidamente y tocarlos con el dedo, se convenció de la perfección con la que había sido realizada la fundición. Entonces se levantó, con una expresión de alegría en el rostro, y le dijo a En Campins que ninguna de las fundiciones de Rusia, Alemania, Francia o Italia que había visto fundían a la cera perdida con tanta precisión y limpieza.

—Se lo aseguro; pueden volver a repetirlo. Aún quedan pocas fundiciones que trabajen con la técnica de la cera perdida, y he visto defectos en los trabajos de todas ellas, y eso es lo que yo no deseo.

Entonces, movido por un intenso deseo de que fueran los señores Masriera y Campins quienes fundieran su gran estatua ecuestre, les preguntó si podrían viajar a San Petersburgo para llevar a cabo la fundición.

En Campins le había dicho que, aunque no lo creía del todo, le parecía que tenían razón, pues estaban en una situación similar a la suya…

—Allí les construirán el taller tal y como deseen: para este monumento, no se preocupan por los gastos. No les diré más que, para que yo pudiera hacer la estatua, me construyeron un taller expresamente, y eso le costó al Estado trescientos mil francos, a pesar de que no es más que de madera. Para los cimientos del monumento pagaron quinientos mil francos. En fin, una locura. Con eso se comprenderá si hay corrupción y si un Estado que se deja robar de esta manera puede ser de fiar. ¿Cuánto les pidieron por su trabajo?

—No sé si sesenta mil francos,— dijo el señor Campins.

—¡Demasiado poco, hombre, demasiado poco! —exclamó el señor Troubetzkoy—. Mi estatua mide cinco metros y treinta de altura. ¿No tienen una fotografía? ¿No tienen el boceto del arquitecto? Tráiganlo, para que lo vea el amigo Oller.

Se lo han llevado todo. Él se burló del boceto o del perfil infantil del arquitecto, y yo me quedé contemplando la fotografía de la estatua. El emperador Alejandro III lleva un abrigo de caza y una gorra de piel. Está sentado a la perfección, y no se podría pedir ni mayor parecido en los rasgos del rostro, ni mayor vitalidad y naturalidad en la expresión y en el movimiento de toda la figura. Monta un caballo de guerra, y este tiene la cabeza ladeada de tal forma que, lejos de distraer, atrae toda la atención del espectador hacia el jinete.

Según dijo el príncipe Troubetzkoy, aún retocaría la mano que sujeta las riendas para darle más fuerza. Y ya de por sí, la mano muestra una gran solidez, sin que se aprecie el más mínimo exceso.

El escultor Montserrat, que estaba presente allí junto con el joven Masriera, Campins y yo, nos hemos elogiado mucho su estatua. Troubetzkoy, por su parte, nos ha preguntado si estaríamos dispuestos a llevarla hasta San Petersburgo para que la fundieran. Su insistencia provenía de dos temores: que el modelo de yeso pudiera romperse durante el transporte, y que el emperador no autorizara a trasladar aquí la copia del caballo, pues Troubetzkoy necesitaba tenerlo a la vista para poder retocar la cera. El caballo era, además, el que montaba Alejandro III, y, por lo tanto, era muy apreciado por su hijo. No obstante, Campins, sin negarse de manera absoluta, le ha manifestado que su presencia sería muy necesaria en casa y que, incluso aunque se dispusiera de un buen taller en Rusia, sería difícil llevar allí a sus operarios, ya que les faltaría un elemento esencial.

—Aquí sabemos con quién podemos contar para un trabajo u otro, y allí no. Los de aquí nos entienden, y nosotros a ellos; allí, en cambio, no nos entenderíamos entre nosotros.

—Es cierto: este es un argumento de peso—, exclamó el ruso. Y, mostrándose visiblemente contrariado, como buscando el consuelo que necesitaba, añadió que, en definitiva, debía esperar a ver cómo le quedaría la reproducción a tamaño natural de la estatua que un fundidor de Milán le había estado preparando desde hacía ya muchos años, para decidirse por uno u otro.

—¡Ah! —dijo con gran sinceridad el señor Campins—, si tienen un fundidor que les haya servido bien hasta ahora, no duden en quedarse con él. No estamos aquí para perjudicar a nadie. Pero si ese no les resulta útil, nos esforzaremos por servirles nosotros. Les instalaríamos también un taller a su gusto en ese patio trasero; pero si ven que el de Milán es capaz de fundir tanto piezas grandes como pequeñas, como es de esperar, sería lo más sensato que le dieran prioridad.

Troubetzkoy ha recibido con evidente satisfacción estas palabras y no ha dejado de elogiar la buena fe y la nobleza de Campins, a quien ha asegurado que era muy distinto, muy distinto de aquel escultor de San Petersburgo, quien para conseguir fundir la estatua había movido cielo y tierra e intentado sobornar a todos sus compañeros.

Acabábamos de recorrer los hermosos talleres de la casa, y el señor Montserrat, humilde como era, miraba al señor Troubetzkoy con una veneración casi divina. Nos invitó a su estudio para mostrarnos, con cierta timidez, las pocas esculturas que allí tenía: una composición en busto que representaba a una niña sentada sobre los hombros de su abuela, tapándole los ojos con sus pequeñas manos. El gran Troubetzkoy la observó con atención y alabó con sinceridad el modo en que el señor Montserrat había sabido transmitir el carácter de la anciana, contrastándolo con la delicadeza de la niña.

En Montserrat, que no dominaba bien el francés, nos pidió entonces que, en su nombre, le dijéramos al ruso que sus obras de la Exposición de París le habían dejado maravillado y que no podía, de ninguna manera, borrarse de su memoria aquel retrato impresionante del señor sentado en el sillón.

—¡Ah!— exclamó el príncipe Troubetzkoy, sonriendo con satisfacción. —¡Si supieran cómo lo hice! Un día se presentó en mi casa un caballero que quería que le hiciera un busto. Lo invité a sentarse en aquella silla. Mientras hablábamos, y él, recostándose, apoyaba una mano en cada brazo del mueble, me di cuenta de que su actitud me inspiraba; me conmovía. Así que, sin decirle lo que tenía pensado hacer, tomé unos palos, unos alambres y unos trapos, y mientras él seguía hablando, empecé a construir un armazón. Cuando estaba a mitad de camino, él movió un brazo, yo hice lo mismo, y, mientras él seguía moviéndose y hablando, yo continuaba trabajando. Luego, se inclinó hacia delante; y, aunque al principio me pareció un gesto inoportuno, al final me di cuenta de que esa nueva postura era mucho más interesante. Entonces le dije: «¡Quieto! No se mueva más, ahora quiero capturar su imagen con precisión.» El hombre obedeció, y trabajé hasta que cayó la noche; todo el proceso me llevó unas dos horas.

—Bien,— le dijo al final,—vuelve mañana y lo continuaremos.

Se levanta, observa el resultado y se entusiasma tanto que se niega a que continúe y me prohíbe que toque nada más. —"Déjenlo así, que se fije", me dice, —"Es una maravilla. Ahora lo arruinarían". Confieso que no lo entendí hasta muchos días después.

—Así que hemos coincidido en que su modelo tiene un gran talento, incluso más que usted mismo,—dije, riendo.

—¡Sin duda! —respondió el maestro—. Admítelo, es curioso, ¿verdad?

Saliendo de la fundición ya demasiado tarde para ir a ver algo que estuviera un poco lejos, nos dirigimos a la Sagrada Familia, donde visitamos una parte de los bajos y subimos hasta lo más alto del campanario que es ahora el más avanzado. Además del escultor y de mí, nos acompañaban En Campins y el joven Masriera.

De cerca, esas obras le habían ido agradando cada vez más a monsieur Troubetzkoy. Se había fijado en todo, había alabado muchas cosas y llegaba a la conclusión de que el arquitecto Gaudí era realmente genial. Sobre todo, hizo una observación muy curiosa en relación con la escultura allí empleada, realizada íntegramente mediante el procedimiento empírico de modelar a partir de la naturaleza y perfeccionada después con sutiles adornos artísticos que armonizaban con la arquitectura original del gran atrio del Nacimiento. Troubetzkoy me dijo que, con ese nuevo método, el arquitecto había resuelto ya la gran dificultad de encontrar un escultor, e incluso varios escultores, capaces de interpretar el espíritu de su obra y de coordinar la escultura con la arquitectura especial del monumento. No sé si el procedimiento de Gaudí responde exactamente a eso, o a un criterio económico; pero sí creo que la observación del ruso es muy acertada. La obra de un único escultor, y mucho menos la de varios, nunca habría podido integrarse tan bien con la del arquitecto como lo ha hecho ahora, donde, al dirigir personalmente la elaboración de los adornos, Gaudí se convierte, en cierto modo, a la vez en arquitecto y escultor.

Al salir de allí, tomamos el tranvía hacia la plaza de Tetuán, y como el señor Troubetzkoy iba a averiguar si había llegado de Buenos Aires el vapor con el que pretendía partir hacia Génova esa misma noche o a la mañana siguiente, estando ya cerca del inicio de la Rambla de Cataluña, me despedí con un fuerte abrazo de aquel gran escultor ruso, a quien recordaré siempre.