I Para las bienaventuradas, rezar es como jugar al solitario.

II La luna de miel es la peor etapa del matrimonio. Son los ensayos de la comedia, donde se deben definir los roles. El verdadero comienzo llega con el primer hijo. El fracaso puede llegar en cualquier momento.

III A lo que los que no tienen que trabajar llaman virtud, es, en realidad, la excusa que utilizan para engañar a quienes sí realizan el trabajo.

IV. El obrero se enorgullece con dignidad de ser obrero y se esfuerza por no serlo.

V Los enfermos que padecen enfermedades que no se contagian, no despiertan tanta compasión.

VI El pueblo siente más admiración por aquel que ya es rico y que se engrandece a su costa, que por aquel que se arruina al servicio de los demás.

VII Quien hable bien de nosotros debe hacerlo con gran tacto para que nos lo parezca.

VIII Los políticos deben tener el corazón reglamentado; no pueden sentir compasión sino por los que pertenecen a su partido.

IX Aquellos que lucen condecoraciones son como tiendas de escaso mérito, que exhiben sus pocas virtudes a la vista de todos.

La valentía es el hábito de enfrentarse al peligro; hay quienes no temen a los leones, pero sí a las sanguijuelas.

XI. La mujer que pretende imitar al hombre debe ser consciente de que causa una impresión tan desagradable como el hombre que imita a la mujer.

XII. El día que los negros triunfaran, tal como las mujeres los hacen parecer más blancos, entonces se ocultarán tras una máscara.

XIII Muchas veces se condena a un hombre porque un jurado ha pasado una mala noche y está de mal humor.

XIV. El día que fuera posible adivinar con certeza los pensamientos ajenos, aquellos que los albergaran sentirían una profunda vergüenza.

XV Cuando un hombre cae y los demás no se ríen, es mal augurio para quien ha caído.

XVI. El amor a la humanidad es una literatura declamatoria. Para salvar la vida de un amigo, se dejaría morir a cien mil chinos.

XVII El hombre que dice querer ser demócrata, o ya lo es, o simplemente está haciendo el tonto.

XVIII A la mujer le gusta tener el pie pequeño y al hombre la cabeza grande. En la vanidad, los extremos se encuentran.

XIX Si quieren conocer a un hombre, pónganlo frente al fotógrafo; todo lo saca a la superficie para que pueda salir en la foto.

XX El que vende su voto sabe lo que obtiene, pero quien lo regala no sabe a qué atenerse.

XXI Los coleccionistas de antigüedades son los traperos de los recuerdos.

XXII De todas las formas de engañar a los demás, la más eficaz es la de aparentar seriedad.

XXIII Cuando una mujer dice de otra que tiene el pie grande, miren el suyo; señal de que ella lo tiene pequeño.

XXIV El día que triunfara el obrero, lo primero que harían muchos sería dejar de serlo.

XXV. Se alaba a los jóvenes por serlo y se venera a los ancianos por haber vivido muchos años; todo es cuestión de tiempo y calendario.

XXVI. Una revolución es el triunfo de los ambiciosos de abajo sobre los indolentes de arriba.

XXVII Las academias de Bellas Artes son buenas para enseñar, pero no para aprender.

XXVIII El triunfo de las mayorías no es razonamiento, sino impulsos.

XXIX Hay dos maneras de triunfar: causando compasión o despertando envidia. Pero la envidia suele perdurar más tiempo, porque el envidioso es más constante.

Cuanto más enemigos tuvo un hombre en vida, más gente asistirá a su funeral.

XXXI Quienes buscan la verdad merecen el castigo de encontrarla.

XXXII Si cae un niño a un pozo, una madre se lanza tras él; y si es la madre la que cae, el hijo llama a los vecinos para que la rescaten.

XXXIII La soledad, al marchitarse, es algo tan desolador que muchos preferirían tener de compañía el graznido de los cuervos.

XXXIV Si no pudieran explicar las enfermedades, muchos dejarían de estarlo.

XXXV A quien le roban el reloj, le pesa tanto la humillación que casi preferiría ser el ladrón.

XXXVI Los progresistas son como los caballos a los que se les ha puesto un cabestro que les impide ver más que lo que tienen delante.

XXXVII Las mejores cartas de amor son escritas por quienes no están enamorados.

XXXVIII El escritor que se preocupa demasiado por el estilo es que tiene poco que decir, y aquel que no se preocupa en absoluto, más vale que se abstenga de hablar.

XXXIX. Si en el mar existieran sirenas, el pragmático burgués de Norteamérica las capturaría para exhibirlas y, posteriormente, las vendería a buen precio.

XL La cortesía es una simulación. Cuando un hombre entra en un teatro, ofrece su brazo derecho a la mujer, pero si se produce un incendio, la pisa para salir con mayor rapidez.

Los hombres conquistan a las mujeres para poder contárselo a sus amigos. Las mujeres conquistan a los hombres para poder ocultárselo a sus amigas.

XLII Los médicos se ganan la vida con los enfermos. Los enfermos pierden la vida con el médico. La última enfermedad, nadie la cura. Las demás, se curan solas.

XLIII El hombre sería el animal más egoísta, si no fuera porque la mujer lo supera con creces. Solo deja de serlo con sus hijos, pues la naturaleza le ha dotado de ese instinto. Por ellos lo dejaría todo, menos el sombrero. Cuando un hombre arruina a una mujer, se esfuerza por restituirle la fortuna que le ha quitado, en la medida de sus posibilidades. Pero si una mujer arruina a un hombre, se mira al espejo… y lo abandona. Y si el hombre llega a suicidarse por ella… ella llora, pero solo por vanidad.

XLIV La hipocresía es digna de agradecimiento, pues implica un esfuerzo por ocultar los instintos más bajos y evitar así ofender a los demás.

XLV La mujer es como el violín: da igual quién la toque, lo importante es saber cómo.

XLVI. Si es cierto, como afirman, que la propiedad es un robo, llegará el día en que, al ser todo de todos, todos serán ladrones.

XLVII A aquel a quien se le levanta un monumento en vida, puede asistir a su propio funeral.

XLVIII Cuando un artista no tiene éxito, suele creer que todos son culpables, menos él mismo.

XLIX A las mujeres les gusta mostrar las piernas y cubrirse la cabeza. A todo el mundo le gusta exhibir lo que cree que es lo mejor de sí mismo.

El marido que tiene una mujer que desea ser elegante, que empiece a temblar.

Si los jueces, una vez que hubieran dictado sentencia, fueran ellos mismos juzgados, muchos de ellos acabarían en prisión.

LII A quien los médicos declaran loco, lo encierran en un manicomio. Y quienes aún no han sido declarados locos, terminan por volver locos a quienes los escuchan.

LIII Los bebedores se gastan la vida. Los ahorradores la conservan para, después, no saber qué hacer con ella.

A quien tiene hijos que no son suyos, es que le han hipotecado a la mujer.

Las viudas, a las que antes nos referíamos como tal, llevan flores a sus difuntos hasta que ellas mismas son las que reciben flores.

LVI Los que llevan dentaduras postizas llegan a creer que son propias.

LVII Los desacuerdos entre novios son frecuentes, entre esposos, son inevitables.

LVIII No se debería permitir que se casen aquellos hombres que padecen una enfermedad oculta; y aún menos, aquellas mujeres que tienen un mal defecto.

LIX Cuando a un hombre le pica un brazo, se lo rasca; pero cuando le pica el cerebro, comete locuras.

LX El hombre que no tiene creencias cree en creer que no las tiene.

LXI Una mujer de cuarenta años ya ha cumplido su destino, y un hombre de cincuenta también. Lo demás no son más que unos cuantos años de ilusiones que la Naturaleza nos regala.

LXII El hombre que se enamora de una mujer mayor que él es un arqueólogo.

LXIII Si le subes a alguien a un coche, pensará que está progresando.

LXIV Los primeros casos, cuando se produce un brote de cólera, la gente los trata como a seres sucios, pobres y con una alimentación deficiente. Pero, en lugar de proporcionarles mejor comida, los rocían con desinfectantes.

LXV Cuando muere un niño, los que sienten más compasión son sus padres. Los niños se libran de tener que saber para qué han venido a este mundo.

LXVI Cuando un médico visita por primera vez un domicilio, suele examinar el mobiliario antes que al enfermo, para hacerse una idea de lo que podrá cobrar por la consulta.

LXVII Al que inventó el alcohol se le debería levantar un monumento. A los tristes les devuelve la alegría y a los malos, la estupidez.

LXVIII Las mujeres son buenas madres sin saberlo. Los hijos, para ser buenos hijos, deben aprenderlo. En general, cuando lo aprenden, la madre ya ha fallecido, y es demasiado tarde.

LXIX Hay enfermos que hacen que el médico acuda a su domicilio solo porque en ese momento se han arreglado las uñas.

LXX Para sentir admiración por un sabio, no es necesario comprenderlo del todo.

LXXI A quienes encierran en un manicomio es porque exageran la general benevolencia que atribuyen a los demás hombres.

LXXII Al hombre que ha sido rico y se ve reducido a la pobreza, para justificar nuestra falta de ayuda, lo tratamos con desdén.

LXXIII. Decirle a un artista que no tiene talento es criticarlo, pero decirle lo mismo a un político equivale a alabarlo.

LXXIV. Quien no teme a la muerte, prueba que goza de buena salud. Los enfermos, que tienen la muerte cerca, aprecian la vida.

LXXV Quien muere sin testamento ha sido un necio a ojos de todos aquellos que no lo heredan; y, en cambio, quienes esperaban ser beneficiarios de su testamento, aseguran que era una mala persona.

LXXVI Para pedir limosna hay que presentarse aseado, aunque no demasiado. El mendigo que va decente no causa pena, pero el que va sucio produce asco. Incluso la compasión debe inspirarse con moderación.

LXXVII La experiencia no sirve de nada. Los hombres experimentados son como aquellos jugadores que se fijan en las cartas que ya han salido, pero no saben cuáles van a salir después.

LXXVIII El robo, cuando alcanza una magnitud considerable, se convierte en algo digno de admiración. El ideal del hombre moderno es ser descendiente de un gran ladrón, borrar de la memoria el recuerdo del difunto y, en cambio, conservar su fortuna.

LXXIX El perdón, muchas veces, es pereza. A quien es perezoso, con frecuencia lo llaman buen hombre.

LXXX Quien vive muchos años entre libros es como quien desciende de la montaña. Ha estado tan alto que, al llegar a la llanura, se le engaña.

LXXXI Al pueblo le gusta condenar para luego poder pedir el indulto y condenar a quienes no lo conceden.

LXXXII Las coronas que se colocan sobre los difuntos son para que las vean los que sobreviven.

LXXXIII Hay hombres que se pasan la juventud aprendiendo tres o cuatro idiomas. Cuando los dominan, ya no saben qué decir con ellos.

LXXXIV Hay hombres que pasan la vida lamentándose. Todos evitan acercarse a ellos, pero con respeto.

LXXXV. La gloria se convierte en el interés que los demás le muestran al desgraciado que los ha entretenido durante un breve instante.

LXXXVI La variedad de las pretensiones no tiene fin. Incluso hay quien se precinde de tenerlas.

LXXXVII Quien amasa una fortuna demasiado rápido, para que todo el mundo lo sepa, la expone en la fachada de su casa y luego se va a vivir enfrente para contemplarla.

LXXXVIII Quien quiera difundir una noticia, que la transmita en secreto. A eso ha servido la masonería.

LXXXIX Si un hombre, al morir, puede tener testigos, su muerte adquiere una dignidad mayor.

XC La sinceridad es como la locura. Los que están locos o son sinceros no creen que lo estén. Pretender ser sincero es, en realidad, una artimaña para engañar a los demás.

XCI En lugar de llamarla casa solariega, deberían llamarla casa materna. Hay algunos que pueden ser como los herederos, sin ser realmente los padres.

XCIX El hombre que nace con talento o con bondad no merece ningún crédito por ello; de la misma manera que aquel que nace sin talento o con maldad no es culpable de su condición. La naturaleza sigue su curso sin consultar a los que nacen.

XCIII Cuando uno se dirige a una mujer, si la persona que habla no le resulta agradable, nunca sabe lo que le dice. En lugar de escuchar, se pierde en sus pensamientos. Por eso la mujer no puede ser juez.

XCIX El trabajador, cuando trabaja menos, dice que está reclamando sus derechos, y el vago, cuando trabaja más, también dice que está reclamando sus derechos. Reclamar los propios derechos, pues, significa... lo que cada uno quiera que signifique.

XCV Los sacerdotes son los administradores del alma y el purgatorio es su casa de empeños.

XCVI La austeridad es la avaricia de la virtud.

XCVII El enfermo siempre cree en un milagro. Cuando empezó a dudar de los santos, creyó en la homeopatía.

XCVIII. Los mosquitos, para alimentarse, provocan las fiebres, pero los hombres, para alimentarse, provocan las guerras.

XCIX El emigrante es un enfermo que cambia de ubicación.

La mayor de las angustias del mundo la plasmó Orgagna en el camposanto de Pisa. Una ciega frente a un espejo.

Cuando a una mujer el dolor la embellece, ya no le parece tan terrible haber quedado viuda.

CII Aquel a quien se le llama librepensador no es ni lo suficientemente libre, ni lo suficientemente pensador.

CIII Nadie sabe quién empieza el trabajo del verdugo, ni dónde termina.

Si fuera cierto que viajar nos instruyera, los revisores de billetes serían los hombres más sabios.

Todos decimos tonterías. Los filósofos son los únicos que lo hacen con mayor seriedad.

CVI Antes de traer un hijo al mundo, el hombre debería reflexionar bien.

CVII La cortesía es el conjunto de normas que permiten suavizar la grosería.

CVIII Los baños que se toman para mantener la higiene limpian, y los que se toman por enfermedad ensucian.

CIX Las mujeres se maquillan la cara para que no se vea lo que hay debajo.

Un boxeador que mata a otro en el ring es un asesino al que el público paga por verlo.

CX I Las mujeres se han vuelto pretenciosas. Se cortan el pelo para parecerse a los hombres.

CXII Los pilotos son aves que, en lugar de cantos, llevan gasolina.

CXIII Para que la mujer pudiera defenderse, la Naturaleza, siempre previsora, le ha puesto unos dientes a la lengua.

CXIV Un santo que no obra milagros es un santo fracasado.

CXV Hay hombres que lloran porque las lágrimas son gratis. Hubo épocas en que las mujeres lloraban a cambio de algo.

CXVI A la mujer que llega a creer que la tristeza le sienta bien en el rostro, se le ha acabado la risa para siempre.

CXVII A quien no le duelen las espaldas, le duele la cabeza.

CXVIII Los mejores momentos del matrimonio se dan al principio y al final. Los peores, durante los treinta años que transcurren entre ambos.

CXIX Si el jugador siempre ganara, ya no llamaríamos vicio a la práctica de jugar.

CXX Los hombres que hacen el bien con la esperanza de recibir una recompensa en la otra vida, son usureros de su propio espíritu.

CXXI Cuando un médico ignora cuál es la enfermedad del paciente, pide la opinión de un colega y cobra el doble; porque la ignorancia tiene un precio más elevado.

CXXII. El matrimonio es un compromiso; el divorcio, un nuevo compromiso.

CXXIII El hombre a quien le gustan mucho las mujeres, o acaba desengañado o acaba quemado.

CXXIV. La muerte también puede ser un negocio, pues el médico que atiende a un enfermo cobra por plazos, y, si éste fallece, exige el pago total de inmediato. Este último caso resulta más rentable.

CXXV Quien descubriera un pecado nuevo sería quemado en la plaza pública y venerado en la intimidad.

CXXVI. Si a la mayoría de las mujeres solteras no se les permitiera vestirse de blanco, se alegrarían de casarse; y si no pudieran llevar el luto, se contentarían con quedarse viudas. Para ellas, el blanco es un símbolo de vanidad, y, diríamos, una aspiración, mientras que el negro representa una tristeza más íntima y contenida. Y así, ya sea vivo o muerto, el marido es quien marca el ritmo de sus vidas, sin que ellas lo sepan.

CXXVII. Cuando quieran hablar de algo importante a una mujer, háganlo cuando no tenga un espejo delante. Absortas en mirarse, no saben de qué les hablan.

CXXVIII. Engañar a los hombres uno por uno resulta mucho más difícil que engañarlos a miles; por eso, ser orador merece menos reconocimiento que ser abogado o curandero.

CXXIX La mujer hermosa es un peligro. La mujer fea es un peligro y una desgracia.

CXXX Los médicos aprenden a cobrar. De lo que no se apresuran tanto es de aprender a curar al enfermo.

CXXXI. El turista es la plaga de las ruinas y el arqueólogo, la filoxera.

CXXXII. Cuando un hombre pide justicia, lo que realmente quiere es que se le dé la razón.

CXXXIII Cuando una mujer se atreve a decirle guapo a un hombre, es señal de que lo considera inofensivo.

CXXXIV. El día que se lograra la igualdad, nos pondríamos pelucas.

CXXXV. Le ponen una etiqueta al jarabe y ya se puede tomar como medicamento.

CXXXVI Hay hombres tan reflexivos que hasta se toman en serio a esa criatura que llaman “mujer”.

CXXXVII. El arte de componer versos es como el de tejer un tapiz; cuanto más elaborado, menos sirve para abrigar.

CXXXVIII El hombre de malas intenciones, al estar instruido, dispone de más medios para causar daño.

CXXXIX Dos sonidos que resultan especialmente molestos en la vida son los gritos de los niños y el silencio de los ancianos.

CXL El primero al que deberían condenar a muerte, por haber causado una muerte, sería el verdugo.

CXLI A quien le rinden un homenaje, que ya empiece a preparar su sepulcro.

CXLII Los curanderos curan a todos aquellos que creen poder curarse y a todos aquellos que se curarían, incluso si no existieran curanderos.

CXLIII El absolutismo es la estupidez concentrada. Y el liberalismo, la estupidez dispersa.

CXLIV El juego tiene una elevada función moral; sirve para deshacerse de los ineptos.

CXLV Si un obrero no obtiene ganancias, la culpa es del patrón; y si el patrón pierde, también la culpa es del mismo patrón.

CXLVI Los gobernantes siempre son malos, pero son los más escogidos por el pueblo.

CXLVII A una mujer la hace feliz un buen hombre. A muchas, un desvergonzado.

CXLVIII. Quien trabaja para comer tiene derecho a vivir; quien come para trabajar, tiene derecho a no encontrar empleo.

CXLIX Cuando se dice de alguien: "Es un buen hombre", o le perdonan la vida o se aprovechan de él.

CL Hay hombres que, para poder comer, se han visto obligados a venderse los dientes.

CLI Los pájaros tienen plumas para acicalarse; las mujeres, para sentirse bellas, necesitan modistas.

CLII Quien no es de la misma estirpe que los que mandan, para evitar discusiones, lo ajustician.

CLIII La inconsciencia es un libro alegre. La experiencia es un libro terriblemente triste.

CLIV Si todos los hombres anduvieran desnudos, a los bien dotados los llamarían “nobles” y a los que carecen de atributos, “pobres”.

CLV A las mujeres de sociedad y a los médicos cirujanos son a los únicos a quienes se les paga por adelantado.

CLVI El hombre que tiene razón no grita, y el que no la tiene, grita para dar la impresión de que la tiene.

CLVII A los enfermos, a quienes se envían al balneario, no se les envía para curarlos, sino para que dejen de ser una molestia.

CLVIII El hombre que labra la tierra, está trabajando toda su vida en el lugar donde terminará sus días.

CLIX La higiene es el arte de prolongar la vida haciéndola insoportable.

CLX El ingenio es la hembra del genio.

CLXI La Iglesia posee dos grandes fuerzas: la amenaza y la esperanza. Sin la amenaza del castigo, los malos no la frecuentarían, y sin la promesa de la recompensa, los buenos tampoco. Aquel que duda, está destinado al purgatorio.

CLXII Las aguas minerales solo curan cuando están de moda.

CLXIII A la mujer, que se cree que tiene unos dientes hermosos, todo le provoca risas.

CLXIV A quien fallece por causas naturales, todos le lloran y le perdonan. Los únicos que no lo perdonan son aquellos que creían que iban a heredarle y al final no lo hacen.

CLXV La defensa que hace una mujer para aparentar juventud es, entre los cuarenta y los cincuenta años, algo heroico. Al superar los cincuenta, se convierte en algo trágico.

CLXVI Los disgustos no siempre quitan el apetito. Hemos visto a quien, a pesar de una gran aflicción, llora sobre un plato de arroz y se lo come todo, aliñado con sus propias lágrimas.

CLXVII Para la mayoría de las damas, ofrecer limosna a los pobres es una demostración de virtud; y por lo que recolectan con ello, saben cuánto valen.

CLXVIII La pena de muerte quizá sea un buen ejemplo… para el muerto. Si pudiera resucitar, le serviría como experiencia. A los vivos no les sirve de nada, porque todos piensan: “No le va a pasar a mí”.

CLXIX La mayoría de los hombres que se hacen llamar austeros es que, en realidad, carecen de apetito.

CLXX Quien critica a los hombres por los males que les causa la bebida, demuestra que a él mismo le perjudica la comida. Los vicios extremos se confunden. Por cada uno que muere de delirio alcohólico, mueren diez mil por problemas de estómago. La prohibición de la bebida debería aplicarse a los pobres, y la prohibición de la comida, a los ricos.

CLXXI Los regalos que hacen los grandes millonarios a la Humanidad no suelen ser regalos, sino dádivas.

CLXXII Primero las mujeres razonan; luego piensan en lo que han dicho.

CLXXIII A aquellos a quienes antes llamaban beatos, ahora los denominan neurasténicos. Es una fórmula elegante que la ciencia ha adoptado para halagar la beatitud.

CLXXIV En un café, a nadie le presta atención a un piano, pero ese ruido musical impide que se escuchen muchas tonterías.

CLXXV El viudo o la viuda que vuelven a casarse es que, en realidad, antes habían tenido un amor pasajero.

CLXXVI El hombre calvo cree tener talento y el de cabellos largos, genio. Pero, en realidad, la mente está distraída.

CLXXVII Según la tradición, San Antonio se enamoró de un cerdo; y muchas mujeres han seguido su ejemplo.

CLXXVIII Si los judíos fueran al cielo, comprarían las nubes a crédito y acapararían la lluvia.

CLXXIX El día en que no haya ya sacerdotes, los anticlericales tendrán que desistir. No sabrán ya con qué engañar al pueblo.

CLXXX Quien confiesa sus culpas lo hace para, una vez liberado de esa carga, poder cometer otras nuevas.

CLXXXI El hombre que manda solo puede imponerse a través de la satisfacción de aquellos que lo ayudan.

CLXXXII Decirle a los pobres "que Dios te proteja" es lo mismo que enviarlos a pedir limosna a la puerta de un desconocido, sin siquiera darles una carta de recomendación.

CLXXXIII No existe drama más conmovedor que la lectura de un testamento. Y todo esto, a pesar de que en él no haya un personaje principal.

CLXXXIV La hija de un matrimonio legítimo ya no es hija legítima. Debe serlo artificialmente.

CLXXXV Cuando llega el momento de la muerte, el sacerdote es el buen inspector que nos entrega el pasaporte para la otra vida.

CLXXXVI Ir en automóvil es peligroso, pero lo es mucho más ir a pie. Por cada uno que muere atropellado mientras corre, cien mueren mientras caminan.

CLXXXVII Desde que prohibieron jugar en los balnearios, muchos reumáticos se marchan a Montecarlo, y muchas mujeres con reumatismo, sabiendo que allí no encontrarán hombres con la misma enfermedad, los siguen.

CLXXXVIII El hombre que nace con talento no merece ningún crédito. El que nace idiota no tiene ninguna culpa. El mérito y la culpa son cosas que nos otorgan fuerzas desconocidas.

CLXXXIX A quien pinta cuadros con toques de antigüedad y esculpe estatuas como si estuvieran fragmentadas, es que carece de paciencia para que el tiempo le otorgue la posteridad, y se la fabrica por sí mismo.

CXC Si los perros pudieran hablar, serían tan charlatanes y tan poco discretos como muchas personas.

CXCI Las mujeres exhiben el escote como quien anuncia una delicia.

CXCII Cuando un médico está enfermo y necesita asistencia, jamás se la proporciona él mismo, sino que busca a otro.

CXCIII La persona, que es muestra aprensiva, ya sufre los males antes de padecerlos.

CXCIV La gran fortaleza de los jesuitas reside en su mala reputación.

CXCV La mujer que se casa con un militar, si de verdad quiere que su esposo prospere en la vida, debe pedir que lo envíen a la guerra.

CXCVI. Si, como nos dicen los expertos, las malas noticias se propagan más rápido que las buenas, el telégrafo es un medio excelente para difundir la estupidez.

CXCVII. El asesino es un héroe al revés.

CXCVIII. Cuando dos pueblos se declaran la guerra, siempre ambos se creen los más valientes; y siempre hay uno que, a pesar de recibir los golpes, sigue siendo más valiente que el otro.

CXCIX No hay peor muerte que la que llega con la vejez. Los jóvenes mueren a menudo de forma inesperada, mientras que los ancianos están condenados a esperar el momento de su muerte.

Y, por fin, quien escribe un libro de pensamientos ha cometido el error de ponerlos por escrito, pues todos esos pensamientos podrían expresarse de manera contraria.