Desesperada, la Novia /con ardiente anhelo/ implora la llegada del amado esposo divino.

¡Oh! ¡Quiera Dios que pueda besar los labios que me has besado! Es cierto, más deliciosos que el vino son tus amores; porque tu esencia es tan agradable como el mejor perfume, tu nombre, como un aceite precioso, se difunde por todas partes, y por eso todas las jóvenes te aman.

¡Sígueme tras de ti! ¡Allí correríamos! ¡Que el rey me admita en sus aposentos! ¡Bailaremos y festejaremos contigo, celebraremos tus amores más que el vino! ¡Sí, es justo que te amen!

Negra soy yo, pero hermosa, hijas de Jerusalén. Como las tiendas de Kedár, como los velos de Salomón.

¡Oh, no me miren! porque yo soy morena, pues el sol me ha quemado: los hijos de mi madre crecieron en mí, me pusieron a vigilar los viñedos, y mi viñedo, el mío, yo no lo vigilaba.

Dime, oh tú, a quien mi alma ama: ¿dónde pasta, dónde descansa, la hora del mediodía? ¿Por qué me hago yo semejante a una hembra errante, vagando alrededor de los rebaños de tus compañeros?

—Si no lo sabías, la más hermosa de todas las mujeres, ve a seguir los pasos de los animales, y que tus ovejas pasten cerca de las cabañas de los pastores.

De repente, aparece el divino esposo; ella le corresponde con amor y alabanzas.

A mi yegua en un carro del Faraón te he comparado, mi amada: hermosas son tus mejillas adornadas con cascabeles, y tu cuello, engalanado con hilos de perlas; cadenas de oro te haremos con adornos de plata.

—Mientras el rey está en su mesa, que mi nardo exhale su perfume: mi amado es para mí como una manzana de mirra, y en su sombra encuentro mi deleite: mi amado es para mí como un racimo de uvas de Chipre, cultivado en los viñedos de Engadi.

—¡Oh, qué bella eres, mi amada, qué bella! ¡Tus ojos son como dos palomas!

—¡Oh, qué hermosa eres, mi amor!... ¡Ay, qué gentil! ¡Qué verde y lozano está nuestro huerto!

—Las vigas de nuestra casa son de cedro; nuestro techo, de cipreses.

—Yo soy el narciso de Sarón, soy el lirio de los valles.

—Como el lirio entre los espinos, así mi amada entre las jóvenes.

—Así como la manzana destaca entre los árboles del bosque, así mi amada se distingue entre las jóvenes.

A su sombra me complacía sentarme, pues su fruto sabe dulce a mi paladar.

—¡Oh, que me lleve a su alcoba donde se bebe el vino y que, como un estandarte, su rostro me mire con amor!

Vuelve a mí con hierbas, consuélame con manzanas, pues de amor estoy enferma.

Que la mano izquierda repose bajo mi cabeza, y la derecha me abrace.

Os conjuro, a vosotras, hijas de Jerusalén, por las ciervas y por las gacelas del campo; ¡oh, no las perturbéis! ¡oh, no las inquietéis antes de que su amor lo desee!

Cuando llegó la primavera, el novio la invitó a disfrutar de su belleza.

¡La voz de mi amado! ¡Oh, sí, ya viene!

¡Qué ágil corre por los riscos! ¡Qué bien salta por los collados! Mi amado es tan grácil como una cierva, o como un cabrito entre las ciervas.

¡Ahí está él, al otro lado de nuestro muro! Él observa a través de las ventanas, él espía por las rejas.

Dirección de mi amado, que me habla:

—¡Si te hubieras levantado, mi amor, mi bella, si hubieras venido!

Mira, ya ha terminado el invierno; las lluvias han cesado y se han ido; las flores comienzan a aparecer por doquier, y ha llegado el tiempo de cantar, pues ya se oye el arrullo de la tórtola en nuestra tierra; la higuera está dando sus primeras higos, y la vid en flor exhala su aroma.

¡Si te levantaras, mi amor! ¡Mi bella, si vinieras!

Mi paloma, en lo alto del peñasco, a la sombra de los riscos, permíteme ver tu rostro, permíteme oír tu voz, pues tu voz es dulce, tu rostro hermoso.

—¡Cázenos, ay!, los zorros, los pequeños zorros, que dañan las viñas y marchitan nuestra viña floreciente!

Mi amigo, yo para él, él para mí: él pasta entre lirios.

Hasta que amanezca y las sombras se disipen, gira, amado mío, y muévete con la agilidad de una cierva o un cabrito entre las colinas de Beter.

Pesada Iglesia, esposa de la soledad, se pone a prueba con el deseo, con la pena del alma… Aquí, afligida y gimiendo, busca, con inmensa angustia, a su amado ausente durante las noches de insomnio.

Yo, en mi camino, en las noches, busco aquello que mi alma anhela.

Me iré, pues, daré vueltas por la ciudad: por las plazas y por las calles buscaré a aquel a quien mi alma ama.

Me encuentran los guardias que patrullan la ciudad, ¿habríais visto aquello que mi alma tanto anhela?

Solo pasaba yo por sus tierras, con la esperanza de encontrar a aquel que mi alma ama.

Lo he capturado, y no lo soltaré hasta llevarlo a casa de mi madre, a la alcoba donde me concibió.

Os conjuro a vosotras, hijas de Jerusalén, por las ciervas y por las gacetas de los campos: ¡oh, no desperteis ni excitéis el amor hasta que le llegue su tiempo!

El cortejo nupcial, encabezado por el glorioso Rey, llegó con gran pompa y esplendor; la esposa y su séquito le fueron a recibir. La esposa estaba ya debidamente preparada y dispuesta para formalizar el sagrado vínculo matrimonial. Así, el Rey Salomón, cual soberano celestial que preside un fastuoso cortejo, se apresura a recibir a su amada.

¿Qué es eso que emerge del desierto, como una columna de humo, con aroma a mirra e incienso, con todo el polvo de las especias?

¡Oh, es el palanquín de él, el de Salomón!

Sesenta valientes lo rodeaban, de entre los más bravos de Israel: todos ellos, expertos en el manejo de la espada, hábiles en la guerra; todos ellos, con sus espadas colgando de sus hombros por las noches.

Un tapiz fue hecho a su encargo por el rey Salomón con maderas del Líbano.

Él ha hecho que sus columnas parezcan de plata, y su dosel, de oro.

Pero el lecho, de púrpura; pues en su interior arde el amor apasionado de las hijas de Jerusalén.

Salid, y contemplad, hijas de Sión, al rey Salomón, con la corona con que lo coronó su madre en el día de su boda, en el día en que su corazón se llenó de alegría.

El novio se dirige a la novia con palabras amables, buscando obtener su consentimiento… Luego, como si sellara un pacto matrimonial, la llama “mi esposa” y la invita a que, junto con él, dejen las montañas del Líbano y viajen a una tierra donde corren ríos de leche y miel.

¡Oh, qué bella eres, mi amada, qué bella!

Tras el velo, tus ojos son dos palomas; tu cabello, una densa mata de hiedra que cae en cascada desde la colina de Galaad; tus dientes, un rebaño de ovejas blancas que se apresuran a limpiarse: todos, una belleza sin par; ninguno desmerece de los demás; y un hilo carmesí dibuja tus labios, ¡tu boca es un hechizo!

Tras el vel, se revela tu mejilla de granada, esbelta y delicada; tu cuello, cual torre de David, se alza como una atalaya inexpugnable. En su cima, mil escudos cuelgan, un arsenal completo de valientes guerreros. Tus senos, dos crías de ciervo, gemelos de una cierva que pasta entre los lirios.

Hasta que la luz de la mañana espante las sombras, yo me dirigiré a la montaña de la mirra, al collado del incienso.

¡Oh, toda hermosa eres, mi amada, y ninguna mancha hay en ti!

Ven conmigo del Líbano, esposa, ven conmigo del Líbano. Sal de las cumbres del Amana, de las crestas del Senir y del Hermón, de los lugares donde acechan los leones, de la tierra montañosa de las osas.

¡Me has robado el corazón, hermana mía, esposa! ¡Me lo has robado con una mirada de tus ojos, con uno de los colgantes de tus collares!

¡Oh, qué hermosos son tus amores, hermana mía, esposa! ¡Oh, qué buenos son tus amores, más que el vino!

¡El aroma de esas esencias, mejor que cualquier bálsamo!

De tus labios gotean néctar, esposa mía: miel y leche hay bajo tu lengua, y tu aroma es como el del Líbano.

¡Huerto cerrado eres tú, hermana mía, esposa! ¡Jardín cerrado, fuente sellada!

Tus huertos son un paraíso de granados, rebosantes de toda clase de frutos y deleites.

¡Oh, flores de Chipre y nardos, nardos y azafrán, caña dulce y canela, con todo el poder de las plantas aromáticas! ¡Mirra y áloe, con todo el poder de las resinas preciosas!

Fuerza de los jardines, ¡un pozo de aguas vivas y torrenciales del Líbano!

Descuida, tú, huerto, viña, mediodía: ¡escucha mi jardín, que se dispersen sus fragancias!

—Que entre mi amigo a su huerto, y que coma de sus frutos regalados.

—Entra conmigo en mi huerto, hermana mía, esposa: allí recogeré mis mirras con mis bálsamos, allí comeré mis frutos con mi miel, ¡y allí beberé mi vino con mi leche!

¡Comed, amigos! ¡bebed, embriagaos con amor!

En la oscura noche, la contemplación despierta a la esposa; mientras que ella abre la puerta con lentitud, el esposo se marcha, dejando tras de sí un rastro de dolor. Pero el dolor la enciende aún más, y con renovado afecto, con sus hijos en el corazón, la esposa se dirige a Jerusalén.

Yo duermo, pero mi corazón vela… ¡Oh, la voz de mi amigo que llama!

—¿No me abrirías, hermana mía, mi amada, mi paloma, mi perfecta?

Mi cabeza está embriagada de rocío; mis cabellos, de la serenidad de la noche.

—Ya me he quitado la camisa; ¿cómo, pues, me la volvería a poner? Ahora me he lavado los pies; ¿cómo, pues, los volvería a ensuciar?

Por la espiral introdujo mi amada su mano, y en mi interior se encontraron nuestras almas más íntimas:

Me levanté yo a abrirle a mi amado, y de mis manos goteaba mirra: mis dedos eran como gotas de mirra que chorrean sobre los cerrojos de la puerta.

Si yo le abro, pues, a mi amado... ¡ay, mi amado estaba lejos!

—¡Ay, cómo habla, pobre alma, de una manera tan extraña! —lo busco y no lo encuentro; lo llamo y no me responde.

Me encontraron los guardias que patrullaban la ciudad y me golpearon, me hirieron: ¡los guardias de las murallas me quitaron el manto de encima!

¡Por vosotras os conjuro, hijas de Jerusalén! Si encontráis a mi amado, ¿qué le diríais? «¡Qué enferma de amor estoy!».

—Dime, ¿qué ley rige el amor de tu amado, la más hermosa entre las mujeres? Y dime, ¿qué ley rige su amor, pues así nos lo invocas?

—Mi amado es de color carmesí y rubí, y entre diez mil destaca: sus cabellos son de oro puro y brillante; sus rizos, cual palmitas, negros como el cuervo; sus ojos, dos palomas en las aguas cristalinas, se lavan en leche y descansan con deleite; sus mejillas, como corolas de bálsamo, desprenden un sutil aroma; sus labios, de color miel, gotean como mirra que llora; sus manos son adornadas con anillos de oro y engastadas con rubíes de Tarso; su cuerpo es una obra de marfil salpicado de zafiros; sus brazos, como columnas de mármol; sus pies, con uñas de oro fino, se apoyan como los cedros del Líbano, nobles y majestuosos; su boca es dulce y todo en él es un placer.

Esta es mi amada, este es mi amigo, ¡oh, hijas de Jerusalén!

—¿Dónde, dime, se marchó tu amado, el más bello de todos? ¿Dónde se extravió tu amado, a quien juntos podríamos buscar?

—¡Oh, mi amada baja a su huerto, a los frescos del bálsamo, a pasear por los jardines, a recoger allí los dulces frutos!

Yo soy de mi amado, y mi amado es para mí: él se recrea entre lirios.

El novio está aquí, y con los más altos elogios presenta a su amada, como si fuera su esposa.

¡Eres bella como Tirsa, mi amada! Tan agraciada como Jerusalén, majestuosa, como un estandarte real.

Gira hacia mí tus ojos que me hacen temblar: tu cabellera es una cascada de cabras, que se desliza desde el Galaad; tus dientes son como un rebaño de ovejas que suben a lavarse; todas son hermosas, ninguna de ellas carece de gracia; tras el velo, ¡qué delgada y hermosa es tu mejilla de granada!

Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas, innumerables las doncellas, pero solo ella es mi paloma, mi amor perfecto: solo ella, hija de su madre, es pura e inmaculada. Las doncellas la contemplan y la admiran; las reinas, las concubinas, todas la alaban con sus cantos.

—¿Quién es esa que emerge radiante como el amanecer, hermosa como la luna, clara como el sol, y se muestra con tal porte y dignidad, como una noble dama?

Cuando el esposo se presentó en el festival con un atuendo inusual, la esposa, presa de cierta inquietud, se volvió, pero, invitada a que volviera, para que pudiera contemplarlo, finalmente vencida por la modestia, se dio la vuelta.

Si bajaba al huerto del nogal a observar el verdor del prado, a ver si brotaban las vides, si florecían los granados: no sé por qué, pero mi amor me ha elevado como el carro de Aminadab.

—¡Gira, gira, Sulamita! ¡Gira, gira, que te admiramos!

—¿Qué es lo que, entonces, admiran en Sulamita? —Es como contemplar una danza entre los campamentos.

¡Qué dulce tu andar ligero en zapatillas, hija de príncipes!

Las curvas de tus costados son joyas, obra de manos de orfebre; tu vientre, un cáliz de vino añejo, siempre rebosante de aromas; tu cuerpo, un campo de trigo dorado, rodeado de olivos; tus senos, dos crías, gemelos de una cierva; tu cuello, una torre de marfil; tus ojos, las fuentes de Hesbón a la entrada de Bat-rabbim; tu rostro, una torre del Líbano, vigilando desde las colinas de Damasco; y en tu frente se alza majestuoso el Carmelo; y tu cabello, que cubre tu cabeza, es como una púrpura: ¡un rey queda atrapado en sus pliegues!


El placer perdura; el amor crece con la promesa y la espera. La esposa, más audaz de lo habitual, le pide a su esposo que, a veces, puedan disfrutar de una intimidad y una familiaridad plena y sin reservas. Y así, la esposa es conducida al lecho nupcial.

¡Oh, qué bella eres!... ¡oh, qué gentil!... ¡amor, en medio de las delicias!

Esto enmarca tu planta, una palmera, y son tus enredaderas como si fueran racimos de uva. “—Subiré a la palmera —me dije—, y cosecharé de sus racimos.” Que tus enredaderas me sepan como racimos de la vid, y tu aliento como el de las manzanas, y tu beso como un buen vino…

—...que corre suavemente por mi amado cuerpo, y detiene los labios de los dormidos.

Yo soy de mi amada, y ella es mi delirio.

¡Ay, mi amada, ven! Salgamos al campo, pasemos la noche en las masías. Madruguemos para ir a los viñedos y ver si brotan las vides, si se abren las yemas y si ya florecen los granados.

Allí te daré yo mis mayores afectos, pues allí las manzanas de amor exhalan su aroma, y en nuestros pórticos se guarda toda la riqueza, tanto de este año como de los pasados: mi amado, todo esto lo conservaba por ti.

¡Oh, tú que fueras como un hermano para mí, como quien ha mamado de los pechos de mi madre! Si te encontrara por las calles, te besaría y no me arrepentiría; te llevaría a la casa de mi madre, te presentaría a quien me dio la vida; te ofrecería a beber del vino especiado y del jugo de mis granadas.

Que mi mano izquierda repose bajo mi cabeza, y que mi mano derecha me abrace.

Os conjuro, hijas de Jerusalén, ¿por qué despertaríais o agitaríais el amor antes de que esté listo?

Recuerdo. Así avanza la Novia junto con el Novio... Mientras conversan entre ellos, mientras se relacionan con sus amigos, mientras juntos salen a la vista de todos, como en un día de fiesta: de esta forma, simultáneamente, se eleva su estatus. Y la Novia, tomando de la mano a su amado, le acompaña en su camino, y así, unida a él, alcanza la máxima felicidad. —“Bajo el árbol...”. Para los amantes, el recuerdo de estas cosas es el más dulce de los placeres.

¿Quién es esta que asciende del desierto, apoyada en su amado?

—Debajo de aquel manzano te esperaba: allí lloraba tu madre por ti, allí lloraba tu salvación.

—Ponme, como un sello, sobre tu corazón; ponme, como un anillo, en tu brazo.

—Cierto: fuerte como la muerte es el amor, tan implacable como el infierno es el celo; llamas de fuego son sus llamas; su pasión, la pasión de Dios; ni ríos caudalosos pueden extinguir el amor, ni torrentes pueden ahogarlo. ¿Acaso, si alguien entregara todos sus bienes, se le reprocharía por amar?

Oh, amada Iglesia, te divides como una familia cuando la novia, recién unida al esposo por el matrimonio, es llevada al palacio real, donde el rey, su esposo, entra a vivir en la casa que antes habitaba su madre, rodeado de sus familiares. La esposa, la Iglesia, es como la hija de Sión que, cuando alcanza la madurez de Cristo, es entregada a su novio.

Tenemos una hermana, todavía pequeña, pues aún no sabe hablar; ¿qué haríamos entonces, cuando crezca y empiece a comunicarse?

—Si ella es un muro, le construiremos una corona de plata; si es una puerta, la adornaremos con vigas de cedro.

—Yo soy un muro, torres son a veces ilusiones; así pues, ante sus ojos, soy como quien halla la paz—.

A través de dos versos, el narrador se presenta como un pastor y describe así su personaje en esta égloga. «No envidio a Salomón», dice, sin más.

Salomón tenía una viña en Baal-hamón, que había entregado a los encargados, y de su fruto sacaban mil piezas de plata. Pero esa viña era mía, y está delante de mí. Que te queden las mil piezas, Salomón, y a los encargados del fruto, doscientas más.

—¡Oh, tú, que te encuentras entre los huertos, que escuchen tus compañeros, que oigan tu voz!

—¡Huye, mi amor! ¡Sé tan ágil como una gacela o como los cabritos de los ciervos en las montañas de abetos!