“¡Lector inculto, perdóname mis paradojas! Es preciso recurrir a ellas cuando se reflexiona; y, aunque digas lo que digas, prefiero ser un hombre de paradojas antes que un hombre de prejuicios”.

[De *Emilio o de la educación*, libro II, de J. J. Rousseau]

Las palabras, por Oriol Martí. Terrible lazo que atrapa a quien tropieza en sus arduas andanzas por la intrincada selva de las ideas, son las palabras.

¡Si pudiera uno pensar sin tener que hablar para sí mismo! ¡Si, al sentir, pudiéramos expresar ese sentimiento con una voz tenue y silenciosa, en lugar de darle forma con palabras que distorsionan y falsifican las ideas! ¡Cómo sería si pudiéramos borrar de la mente la huella que las palabras dejan en nuestros pensamientos, las formas falsas y los matices extraños que les imprimen! ¡Oh, cuándo podremos beber del vacío de la mano, sin la necesidad de utilizar recipientes frágiles y artificiales, y así saciar nuestra sed con el agua pura y cristalina que brota gota a gota de la roca brillante y silenciosa!

Aprendemos a hablar antes que a pensar. Nos enseñan las palabras antes que las ideas, postergando la realidad a favor de la artificiosidad; por eso resultamos tan artificiosos. Pensamos para oírnos hablar; y cuando contemplamos la realidad, nos sorprende que sea como es.

Son los diccionarios, armarios repletos de extrañas vestimentas que ofrecemos a los caprichos de nuestra imaginación desbordada. Sus autores se enorgullecen de poder afirmar que nada falta en ellos, que todo está definido y explicado.

Consultamos el diccionario para saber qué quieren decir las palabras, para conocer su significado o su “sentido”, como se suele decir con manifiesta inexactitud. Hay palabras que tienen más de un “sentido”, y otras que tienen más sentidos que personas; son términos de uso común a varias ideas.

Cuando nace una nueva idea, se busca inmediatamente un lenguaje adecuado para darle forma, pues el lenguaje es un vasto guardarropa de prendas hechas. Se elige entonces un atuendo, se adapta, se alarga o se acorta, se ensancha o se estrecha, y generalmente resulta inevitable que surjan algunas arrugas. Lo fundamental es “cubrir su desnudez”, el resto es lo de menos. A veces, incluso se le elige un atuendo de calidad superior, incluso ostentoso, por si acaso la idea crece y se desarrolla.

Y tanto nos acostumbramos a ver esa idea así, —disfrazada— desde la infancia, que si alguien la viste con un atuendo más ceñido, nos resulta difícil, a veces imposible, reconocerla.

“Todos los metafísicos, escribió alguien, razonan de manera admirable, y sin embargo, no hay dos que estén de acuerdo. Su dialéctica se basa en términos cuyo significado no pueden definir con claridad: cuanto más claros y precisos parecen, más desconfianza deben inspirar.”

Es común la pretensión de “dar a entender”, aunque se haga a través de palabras poco claras. Por otro lado, la tendencia humana a la hipocresía crece y se vuelve cada vez más voraz. Cuando la verdad escasea, se alimenta de mentiras. Como ocurría con los antiguos romanos, lo que más le interesa no es nutrirse, sino devorar; y se alivia, a través de falsas confesiones, de los placeres que ha consumido con avidez, solo para volver a sentir el deseo de llenarse de nuevo. La curiosidad humana siente “horror al vacío”, como la naturaleza que describían los físicos anteriores a Galileo.

La afición por la producción y la demanda son progresivamente extraordinarias, y, a medida que escasean los productos naturales, la industria fabrica sin escrúpulos imitaciones artificiales que se ofrecen y se consumen con facilidad, conservando únicamente el color, la apariencia o el aroma de los productos originales.

Disponemos de una pila de definiciones, clasificadas por orden alfabético; tenemos en almacén una infinidad de ideas fabricadas, y una multitud de moldes disponibles para fabricarlas según necesidad. Un poco de polvo de falsedades admitidas, algunas gotas de preocupaciones vulgares, un baño de modernismo, ¡y a vivir!, es decir, ¡a matar! Ya tenemos un nuevo producto más (a lo que se aspira), un producto falsificado, sí, pero bien hecho, agradable al paladar; un producto que obraría como algo extraño en nuestro cerebro, si este no fuera ya tan extraño como él.

“Los búhos ululan con mayor frecuencia que antes, pues ponen más huevos; es cierto que sus huevos son cada vez más pequeños, aunque los libros sí que son cada vez más grandes.”

Ya hemos definido todo lo que se podía definir. El problema radica en que, al intentar definirlo todo, lo hemos reducido todo, encerrando las ideas en marcos estrechos que las deforman, y por sus uniones mal ensambladas, su esencia se desvanece.

El libro nos ofrece la vida en bandeja de plata; nos lo cuenta todo, permitiéndonos escucharlo cómodamente instalados en un sillón. Leemos mucho y vivimos poco.

“Tantos libros”, dijo Rousseau, “nos hacen descuidar el libro del mundo; o, si aún lo leemos, cada uno se limita a su propia página”. Siento compasión por los mudos, porque no pueden hablar ni oír, es decir, porque no pueden engañar ni ser engañados.

Franklin concedió al Silencio el segundo lugar en la lista de las virtudes que se propuso cultivar.

Carlyle considera que la grandeza del Silencio supera a la grandeza de la Palabra.

Las palabras las hemos reglamentado en gramáticas y retóricas –verdaderos tratados de estrategia–, formando con ellas ejércitos disciplinados para la conquista de las masas, generalmente indefensas.

Sobre el cadáver descompuesto del Paganismo, se cierne la Mitología, extendiendo sus alas desgastadas, como un pájaro fantástico y demacrado.

El paganismo moderno, culto de las antiguas deidades revestidas con nuevas formas, tiene, por supuesto, su propia mitología, un suntuoso manto con el que cubrimos a nuestros falsos dioses, que siguen siendo, hoy como ayer, "peores que los hombres".

Qué desengaño el nuestro al darnos cuenta de que en los bosques no hay sátiros, ni ninfas en las aguas, ni dioses en el Olimpo; cuando, a través del vel majestuoso de las palabras, solo vemos el vacío, imágenes veneradas sin vida venerable. El estupor nos impondrá el silencio: el lenguaje ideal.

Según Pope, las palabras son como las hojas: cuanto más abundantes son, menos fruto de sentido se encuentra debajo.

Las palabras son como hojas; y cuando más abundan, rara vez se encuentra que produzcan frutos de gran sabiduría.

Max Stirner habla de la horrible tiranía que ejerce el lenguaje, o “la palabra”, y de cómo este, con todo un ejército de ideas preconcebidas, se vuelve en nuestra contra.

El lenguaje, o “la palabra”, es lo que más nos oprime, pues nos asalta con un ejército de ideas preconcebidas. En fin, mientras no sepamos expresarnos lo suficiente a través del silencio, mientras no sintamos el deseo de entonar los más sublimes cánticos en silencio… dejemos que hablen y que ladren, como dice el refrán alemán.

“¡Cantad en vuestra jaula, criaturas!”

“Cantad, cantad, pequeños,” mientras la miel se echa a perder. “¡Qué dulce es hablar de todo! ¡Qué dulce es el engaño de los sonidos!... ¿No es una dulce locura el lenguaje? Por él el hombre baila sobre todas las cosas”.

La Farsa mágica {De Emilio Tintorer} Cuando creemos juzgar, no hacemos más que “formular”, expresar impresiones, con la ayuda de las palabras, y nos forjamos la ilusión de haber dicho cuando solo hemos hablado...

Ante un paisaje, un fenómeno natural o un acontecimiento humano, invariablemente recurrimos a nuestro repertorio léxico, intentamos comprenderlo y, creyendo haber descubierto la “verdad de lo que contemplamos”, solo encontramos la distancia que separa nuestro intelecto de la realidad.

Es verdaderamente alarmante esa afán inconsciente que todos sentimos de reducir a un denominador común fragmentos de la verdad para poder manejarlos a nuestro antojo… y al de los demás.

El continuo crecimiento del abundante caudal hereditario de elementos que comparten características comunes y se agrupan bajo una misma denominación ha sido, y sigue siendo, favorecido en gran medida por el arte, a menudo superficial, de destacar y explotar, con excesivo énfasis, recursos como la pintura, la geometría, la música o la perfumería, entre otros.

Y esa auto-sugestión heterogénea nos ha calado tan hondo que el mundo exterior se proyecta sobre nuestras almas como en una película, y cuando nos asalta la indigestión léxica, no hacemos más que vomitar colores, líneas, sonidos sensoriales, etc., etc., que nos revuelven el estómago.

Da igual; con esa sopa insustancial nos conformamos para seguir adelante, aunque no se puede decir que nos sobre, pues siempre pedimos más, y siempre más, con la avidez inconsciente de un bebé recién nacido.

Y así seguimos viviendo de ilusiones engañosas, y así vamos pasando con nuestro extraño bagaje de pobres saltimbanquis sin patria ni color en el rostro, contentos y satisfechos, sin embargo, de sentirnos ascender de cielo en cielo entre espirales enervantes de opio artístico hacia el falso paraíso de nuestros sueños. Y el tiempo se desliza a doble velocidad, y los soles se levantan con sonrisas de esperanza y se ocultan con tristezas de desengaño al ver que nuestro mundo no avanza.

Bien mirado, ¿qué importa que pase el tiempo, si, además de pasar, también lo pasamos nosotros?

En cuanto al sol, no hay peligro de que deje de salir. Seguirá apareciendo, sin duda, ese inagotable maestro, para ofrecernos cada día su eterna y grandiosa lección de verdad, que somos incapaces de aprender. Y seguirá haciéndolo, aunque observe que sus enseñanzas solo sirven para distraer a la humanidad, que, desde la insignificante altura de su estrecho y artificioso talento, lo desprecia con las muecas grotescas de un mono vanidoso.

Después de todo, si les priváramos a nuestras queridas almas infantiles de sus bonitos juguetes, ¿en qué nos convertiríamos… en mariposas? Volaríamos en la inmensidad del vacío y nuestras vidas carecerían de un propósito.

Por eso, con qué miradas de lástima, y con qué gestos de desprecio —cuando no con actitud agresiva— contemplábamos a los serios transeúntes que, ya libres de la fiebre policroma y de las "accidentales" enfermedades, amenazaban con destruir nuestros palacios encantados.

Por el contrario, ¡con qué amor y con qué devoción escuchamos a los sacerdotes de… la artificiosidad, que sin descanso buscan alguna nueva forma, bella y llamativa, aunque el resultado no sea duradero!

La innata insatisfacción del ser humano, incapaz de encontrar plenitud en la naturaleza, ha llevado al arte a adoptar múltiples formas para simular una falsa completitud.

El Poder se exhibe en tronos resplandecientes, disfrazado de Majestad, “por la gracia de Dios”… y se armoniza con himnos nacionales.

Témis se agita, realizando equilibrios envuelta en su mortaja y cubierta por el casco poligonal que protege su frente calva bajo la antigua espada de Damocles.

El “Valor tradicional” luce uniformes desgastados —verdaderos trajes de guerra de la libertad—, avanza con la precisión de un desfile militar, habla con voz de trueno, mira con ojos fulgurantes, y va acompañado del resonar frío de espuelas y sables, así como de las melodías alegres de estridentes bandas de música.

El Sacerdocio, esclavo de la liturgia, se cubre con hábitos de amplios pliegues y variadas formas multicolores para ocultar al hombre y ser así más agradable a Dios en las prácticas del culto. Las mismas oraciones, siguiendo su ejemplo, se perfuman con incienso para que no se perciba el aliento pecaminoso y piden a los órganos que eleven sus voces para hacerse oír mejor.

El “Eterno Femenino” exige a la moda perfumes que despierten los sentidos, colores que deslumbran y formas que excitan, una especie de signos sugestivos de una escritura jerática que parecen querer decir: “¡Recuerda, hombre!”. Y nosotros se los ofrecemos a las mujeres, oprimidas y maquilladas, a las que les lanzamos flores –las mismas flores que han adornado nuestros festines–, después de que ellas, –sacerdotisas del Amor– nos hayan ofrecido sus frutos.

El instinto de imitación llevó a la Pasión —siempre atenta a lo último en moda— a cuidar su atuendo, con vestidos elegantes, con el fin de causar una buena impresión, de ser admirada en los salones, de aplaudir en el teatro y de tolerar de buen grado, adoptando estudiadas poses de intelectual para disimular sus humildes orígenes.

Cada uno de los actos de la comedia humana debe su éxito particular a la colaboración —o, mejor dicho, a la complicidad— del arte burdo e ingenioso que embellece nuestro mundo creando aquello que anhelamos, adaptándolo a nuestros gustos.

Nosotros, pobres indios de solemnidad, contemplamos embelesados, aplaudiendo con las manos y los pies, y babeando de gozo, esta fantasmagoría extraña de formas caprichosas, colores disonantes, sonidos disarmónicos y sensaciones sin esencia, magnificada por las luces de nuestra candorosa ignorancia, mil veces peor que nuestra ignorancia supina de irresponsables, unos verdaderos matadores descarados.

¡Oh, espejismo encantador que nos sonríes en el desierto de nuestra vida!

Nos hicieron soñar, ¡oh, mágicos transmisores artificiales de la naturaleza!

Y vosotros, los transeúntes serios, gente nórdica, sencilla y ordinaria, que queréis entenderlo todo, seguid vuestro camino y no interrumpáis nuestras oraciones mientras nosotros, con mística exaltación, elevamos las sagradas formas…

No toquéis a los ídolos, pues el oro se queda adherido a los dedos. ¿Qué sería de nuestros ídolos, despojados de su artificio, cuando muchos de ellos no tienen más que aquello que nos muestran: manos sin brazos, pies sin piernas, cabezas sin cuerpo? Las fastuosas vestimentas que los cubren les protegen de las inclemencias de la realidad.

¿Acaso caeremos algún día porque no supimos descender a tiempo?

Aunque, por si acaso, no logremos alcanzar grandes alturas, no será por falta de ambición.

La escuela

Cuando uno ha recorrido libremente el mundo de las ideas, siempre recuerda con una sombra de tristeza sus años de escuela: aquellos tiempos en que se nos exigía el sacrificio de nuestra libertad, de nuestras fuerzas, de nuestra vida infantil, y se nos pagaba... con buenas palabras y, de tanto en tanto, con malos actos; aquella época sonriente de actividad vertiginosa, de insaciable ansia de vivir, en la que se nos dejaba entrever el sol a través de un pequeño agujero, un sol triste y carcelero, que se reflejaba en el suelo enlosado y polvoriento del aula como pequeños charcos de luz, atrayendo nuestra atención más fácilmente que las palabras del maestro; aquellos días lejanos en que se nos obligaba a respirar en habitaciones pequeñas y húmedas un aire, a veces, del día anterior, un aire corrompido, mil veces inhalado por cientos de pulmones ávidos, que apestaba a difunto; aquella primavera inolvidable, en fin, llena de verdaderos sueños, sueños sin pesadillas, en la que pasábamos la vida entre el temor de ir a estudiar y la angustia de estarlo, y el deseo de salir de allí...

Todos nosotros, más o menos, conservamos en el recuerdo, de aquella hermosa época, ecos de melancolía y palpitaciones del corazón.

Sobre la triste y pesada puerta de la escuela, uno siempre imagina ver allí escritas esas palabras, en letras oscuras, que Dante leyó en lo alto de la puerta del Infierno.

Aún hoy, no se envía a los niños a la escuela para educarlos, sino para castigarlos; por eso salen de ella como prisioneros que han escapado.

Aún hoy, después de cuatro siglos de pedagogía, podemos reconocer a nuestros hijos en este grabado de Shakespeare, donde se representa a un niño yendo a la escuela, quejándose y a paso lento:

El muchacho que va a la escuela, quejándose todo el tiempo, con su morral al hombro y el rostro iluminado por el sol de la mañana, se arrastra hacia la escuela con la lentitud de un caracol, sin ganas de ir.

Para todo tipo de diversiones, hemos encontrado lugares adecuados, a los que atendemos con verdadera dedicación para contribuir al aumento de comodidades o al mejor éxito del deporte. Para crear leyes y debatirlas, disponemos de edificios suntuosos con todo el confort que la ociosidad exige. Para adorar a Dios, tenemos templos majestuosos, lo bastante grandes para contener imágenes, pecadores y… aquellas oraciones que no alcanzan el cielo. Incluso los cementerios tienen, día tras día, una ornamentación menos repulsiva y fúnebre. Solo la escuela se presenta desnuda y austera, triste y sombría. Filas de pupitres roídos por el tiempo o toscamente labrados por el aburrimiento; filas de bancos para los alumnos, un escritorio de profesor rodeado por una pesada balaustrada; un reloj que marca solo dos momentos cruciales del día: la entrada y la salida; y, por encima de todo, un crucifijo desolador, impactante, que exhala con su sola presencia “pasión y muerte”, con los ojos, ávidos de luz, como pequeños capullos de vida que se agitan. Todo esto dentro de cuatro muros del color de un hueso antiguo, con franjas de azul pálido o de negro descolorido, decorados con mapas y carteles desgarrados y sucios por los dedos de los alumnos. De cuando en cuando, en medio de esa atmósfera glacial, se escucha la “voz enérgica” del maestro, con la acidez de una fruta verde y la languidez de quien se siente desanimado.

Esto hace que uno entre en la escuela como si entrara en un ataúd.

A la escuela se va a cumplir con el deber, como a un servicio.

Por mucho que os esforcéis en animar a los jóvenes, en mostrarles los frutos brillantes del árbol del conocimiento… un conocimiento libresco, como diría Rabelais… siempre recordarán con temor la escuela y la disciplina escolar, de la misma manera que el soldado de quinta clase pensará en el cuartel y en el reglamento, por más que se les hable de “patria” y de “gloria”. Incluso en el cuartel, como en la propia prisión, se cantan canciones que tranquilizan el espíritu. También se canta en la escuela, pero allí se hace en grupo, de forma obligada, formando un círculo como si fueran prisioneros, siguiendo los movimientos de un bastón que sirve tanto para dirigir como para castigar.

De cada diez veces, nueve, en la escuela, el alumno se ve obligado a realizar tareas que no desea. Los que se las imponen no le inspiran, por lo general, simpatía alguna, ya sea por su propia naturaleza o por las circunstancias.

Cuando “los grandes” hablan de enseñanza obligatoria, los “pequeños” entienden que se refiere a la escuela obligatoria. De ahí su resistencia a dejarse enseñar –o, más bien, a que los engañen–; de ahí la necesidad de perseguirlos como conejitos que escapan de su oscura y húmeda madriguera, en busca de aire puro, de una luz clara y de horizontes amplios. Es este anhelo el que nosotros –“los grandes”– les arrancamos, quieran o no, para convertirlos en hombres... hombres de invernadero, hombres forzados, a imagen y semejanza de otros hombres fabricados en serie, también ellos hijos de un espíritu (nada santo) de rutina petrificada, frutos madurados artificialmente, causa de indigestiones peligrosísimas para las sociedades.

La mejor manera de que el alumno se sienta a gusto en la escuela sería hacerle olvidar que está en ella.

Problema que no pueden resolver ni la sociedad con su actual organización, ni el cuerpo docente actual, ni los métodos educativos que se utilizan hoy en día.

La sociedad actual no puede prestar atención a los “detalles”, pues está demasiado preocupada por resolver innumerables problemas que interesan a “los importantes”, problemas con más incógnitas que soluciones. Y lo cierto es que la mayoría de esos problemas no tendrán solución definitiva hasta que no empecemos a dar valor a las pequeñas cosas.

El personal docente —con escasas excepciones— no tiene vocación, ni podría tenerla: quien la tiene, es víctima de ella. Debe luchar no solo con el alumno, sino también con los padres, con las madres, con la sociedad en su conjunto…

El humilde maestro de niños sigue siendo, hoy en día, —siglo XX— la última carta de la baraja: mal pagado, mal alimentado, obligado a emular a Don Succi, campo de batalla de nervios desatados y bilis hirviendo. Se le exige que sepa un poco de todo, que sea, superficialmente, omnisciente, según la feliz expresión de Lamb, y, a cambio, ni siquiera le dan lo suficiente para humedecerse la boca. Todo el mundo proclama que se le debe venerar en la escuela, pero fuera de ella nadie le presta atención. Él es el maestro, y con ello se ha dicho todo. Es precisamente a aquellos que no lo son a quienes se honra con este título.

El profesor de instituto tampoco goza de suficiente independencia ni suele tener la suficiente abnegación para la enseñanza, una tarea ingrata que implica relacionarse con jóvenes rebeldes y poco preparados, incapaces de aprender por sí solos. Además, los miembros del claustro deben someterse ciegamente a las directrices, generalmente erróneas, de los reformistas, que intentan solucionar problemas sin entenderlos realmente, dedicando así toda su vida y sus años a manipular la mente de jóvenes con modelos impuestos por el ministerio.

En las universidades —donde se recorre toda la trayectoria para alcanzar la cátedra—, “la hora de catedrático”, una hora de agonía para ambas partes, suele ser un tiempo que los sabios doctores aprovechan para ejercitar su conocimiento, imponiendo silencio o ahuyentando a las molestas moscas mensajeras. Una vez terminada esa breve hora, para ellos también ha llegado su fin. Y entonces, todos contentos… ¡que es lo peor! Así, de una hora a otra, entre largos periodos de descanso, van preparando generaciones y más generaciones de… extraños seres humanos, de formas curiosas.

En cuanto a los métodos de enseñanza, a pesar de los nobles y bienintencionados intentos de figuras como Pestalozzi, Froebel, Doupanloup, Rousseau, Brann, Spencer, Rayneri, Siciliani, Berra, Avendaño, Carderera, López Catalán, Benot y Alcántara García, y de muchos otros pedagogos e ilustres teóricos de la pedagogía, lo único que se ha logrado en nuestras escuelas es sustituir una forma de ignorancia por otra. Podríamos decir de la educación lo mismo que Goethe dijo de la ciencia: que ha sido obstaculizada por el estudio de cosas que ni es digno conocer, ni siquiera es posible llegar a saber.

A pesar de todos los avances de la ciencia pedagógica, la sociedad, los maestros y los alumnos siguen siendo seres estrechamente relacionados entre sí.

Al salir de la escuela, el alumno debería ser capaz de encontrarse a sí mismo. Ahora, al salir de ella, se enfrenta al mundo, pero lo hace de forma académica. Y no lo ama, porque no se le ha enseñado a pensar con claridad. Schiller lo expresó con claridad: “Pensemos con claridad y entonces amaremos con pasión”. Lo que hace el adulto al entrar en el mundo es reaccionar contra la escuela, liberar el alma adormecida tras años de encogimiento y sumisión, y atacar el mundo precisamente donde más arde, rompiendo las frágiles alas que ya nunca volverán a crecer.

Ya han pasado más de medio siglo desde que empezamos en la escuela, y aun así, "el espíritu seguirá corrompiéndose", pese a todos los métodos más o menos pedagógicos que se han intentado aplicar para purificarlo.

La educación debería impartirse al aire libre, en contacto directo con la Naturaleza, fuente inagotable de ideas puras, hilos invisibles que nos unen con el Infinito.

La escuela, debidamente higienizada, debería ser algo así como un lugar de descanso para dedicarse a adquirir ciertas habilidades, como, por ejemplo, leer, escribir, etcétera, etcétera.

Los peripatéticos aprendían paseando al aire libre, en un ambiente cargado de ideas, o bien, para decirlo de alguna manera, ejercitando su ingenio a través de animados debates que sostenían bajo los pórticos atenienses.

El “Emilio” de Rousseau mantuvo una constante relación con la realidad viva, saciándose de los abundantes y nutritivos dones de la Eterna Madre.

Froebel concibió los jardines de infancia.

Nosotros, esclavos de la educación infantil, no hemos pasado de las “excursiones y paseos escolares”… /si el tiempo lo permite/.

¿Cuándo nos decidiremos a aprovechar el inmenso Jardín que el mundo nos ofrece, donde nuestros descendientes –no nosotros, pobres de espíritu por la educación que hemos recibido– puedan desarrollar su cuerpo y sus ideas de manera plena y directa?

Los grandes alumnos de esta gran Escuela se integrarían en la sociedad como individuos fuertes, completos, inflexibles, conscientes de sí mismos, con la mente liberada de las limitaciones infantiles, y acabarían con la saludable destrucción de los antiguos ídolos de barro, cumpliendo así su misión de iconoclastas reflexivos, sin sucumbir a la decadencia por anemia o por aislamiento.

Exuberantes plantas, de raíces profundas y extendidas, transformarían la poderosa savia de la vida, que inunda el Universo, en flores eternas del espíritu. Y entonces, solo entonces, la humanidad podría exclamar con la misma intensidad que Chactas, el hijo de Outalissi, de la tribu de los Natchez, tras escuchar la misa en el desierto:

“No dudo que el gran misterio se cumpla y que Dios descienda a la tierra, pues lo sentí descender a mi corazón”.

El Maestro {Para Joseph Dalmáu y Carles} Al decir “Maestro”, se suele querer significar lo que debería ser, y no lo que realmente es. En este caso, como en miles y miles de otros, se habla por pura imaginación.

El Maestro —imaginario— ha sido objeto de innumerables eufemismos, de elaboradas y volátiles metáforas lanzadas por los soñadores… con formas literarias. Se le ha rodeado de un halo de palabras hermosas, de palabras huecas, y hasta ha llegado a parecer “poético”, poético como el Estadista, el Magistrado, el Sacerdote, el Militar y otros “pilares de la sociedad”.

En el salón de actos hay una pila de retratos de ensueño.

Nosotros, humildes aunque pretenciosos investigadores del paganismo, apreciamos mucho más las imágenes de los dioses que a los dioses mismos y nos dedicamos a recrearlas con la minuciosidad de restauradores escrupulosos, aunque lo que restauren sea inconsistente y ficticio. ¿Por qué preocuparse por los originales? ¿Dónde están, después de todo, los originales? ¿Existe realmente algo así como un original?

El Maestro, en pintura, es como un padre muy cariñoso para el niño, un guía virtuoso y desinteresado para el adulto, un cultivador solícito e incansable del espíritu de sus discípulos, un modelo de laboriosidad y un factor importantísimo del Progreso, un ferviente devoto de la Ciencia, ansioso por acumular cada vez más conocimientos para luego difundirlos con generosidad y amor, un sacerdote que celebra, con un cáliz lleno de alegría y amargura, repetidas veces al día, ante una multitud de incrédulos, en los que anhela con toda su alma hacer penetrar el Santo Espíritu de la civilización.

Pero, ¿dónde está el original de este retrato? ¿Dónde encontraré el cuerpo que se ajuste a este vestido de gala?

Así lo hemos soñado, y con eso nos conformamos.

Con mirada atenta a la realidad, el doctor F. A. Berra nos ofrece, en su notable obra, modestamente titulada *Apuntes para un curso de Pedagogía*, una descripción precisa de la figura del Maestro ideal.

“Es común, en nuestros países y también en otros, que los maestros ejerzan su profesión sin haber realizado previamente un estudio fisiológico y psicológico de los alumnos que tienen a su cargo. Esta omisión se explica fácilmente, ya que obedece al concepto que la mayoría de los maestros tiene de su oficio. Su principal tarea consiste en enseñar a leer, a escribir y a contar…”

“El discípulo demuestra que ha aprendido bien la lección cuando la recita sin equivocarse ni en una coma, o, según la terminología técnica, sin cometer un solo error; la aprende medianamente bien si se equivoca en una o dos palabras; pero si altera el texto en tres palabras, aunque no cambie la idea principal, o si comete tres errores, la lección se considera mala. En ese caso, le espera una reprimenda o un castigo, y esta experiencia prepara al alumno para un esfuerzo posterior con mejores resultados. Contar los errores y castigar: esa es la principal habilidad del maestro; y leer y releer el catecismo en voz baja, en voz alta y con diferentes entonaciones, hasta que los sonidos de las palabras impresas queden grabados en la memoria, es todo lo que necesita el alumno. Los diferentes niveles de capacidad se compensan con el tiempo dedicado al estudio; quien no puede aprender una lección en una hora, la aprenderá en dos. Y esto no le importa al maestro, pues nunca pregunta por el esfuerzo que ha supuesto; su único interés radica en no tener que contar los errores.

Con este contexto, se entiende por qué a quienes enseñan no les preocupa conocer las capacidades de sus alumnos, ni tampoco las propias; ese conocimiento les parecería inútil. Para escuchar las recitaciones y contar los errores, no se necesitan conocimientos de psicología humana; y para que un alumno aprenda de memoria una serie de palabras, no es necesario que el maestro conozca sus habilidades intelectuales; si el alumno tiene buena memoria, con eso basta; si no la tiene, la culpa es de la naturaleza. Afortunadamente, estas prácticas tan lamentables comienzan a desaparecer entre nosotros, pero la rutina sigue teniendo un gran poder.”

Y a continuación añade el ilustre pedagogo estadounidense:

“Cabe recordar que, hace poco tiempo, las autoridades escolares de más alto rango no estaban muy distantes de esta misma opinión, como lo demuestra el hecho de que otorgaran títulos de aptitud pedagógica a quienes, probablemente, no hubieran sido capaces de recitar las potencias de un número, y de que evaluaran los resultados de los exámenes finales del año con los mismos criterios con los que los maestros juzgan el desempeño diario en clase. En general, el pueblo cree que las autoridades comparten esta visión: que no se puede apreciar el conocimiento y el progreso de la juventud hasta que no se la vea con la mochila llena de libros y la memoria repleta de discursos largos y elaborados.”

Las Escuelas Normales presentan todos los síntomas de la más sorprendente anormalidad. De ellas surgen esos maestros —maestros curtidos y probados—; pero el Maestro no aparece.

Allí se les enseña lo que deberían saber antes de entrar, y no lo que deben aprender después de salir.

Los polluelos nacidos en esos toscos gallineros no aspiran más que a comerse las mejores semillas o el maíz; y se disputan a picotazos un rincón tranquilo donde resguardarse, como el ratón de la fábula que, "en medio de un queso holandés, se aleja de las preocupaciones".

Y allá, a miles de leguas de su imagen, viven y actúan con una conciencia pálida, o incluso nula, de su responsabilidad; esa misma responsabilidad que llevó a Scriver a exclamar: “A menudo, la esperanza de toda una ciudad se confía a un simple maestro”.

El acto de enseñar reviste una importancia inmensa. Como explica el doctor W. Smith:

“No puedo concebir una aspiración más elevada o más noble que la de ejercer influencia sobre las mentes, los pensamientos, las opiniones y los caracteres de los hombres. Ahora bien, esta influencia la ejerce el maestro en una medida que, aunque es difícil calcularla con exactitud, es innegablemente grande. Su grandeza reside principalmente en su carácter incalculable. Otras influencias pueden medirse, ya que suelen consistir en la modificación o en la inversión de opiniones ya formadas, o en la transformación de caracteres ya desarrollados. Pero la influencia del maestro se manifiesta en el desarrollo de la mente misma, casi en su formación…”

“Los que estudian las ciencias naturales nos dicen que las ondulaciones o pulsaciones del aire, que constituyen el sonido, no pueden cesar por completo, sino que continúan propagándose hasta que cada partícula de aire en la atmósfera haya recibido el impulso que la hace vibrar, y así permanecerá para siempre, aunque sus vibraciones se crucen, se vuelvan a cruzar y se modifiquen por la infinidad de otras vibraciones que le hayan sido transmitidas por otros sonidos. De esta forma, la posición de los átomos de nuestra atmósfera se ve alterada por una simple palabra dicha en voz baja, por una aguja que cae... Esto es demostrable, aunque apenas perceptible: tan infinitamente pequeño es el efecto causado en regiones remotas por un sonido producido en la Tierra. De igual modo, real y aún más potente es la influencia que un maestro ejerce sobre un espíritu, influencia que necesariamente se extenderá a otros, y estos, a su vez, a otros, hasta que todos los espíritus del mundo sientan su efecto, un efecto que quizá se origine en una humilde escuela de pueblo.”

No hace falta decir que el Maestro no tiene la culpa de ser como es. /Si la mujer peca, el marido no es inocente/. No es que haya “nacido así”, sino que lo engendraron con la mancha del pecado original, una mancha peor que la de aceite.

Es un hijo ilegítimo de la sociedad, que lo desea impuro para que no pueda enfrentarse a ella. Débil, enfermizo y con la vista deficiente, la mísera criatura no es capaz ni siquiera de encontrar las aguas redentoras del Jordán donde purificarse.

Lo han convertido en un entramado de normas y principios (infinitos) que no lo protegen ni del frío ni del calor, y que solo sirven para aislarlo de la Vida, de la Vida que debería respirar a pulmón lleno, para infundirle eficazmente con una fuerza incontrastable a sus discípulos. ¡Qué desdicha! La Vida se expresa en un lenguaje que el Maestro no entiende, absorto y distraído por la lucha por su propia supervivencia, una vida que es fugaz y transitoria… y que se escribe con letra minúscula.

Al maestro oficial, como recompensa por sus servicios, se le concedió un mísero salario, apenas lo que se le daría a un criado, con alojamiento y comida escasa, y todo por la falta de pago.

Si reclama sus derechos, su voz, apagada por la debilidad de los desnutridos y el abatimiento de los humildes —de los humillados—, se pierde en los vacíos del poder. Los gobernantes de hoy —sus antiguos discípulos— no se acuerdan de ellos más que para halagarse a sí mismos, de vez en cuando.

Los profesores reciben menos atención que los estudiantes. Las “atentas súplicas” de los primeros son repetidas por los supervisores del sector, mientras que las “ruidosas protestas” de los segundos ocupan un lugar destacado en la prensa de mayor difusión.

La verdad es que los Estudiantes, tras mucho insistir y con persistencia, han logrado ser reconocidos como una fuerza vital y positiva… a cinco céntimos el ejemplar.

El Maestro dejará de ser como es cuando la sociedad lo necesite tal y como debe serlo. Ahora se acerca a esa realidad y la acepta con todas sus imperfecciones, pues, como dicen, para que la convivencia funcione, es preciso que el hombre sea sordo y la mujer ciega. Hay algo más: un maestro que deseara ser como se espera, sería visto como un ser extraño.

Si el Maestro fuera como debería ser, ahorraría preocupaciones al legislador, privaría al abogado de pretextos para defender tanto a los inocentes como a los culpables, haría innecesario al sacerdote que administra "remedios espirituales", sustituiría al artista, creador de ficciones de la vida, dotando a los espíritus de la capacidad para experimentarla directamente, sin intermediarios. En resumen, formaría individuos con una mente sana en un cuerpo sano, equilibrados, en armonía consigo mismos y menos dependientes que los de hoy de la Providencia.

El Discípulo {De Federico Pujulá y Vallés}

Impulsado por las amenazas de su hogar y por el temor al maestro, se dirige el niño hacia la escuela. Su aire indolente revela un cansancio latente, y sus hermosos ojos, llenos de curiosidad, manifiestan su pasión por la vida. Camina distraído, sabiendo a dónde va, pero sin pensarlo demasiado. La rutina lo guía; cada día hace lo mismo.

Desde su casa hasta la escuela, se enfrenta a más tentaciones que el propio San Antonio Abad. En cada paso que da, siente el deseo secreto, casi inconfesable, de dejarse llevar. Pero, como dos espectros amenazantes, surgen ante sus ojos inocentes las figuras imponentes de su padre y de su maestro. ¡Ay! Si no fuera por el miedo al castigo... Y así, el pequeño, camina, arrastrándose, obedeciendo una dirección impuesta, un destino tan limitado para un ser humano, una simple partícula de razón a merced del huracán implacable del Deber.

De golpe, llegó a la puerta de la escuela. Se detiene en el umbral, observa y husmea como un ratón asustado: su nariz percibe olores a ácido sulfhídrico y a carne fresca, encerrada, que contrastan con el aire purísimo de la calle. Antes de entrar, echa una mirada hacia afuera, como si fuera a dejar algo muy querido allí. Finalmente, se decide. Ya dentro del aula, se quita el gorro, se sienta, primero una pierna y luego la otra. El maestro camina de un lado a otro, en silencio, esperando a los que aún no han llegado. El niño lo mira con una mirada larga y fija, apoyando la mejilla en la palma de la mano. Los dos esperan, con la paciencia de siempre, a que lleguen todos para empezar... Si le hubieran dicho al llegar que el maestro no se encontraba bien, habría salido corriendo a casa a dar la noticia, para luego regresar y recuperar lo que había dejado en la calle al entrar en la escuela. Pero el maestro casi nunca está enfermo, aunque siempre se queja de que “se le agota la salud”. “Debe ser muy fuerte el señor maestro”, piensa el niño.

Cuando la escuela ya se llena de cuerpos que se estiran, de rostros con eccemas, de bocas que bostejan, de ojos soñolientos y de deditos que se rascan, se despierta en el niño el sonido de la voz del maestro que se prepara para empezar. ¿Empezar? Sí, empezar, como cada día, a una distancia inmensa del comienzo.

«¡Vamos a empezar!», anuncia el maestro. El bullicioso movimiento de la multitud infantil revela una falta general de interés. «¡Silencio!», grita el maestro con voz imperiosa. Justo cuando los niños comenzaban a relajarse, a sentirse a sí mismos, a verse todos juntos, cerca unos de otros, llenos de impresiones vivas, como pequeñas flores embriagadas de aire y luz, aparece el jardinero y les ordena que se pongan en fila. No hay remedio: «¡Hay que obedecer!». Hay que obedecer y, ya dentro del invernadero, deben extender sus delicadas corolas a disposición del jardinero para que las poden y las atormente, sometiéndolas a un tratamiento ortopédico especial…

Ya han comenzado las clases. Ya las abejas zumban con un rumor sordo y monótono en su prado artificial.

Dentro de unos meses tendrá lugar una función pública de pequeños acróbatas. Mientras tanto, el director se dedica a atormentarlos y desarticularlos con frialdad, siguiendo con atención las indicaciones de un método impuesto, sin prestar atención al sufrimiento de esos pobres animales. Lo importante es que, llegado el momento, los futuros artistas ejecuten ejercicios arriesgados e impresionantes, y que sus cuerpos, convenientemente —no útilmente— entrenados, se adapten a las caprichosas exigencias del público que paga... y no se queja. Más tarde, cuando por el paso del tiempo se sientan capaces de generar ideas puras, serán convenientemente preparados, también según un método especial, y destinados a formar parte de la numerosa e invulnerable guardia negra del harén de las Preocupaciones, donde el Error prolífico actuará como un sultán lujurioso y poderoso.

Por la calle soleada y ruidosa, llena de los mil ecos de la vida, desciende, como una bruma grisácea del atardecer, el zumbido apagado de las abejas, que trabajan incansablemente, transformándolo todo a su paso.

De vez en cuando, dos voces se destacan entre el murmullo del claustro; una, iracunda y áspera, es la voz del Castigo; la otra, lastimera y apagada, es la voz del Dolor.

Al final, como un enjambre de palomas mensajeras de alegría, las doce campanadas del mediodía se elevan por el aire. El oído atento del niño, encerrado, las capta con avidez, como una flor sedienta recogería doce gotas de lluvia de las nubes durante una sequía. Un gozoso murmullo de liberación saluda la hora llegada.

El pequeño llega a casa desanimado e inquieto. Antes de sentarse a la mesa, le gustaría relajarse un poco, estirar el cuerpo y calmar el espíritu atormentado, todo de forma metódica. “¡Es hora de comer!”, le objeta la voz autoritaria del deber. No hay remedio: “¡hay que comer!”. Y come, pero sin apetito y rápido, un poco de cada cosa, para poder terminar pronto y huir. La voz que tanto odia lo persigue con regaños saludables y manifestaciones ejemplares de la ira paterna. ¡Uf! Ni bien se ha librado, en menos de hora y media, tendrá que volver “a estudiar”, y deberá mostrar los resultados de la construcción de un pequeño barco de corcho, un objeto de admiración para sus compañeros. Él mismo construyó ese barco. Y todo, después de que el señor maestro lo llamara “asno” e incluso lo golpeara, solo porque no sabía cuánto daba 7 menos 4. También lo reprendió por haber escrito “gue” en lugar de “güe”. La verdad es que el maestro ya lo había “regañado” otras veces, pero esta vez no olvidará la lección, pues esas letras las vio claramente escritas en la popa de un barco de vapor al que un marinero le dijo que se llamaba “Guerra”. El marinero le explicó, también, que el mar que veía era el Mar Mediterráneo, y que a él le resultaba difícil saber por dónde estaba navegando. ¿Quién podría haberlo sabido por el mapa del atlas, donde todo se confunde, donde todo vale por todo?

¡Otra vez! Tendrá que volver a “estudiar”. Ya lleva cuatro horas y le quedan otras tres. “Si de siete quitas cuatro, quedan tres. /G-u-e, gue/.”

Si fuera jueves, le daría el último retoque a la embarcación, corrigiendo algunos defectos que han puesto de manifiesto las pruebas. Pero tiene que volver “a estudiar”. “¡G-u-e, gue! De siete, si quitas cuatro, quedan tres… y aún más”.

Las fiestas, más que santificarlas, él las convierte en algo divino. En los días festivos, le parece que todo es más bello, que todo sonríe y que la Naturaleza lo abraza con ternura, como una madre que vuelve a tener entre sus brazos al hijo que tanto echaba de menos. ¡Qué vacíos, qué grises y qué aburridos son, en cambio, los días dedicados al estudio!

Cuando crezca un poco más, lo enviarán a una escuela menos sucia y menos llena de pulgas, le comprarán una “cartera” más grande y le darán libros más gruesos. Al entrar, lo invade de nuevo el mismo olor a “retrete” y a aire viciado. El maestro grita y regaña como antes. Y cuando habla, tampoco lo entiende. Y también aquí son siete horas, las horas de reclusión. Todo es igual que antes, excepto la “cartera”, que ahora le resulta más pesada. En casa, todavía le obligan a tomar el “aceite de hígado de bacalao” y se lo hacen comer a la fuerza. En cada momento le recuerdan que ya es grande, que ya es hora de que los juegos terminen. Él, sin embargo, sigue creyéndose pequeño… Esta desilusión le marcará el alma para siempre, como una incurable llaga virulenta.

«¡A estudiar, que el maestro ya está viejo!», le repiten una y otra vez para animarlo.

Él crece, el maestro envejece… ¿Dónde está, pues, aquello que nace con la sonrisa del amanecer, si por todas partes sólo se encuentra lo que declina con los apagados reflejos del atardecer?

“¡Ten cuidado al ir al mar!... ¡Qué mal te irá si vas a la montaña!...”.

¿Dónde, pues, está el mundo soñado de eterna primavera donde pueda extender sus alas el ave gozosa que anhela el sol, que es su vida?

Estas reflexiones, más tarde o más temprano, le marcarán profundas arrugas en la frente.

Cuando sea mayor, le harán continuar con los estudios secundarios. Los libros serán muy voluminosos, las lecciones muy largas. Al final del curso, deberá presentarse ante un tribunal para dar cuenta del trabajo que habrá realizado, de las horas que habrá robado al sueño. Si se presenta a los exámenes con las mejillas sonrosadas, el semblante claro y sereno, los jueces lo mirarán de reojo y se susurrarán al oído: “¡Qué holgazán debe ser!”. Lo examinarán por todos los lados para comprobar si se encuentra realmente en buenas condiciones. Pero si se presenta decaído, con el rostro pálido, la mirada insegura, atraerá la atención del tribunal, que, a primera vista, apreciará sus… aptitudes para el suicidio. Un veredicto favorable del jurado será una condena; una nota excelente, como una flor sobre un cadáver.

Y tendrá que superar una serie interminable de exámenes como este. Pasará entre cinco y seis años dedicados a presentarse a diferentes convocatorias, a recurrir en todos los sentidos, como una mosca atrapada que explora con desesperación los límites del conocimiento oficial, un territorio vigilado por la arácnido que espera el momento oportuno para convertirlo en su presa.

Cuando haya terminado sus estudios, será sometido a un reconocimiento general, ¡y ay de él si se le han abierto de nuevo alguna de las mil heridas que ya le habían provocado! No lo considerarán apto; no le otorgarán el “grado”… un grado de locura.

Con el pasaporte bajo el brazo, llamará a las puertas de la Universidad, donde comenzará un período de noviciado de un año, para ingresar después en la congregación elegida o impuesta. Pasará allí algunos años practicando ejercicios espirituales, disciplinándose con crueldad estoica, hasta quedar completamente agotado. Tras haber recibido órdenes superiores, recorrerá estos mundos de Dios, adorando el Báculo de Oro, principio y fin de todas las vocaciones profesionales. Será más un título que un hombre; se convertirá en esclavo de sus votos y se encerrará en su hábito, perdiendo el equilibrio al no compensar sus alforjas.

El muchacho se ha transformado en un hombre de carrera… vertiginosa; la semilla fértil, en una espiga vacía.

Si la falta de aptitudes o de recursos impide al aspirante a una carrera obtener el título universitario, siempre le quedará la opción de escapar del trabajo manual, al que nunca llegó a sentir afecto.

Si no le ha servido para aprender, le servirá para enseñar.

La Familia: Su pasado (Por Carlos Juñer-Vidal)

El pasado es como un anciano que, habiendo cumplido con su destino, nos enseña a vivir y nos muestra el camino hacia la eterna juventud.

El tiempo es el fénix inmortal que renace de sus propias cenizas. La Vida, una lucha eterna contra la nada…

En nuestro peregrinaje por la eternidad del tiempo y del espacio, siempre somos los mismos. Nosotros somos nuestros antepasados y seremos nuestra posteridad. La muerte no existe: en los cementerios no se entierran los muertos, sino los restos de los vivos. ¡Oh, sí! La vida es un largo viaje al término del cual llegaremos todos los que nos embarquemos en la noche de los tiempos, bajo la pálida luz de luna de la infancia del mundo.

Es al mismo tiempo muy instructivo y muy interesante contemplar el pasado, o, mejor dicho, contemplarnos a nosotros mismos en el pasado.

Desde la cima vertiginosa de nuestro siglo, resulta difícil concebir la imagen exacta de la Familia en los profundos abismos de las épocas ya muertas.

En los tiempos primigenios, es decir, en nuestros orígenes, vivíamos en una suerte de comunidad, en una promiscuidad regida por el impulso genésico, por el instinto de reproducción, sin más vínculos que el deseo brutal, imperioso y despiadado. Los machos, cual simios lujuriosos, perseguíamos a las hembras fértiles, que concebían sin caricias ni afecto. No teníamos hijos, pues no nos sentíamos padres. Pero la Naturaleza, en su sabiduría, para preservar la especie humana, encendió en el seno de la hembra un sentimiento profundo de amor por sus crías, a las que criaba y protegía con instintiva astucia, a menudo salvándolas de las agresiones de los machos, pues la fuerza reside en la debilidad. Nosotros, los machos, vagábamos por la selva, contemplando con ojos vacíos a la Madre Eterna, escuchando, sin llegar a comprenderlo, el grandioso himno que la Naturaleza ha cantado siempre. Y cuando el apetito carnal atormentaba nuestros cuerpos robustos, hirsutos y llenos de sangre hirviente, nos entregábamos, con ansia profunda, a la hembra –no a *nuestra* hembra–, de cuyo vientre generoso arrancábamos ciegamente las semillas de la humanidad, que, al crecer y reproducirse en el fértil campo de la Vida, darían lugar, con el paso de los siglos, a los más espléndidos frutos del ingenio humano.

Más tarde nos reuniremos en pequeños grupos; vagaremos juntos, hombres, mujeres y niños; liberados del pasado, indiferentes al futuro, impulsados por el Destino que un día nos llevaría a contemplarnos asombrados desde la altura luminosa del siglo XX.

Aún no sentíamos amor por nuestros hijos, ni mucho menos nos sentíamos inclinados a protegerlos, pues habían nacido sin que nosotros lo desearamos: el matriarcado se impuso de manera natural. Además, carecíamos de recursos espirituales; el apoyo mutuo existía solo en caso de un peligro común; nada ni nadie nos ayudaba en nuestra lucha por la supervivencia; en resumen, éramos demasiado miserables para ser generosos o altruistas, incluso con nuestros propios descendientes. No sentíamos la abnegación legendaria del pelícano, cantada con tanta delicadeza por Musset en una de sus admirables “Noches”, ni el heroísmo suicida de la planta *Liparis chrysorrhaea*, que envuelve con cuidado sus huevos con un tejido impermeable que fabrica arrancándose los pelos de su propio cuerpo. En este doloroso proceso, muere la madre, que no ha conocido a sus hijos y estos tampoco la conocerán.

Mientras tanto, se llevaba a cabo la lenta gestación del espíritu en el interior del ser humano, en el fondo de su naturaleza animal. El rugido se volvió menos tosco, nuestros nervios se fueron afinando gradualmente, en esa constante relación con la Naturaleza, que a veces nos ofrecía los mimos de una madre amorosa y a veces las crueldades de una madrastra implacable.

Como un amanecer pálido e indeciso, que ilumina tímidamente el horizonte oscuro de un día nublado, así surgió, en la penumbra de los límites de nuestro instinto, el Amor… Y con él, la familia, la célula de las sociedades.

Al comenzar a amar, nos sentimos débiles, pequeños, carentes de ingenio y fuerzas para proteger a los nuestros. Nos volvimos egoístas, desconfiados, temerosos. Establecimos la propiedad; atentamos contra la de los demás. Formamos clanes, tribus… nacionalidades, para ser más fuertes unos contra otros. Renunciamos todos a nuestra individualidad y surgió la sombra de la dictadura. Para ser opresores, renunciamos a ser libres. Una multitud de pasiones surgió, como un funesto enjambre de mariposas negras, de las fermentaciones de nuestro ser moral.

El Amor nos enseñó la ciencia del bien y del mal. Para nosotros, el Amor fue a la vez un bálsamo purificador y un veneno; infierno y paraíso; ala que nos daba libertad y cadena de esclavitud; abeja que nos ofrecía miel, pero también nos picaba con su aguijón venenoso; llama que ilumina y que también nos consume; protector despiadado y prestamista; Mefistófeles que le devuelve la juventud a Fausto a cambio de su alma; en definitiva, la llave que abre el cofre de Pandora.

La Familia: Su presente (Por J. Bernad y Durand) En la organización actual de la sociedad, vivir es defenderse. Designamos con los nombres de “amigos”, “parientes”, etc., otras tantas categorías de compañeros de causa. Cuando decimos “enemigo”, siempre lo hacemos con lamentable precisión. Constituimos agrupaciones, es decir, unidades tácticas, más o menos numerosas, y una de ellas es la Familia.

Para alcanzar su estado actual, esta institución fundamental ha tenido que atravesar innumerables vicisitudes desde sus orígenes, cuando la sociedad se dividió en grupos, como si, en el camino hacia el progreso, fuera más conveniente avanzar en pequeños grupos que en grandes batallones.

Sin duda, se considera a la familia como un paso gigantesco en el camino de la civilización. Ella ha desarrollado los más nobles sentimientos del ser humano y ha fomentado en él hábitos de trabajo que lo renuevan, destruyendo su innata y debilitante pereza. A la familia debemos mucho en este sentido. Pero quizá, llevamos demasiado lejos nuestro respeto por ella, pensando que nos debemos solo a ella.

En nombre de la Familia, cometemos un sinnúmero de actos cuya inmoralidad no llegamos a comprender.

El comerciante se agota trabajando día y noche para reunir dinero, es decir, para conseguir los medios necesarios para la defensa de los suyos, sacrificando en esta tarea agotadora momentos de vida que, una vez perdidos, ya no volverán.

El letrado explica los artículos de la ley mediante cálculos aritméticos.

El médico se guarda todo lo que puede, a menudo más de lo necesario, para no derrochar en los demás lo que considera destinado a su familia.

El maestro dilata el tiempo y prolonga las clases; ahora es amable, ahora reprende, castiga o cede según la gravedad de las faltas.

El artista ve y hace lo que el público quiere que vea o que haga: es el industrial de la palabra, de la nota, del color y del trazo. Escritor, se convierte en un simple repetidor de las grandes tendencias. Pintor, se pone unas gafas especiales para ver cómo ven sus compradores. Músico, sacrifica impíamente su genio para complacer los gustos del público. Escultor, deshonra el mármol para decorar salones. Arquitecto, encierra su talento en una jaula dorada.

Nosotros nos creemos muy buenos “padres” y muy buenos “hijos”, víctimas expiatorias que van voluntariamente al sacrificio, coronadas con flores y con una sonrisa en los labios. Si sentimos impulsos altruistas, los consideramos, los sopesamos con la medida de las conveniencias de nuestra familia, y los ahogamos en sus inicios, sin ningún remordimiento, en cuanto consideramos que podrían perjudicarnos a nosotros. “¡Si no fuera por la familia!”, exclamamos, como lo haría un esclavo: “¡Si no fuera por las cadenas!”.

¡Qué admirable organización la de la familia! El padre gobierna, educa a los hijos; pero el desorden persiste y la ignorancia sigue presente. Más necesitado de aprender que capaz de enseñar, el padre se convierte en un espejo empañado donde los hijos se miran constantemente sin llegar a verse a sí mismos. En legítimo ejercicio de su autoridad, el padre manda, da órdenes sin criterio y sin razón, y los hijos aprenden a ser pasivos y sumisos, preparándose para tolerar un día tras otro bajo un yugo aún más estrecho, mientras se les va preparando para cuando llegue el momento de volar. El padre traza de antemano el camino que sus hijos deben seguir, les impone la profesión con la que “ganarán la vida” sin tener en cuenta sus inclinaciones naturales ni sus vocaciones, ignorando e incluso oponiéndose, a veces con una obstinación ciega y criminal, a lo que realmente les apasiona. Los convierte, así, en comerciantes, militares, agricultores, y así sucesivamente, fomentando la producción de seres humanos fáciles de manipular y explotar.

La madre yace en su lecho, vencida por la enfermedad, con la cabeza apoyada en un cojín que parece reflejar su eterna debilidad. A ella, la eterna enferma, le ha tocado la tarea de criar a sus hijos, de cuidarlos y asistirlos. “¿Quién mejor que ella podría llevarla a cabo? Ella vela por su salud, los mima y los rodea de un sinfín de atenciones —¡pobrecitos!—”. Pero la situación no mejora; cada nuevo reto que se presenta, cada nuevo niño que nace, encuentra rápidamente un sinnúmero de imitadores. Víctima de una educación deficiente y de las costumbres imperantes en su época, la madre desconoce incluso los más básicos principios de higiene. En lugar de ser un laboratorio cuidadosamente gestionado, la cocina se convierte en una suerte de antesala de la farmacia. La madre se enfrenta a la naturaleza con hostilidad, como si el sol y el aire fueran sus enemigos. Viste a sus hijos como si fueran muñecas de porcelana, adornándolos con lazos y apretándolos con ropas estrechas, más por complacerse a sí misma que por su bienestar. Lo que sí le importan son sus hijas: ella se asegurará de que tengan éxito en la vida, pero de paso les enseñará los secretos del cortejo y las estrategias para atraer a los hombres.

La madre es, en otro sentido, el contrapeso del padre. Defensora resuelta de la política de “pasar por alto”, contrasta con sus ruegos las reprimendas de él, atenuando, cuando es necesario, los castigos con caricias, secando las lágrimas con consuelos. Ella se mantiene siempre como protectora de los niños, pero se alegra de que el padre siga desempeñando su papel de figura autoritaria.

¿Qué será de los hijos criados en este ambiente tan lleno de errores? ¿Serán los “padres” y las “madres” del mañana…?

De nuestro hogar hablamos con grandilocuencia, llamándolo "el santuario de la Familia".

La metáfora es una luciérnaga de inocencia intelectual. Recurrimos a ella cuando no sabemos cómo expresarnos. La metáfora coloca engañosos cristales de colores en las aberturas de nuestros sentidos, distorsionando las visiones de un intelecto que se cree que piensa –que mide y calcula– y que en realidad no hace más que fantasear.

¿Quién se atrevería a introducir, en medio del torrente de metáforas sonoras que ha inspirado la Sagrada Familia, una expresión brutalmente precisa sin provocar la indignación general?

“No se debe tocar a la Familia, porque se derrumbaría el edificio social”, se proclama a todas horas.

En nuestros tiempos de “deslumbrante progreso”, la arquitectura social no puede prescindir de sus antiguas raíces, no puede construirse sobre la superficie; antes debe abrir la tierra y enterrar en ella el sudor, las fuerzas, la vida… Las construcciones modernas, aun siendo hermosas y grandiosas, aún tienen sus cimientos en la sombra. Nuestros descendientes construirán pirámides invertidas, de base inmensa, apuntando al cielo, sostenidas por un solo punto, un único eje, sobre la tierra, y equilibradas por una fuerza desconocida en la actualidad.

La Familia: su devenir {Por Romá Jori} Nada es estable, fijo o inamovible; todo se transforma y cambia; solo la variedad y el movimiento son eternos.

Cuando alcancemos el elevado nivel de intelectualización al que inevitablemente nos encaminamos, contemplaremos a la Familia como la crisálida donde se agitaba la mariposa humana, todavía sin alas para volar, sola, completamente sola, libre, absolutamente libre, hacia las regiones de la luz.

Sería una pretensión ridícula creer que el fin de esta larga y complicada evolución está cerca. No nos inquietemos, pues, nosotros que vivimos en el siglo de Edison y de Marconi. Seguiremos avanzando por caminos firmes y seguros, aunque todavía podamos tropezar. Observaremos “el mundo a través de un agujero”, protegiendo nuestros ojos con cristales oscuros, porque la luz del sol aún puede cegarnos. Pobres prisioneros de la vida, avanzaremos unidos unos a otros, pues, si fuéramos solos, podríamos desorientarnos y perder el camino. Existe una mano providencial que nos impulsa y nos equilibra. No tengamos miedo...

Llegado el día en que ya no necesitemos tantos apoyos para sostenernos, arrojaremos las cruces y nos arrancaremos las venas que nos oprimen y nos ahogan bajo la apariencia de proteger nuestro cuerpo débil.

Fuimos crisálida, somos ninfa, seremos mariposa… mariposa libre, libre como el aire del que parece ser hijo.

Hoy podemos dedicarnos a hacer felices a los demás, pues nosotros somos infelices; hoy podemos ser generosos, pues somos miserables; hoy podemos jugar, pues no tenemos nada que perder.

A medida que nos enriquecemos, nos volvemos egoístas, hasta el punto de que solo necesitamos a los demás para nuestro propio beneficio.

Entonces, el Amor nos unirá verdaderamente. Engendremos por voluntad, no por instinto, prefiriendo, a la sensación pasajera del animal, la inmensa alegría del artista. Mediremos con justeza la trascendencia del gran Acto; desearemos el hijo, el soldado de la Vida, el verdadero Hijo del Hombre.

Hoy nos toca amarnos porque necesitamos ser amados. Y el sentimiento, a menudo influenciado por mezquinas conveniencias, es el lazo áspero de muchas uniones que engendran una penosa atmósfera de sanatorio.

“Padre”, “madre”, “hijo”, “hermano”, etc., etc. Todas esas palabras de esta larga nomenclatura expresan dependencia, servidumbre… más o menos velada. Hasta ahora, en la aritmética “familiar”, el individuo solo se ha expresado como suma; la unidad, a través de la colectividad.

Aquellos que convierten el Presente en una objeción constante al devenir, seguramente preguntarán con una sonrisa irónica:

—¿Qué será de los “hijos” cuando ya no queden “padres” ni “madres”?

Nuevas tablas de valores fijarán su significado.

“En las sociedades animales más complejas, como las de las hormigas, se suprime la familia. El cuidado de las crías recae en una casta especializada. Los progenitores ni se ocupan de ellas ni les prestan atención”.

Llegará el día en que los niños crecerán en un entorno adecuado, ni excesivamente protegidos ni excesivamente asfixiados, como ocurre ahora, sin tener que renunciar a su propia esencia ni un solo instante. Los adultos nos veremos privados del placer malsano de mimarlos y convertirlos en un mero pasatiempo o en un espejo de nuestras propias frustraciones e inseguridades. Incluso, nos separaremos de ellos con gusto, para que no sean un obstáculo ni para ellos, ni para nosotros. Se les tratará no con sentimentalismos, sino con racionalidad, desarrollando sus virtudes y combatiendo en ellos cualquier herencia psico-fisiológica nociva.

Hoy vemos a nuestros hijos vivir bajo el temor constante de que les sobrevenga la muerte; y cuando mueren, nos sentimos desamparados, incapaces de soportar el golpe, exhaustos por las fuerzas que hemos gastado, a menudo en vano, para mantenerlos con vida, y nos quedamos, con el alma marchita, como regando con nuestra propia sangre pequeñas estelas que apuntan hacia sus tumbas.

A medida que se expanden los límites de la existencia, también lo harán las órbitas de las almas, y nos distanciaremos cada vez más unos de otros para evitar el choque.

El futuro nos unirá al separarnos.

¿Cómo será la realidad de este hermoso sueño? Cuando llegue el momento, cantará el gallo, con una voz clara y estridente, antes del amanecer.

¡Dichosos aquellos que, de vez en cuando, pueden separarse del bullicio de la multitud que transita por los senderos sombríos de la vida y son capaces de ascender a las cimas, pues solo ellos podrán saborear la promesa del mañana! Consolarán y fortalecerán sus almas con la frescura y pureza de días vírgenes que aguardan su momento de lucha, sonriendo con la luz pura del amanecer y pronunciando espléndidas promesas. Al descender de la altura a los caminos más transitados, llevarán en sus ojos la esperanza que inspira, y en sus labios, el grito resonante de “¡siempre adelante!”. Nada importa que sean incomprendidos, e incluso tomados por visionarios. Ellos han escuchado la misteriosa voz de Memnón cantando a la luz del sol naciente, y no temen, ¡oh, no!, a la burla insensata de la multitud, que, reunida a la sombra, alza la mirada hacia aquellos que, soñando, se atreven a contemplar la brillantez de las ideas.

Si el espíritu humano se resigna a anclar sus raíces en las profundidades oscuras de la tierra, lo hace únicamente con la condición de extender su tronco y desplegar sus ramas ávidas de espacio, cubriéndose de flores que, como pequeñas bocas entreabiertas, sonríen a la Vida y, al mismo tiempo, captan las puras gotas del Infinito.

La visión del Futuro es tan obsesiva y abrumadora cuando se presenta a la mente, pura y transparente, que por ella se perderían mil vidas, pues sin ella la existencia no significaría nada. Rodeado de llamas que agitan sus músculos palpitantes, y de puños de piedra que lo golpean, la última mirada del hombre agonizante se dirige hacia lo Alto.

¡Espléndido Futuro! Soñar es vivir. Algún día, otras generaciones marchitarán las delicadas flores de tus misterios encantadores, y después te abandonarán indiferentes, como a un dios sin milagros, como a una esfinge sin enigmas. Y buscarán nuevos sueños en horizontes más lejanos…

La Masa {De Juli Garreta} La masa es el extremo de la sociedad, fácilmente sugestionable, dirigible y explotable, fundamentalmente ignorante, hasta que se le da aires de pretendida sabiduría.

La Masa es la mujer fácil, de corazón ligero, a la que una hueste de pretendientes sin escrúpulos halagan con falsos galanteos. La cortejan, la seducen, la explotan y luego la abandonan, y al final la evitan con una repugnancia irrefrenable. Y la Masa, abandonada, se lamenta; pero solo por un instante, pues pronto otros hombres, igualmente vulgares, vuelven a cortejarla. Para seducirla, la engalanan con adornos brillantes, como se hace con una alondra; para explotarla, la acarician y le silencian las quejas con besos lujuriosos, como si fuera una virgen que se queja de la brutalidad de un macho impudente. Y cuando la abandonan, le reprochan su vulgaridad, su degradación y su facilidad para entregarse y prostituirse. ¡Y ella, la pobre!, no tiene tiempo de reflexionar sobre su desgracia, de enfrentarse a su triste situación: porque llega otro hombre ruidoso y le devuelve a ese juego indigno.

La Masa, ¡pobre de ella!, tiene el triste privilegio de hacer daño... de convertir lo grande en pequeño, lo bueno en malo, a los explotados en explotadores, a los salvadores en miserables, a los hombres de armas en políticos oportunistas, a los ministros de Dios en aduladores de hombres, a los representantes de la Ley en especuladores de la bolsa, a los tribunos populares y mezquinos en dictadores implacables.

La masa es la sucesión de ceros que sigue a una cifra significativa: no tiene valor propio y a ésta...

La Masa es como el mar, juguete de todos los vientos que la agitan y la encrespan; y ella, en sus arrebatos de delirio, levanta sus furiosas olas que amenazan al cielo con estruendos atronadores, para luego estrellarse contra los peñascos inamovibles y desvanecerse, al final, en polvo de espuma… Y después, la calma la envuelve suavemente con caricias voluptuosas.

La Masa no tiene voluntad propia, es apática; no se mueve por sí misma, sino que la mueven; no se rebela, sino que la rebelan. Incitada por consejos de “amigos” interesados o de gente poco escrupulosa, a veces intenta distraerse un poco, buscando alivio a su mal que quizás “acabará por superarse”. Pero ese cambio brusco de costumbres la empeora y, abrumada por la desilusión, lanza un suspiro doloroso, acompañado de miradas sombrías y una resignación melancólica. Y de nuevo la envuelve la penumbra melancólica de la indecisión.

¿Se redimirá la Masa? ¡Cruda pregunta la que planteas cada día y exige una respuesta!

En la tribuna, el Orador entona himnos al "Ideal", con una seriedad iluminada por un entusiasmo que le inspira el momento, o lanza arengas teatrales con gestos dignos de un Júpiter airado. Al escuchar su voz, potente y autoritaria como la de un Estentor, al verlo con su actitud de profeta que se alza sobre la multitud silenciosa, uno llega a creer que contempla al superhombre, redimido y redentor a la vez. La Masa escucha al oráculo, embelesada, con un respeto casi religioso, abriendo su corazón, palpitante, como una flor que abre sus pétalos a la fresca y nutritiva rocío de la mañana. Al observar su actitud sumisa, la emoción que la embarga, la atención con que escucha, uno llega a creer que la Masa es un pecador que se arrepiente, un ciego que recupera la vista, una llama que renace de entre las cenizas.

El Orador concluye con una exhibición de habilidad pirotécnica, y un aplauso, conocido y ruidoso, resuena: “frenético y estrepitoso”. Si se les presenta la ocasión, la multitud, con gritos salvajes, baja al Orador de la tribuna, se abalanza sobre él atropelladamente, como si fuera un fruto recién cosechado, lo pasea en triunfo y, en ocasiones, llegan incluso a desprenderle el maletero de su coche para ocupar su lugar.

Ese espectáculo parece una promesa segura de redención...

Al final, Orador y Massa se separan; se separan con resentimiento. ¡Qué bien se entendían cuando estaban juntos!

¿A dónde fueron Orador y Massa, una vez separados? Se encontraron de nuevo consigo mismos; se desmintieron el uno al otro.

Pronto, sin embargo, vendrá la nostalgia, la necesidad de volver a verse, y ambos se encontrarán de nuevo: él, para recuperar la vitalidad de un Hércules inactivo; ella, para reavivar su espíritu, que se había enfriado.

Los altruistas, movidos por un “deber hacia la humanidad”, imploran cada día a todos los dioses de su Olimpo que rediman a la Masa, que una luz salvadora ilumine su camino de tinieblas y que un bálsamo alivie los dolores que la abruman.

Estos inagotables archivos de “nobles intenciones” que aspiran constantemente a redimir a las masas –incapaces, como son, de redimirse a sí mismos–, les atribuyen una sensibilidad que no poseen. Ellos sufren, en realidad, más que aquellos a quienes pretenden emancipar, redimir o que se encuentran en camino de hacerlo. Estos últimos gozan del privilegio aristocrático de sentir el dolor con intensidad y, precisamente, esa intensidad es lo que les hace “profundos”, pues les obliga a profundizar cada vez más en su propio ser, buscando en lo más hondo de su espíritu el precioso tesoro de su propia fuerza, la única eficaz e incontrastable. Y, a veces, alcanzan tales profundidades que terminan perdiendo de vista al enemigo: un ridículo espantapájaros que antes les infundía temores. No me refiero a los místicos nihilistas, sino a los luchadores conscientes y profundamente sensibles que, a pesar de todo el sufrimiento, siguen diciendo “sí”.

La Masa, por desgracia, no tiene una base lo suficientemente sólida; subsiste con dificultad, no con dolor, en medio de la putrefacción; respira con fatiga, no con sufrimiento, el aire viciado del ambiente en el que se mueve, donde se acumulan todos los gases nocivos de las preocupaciones morbosas y de los errores seculares. Vive sin amar la Vida; muere sin temer a la Muerte: vive muriendo. Siente, más que el profundo anhelo de libertad –ese bien sin el cual los demás no significan nada–, la dureza de los grilletes que la oprimen. Por eso, en sus quejidos, hay algo de salvaje que hiere el oído, pero no el corazón...

Los autoproclamados altruistas —más dados a hacer alarde que a avanzar de verdad—, sin duda, encontrarán este lenguaje demasiado severo, lo considerarán poco compasivo, incluso inhumano, para decirlo en su retórica brillante pero vacía. Siempre dispuestos a hablar con suavidad, nunca se atrevieron a decirle la verdad a las masas; se limitaron a ser los acompañantes del gran coro inconsciente.

Lo repetimos: la masa no sufre lo suficiente. Si no fuera así, si tomara conciencia de su inferioridad, si sintiera en sus entrañas el noble anhelo de ser algo más, entonces su dolor sería insoportable, se despertarían ansias vehemente por la libertad, y bajo la intensa luz del sol, que despierta su vigor, se derritirían las rejas de su prisión.

La Masa es la gran romántica, la gran soñadora del dolor. Al estilo de la liebre herida del cuento, sueña en su lecho, pues, ¿qué otra cosa se puede hacer en un refugio si no es soñar? A la Masa le complace llorar. Y el llanto la debilita, y esa debilidad es su fuente de lágrimas. De manera que la Vida, esa inmensa parábola con los brazos abiertos al Infinito, para ella no es más que un círculo… vicioso.

Si la Masa –esa fuerza de la que tanto se alaban sus virtudes– fuera realmente poderosa, observaría con serenidad –no con indiferencia– las sangrantes heridas del Pasado, las profundas inquietudes del Presente, las brumas misteriosas del Futuro, pues, en su miserable esencia, sentiría agitarse, alegre y valiente, la bella mariposa de la Vida...

El Individuo {De Joan Maragall} Son las generaciones, vastos tamices en movimiento perpetuo, que separan la paja del grano en el curso de la vida y esparcen sobre los suelos de la humanidad la levadura de incontables existencias. Estas, germinando en silencio y en la oscuridad, culminan, de vez en cuando, en raras y extraordinarias floraciones.

El Individuo es el ser de amplios pulmones y músculos vigorosos, capaz de aspirar y asimilar grandes cantidades de vida verdadera, única, y de exteriorizarla a través de una potentísima ósmosis; es el árbol gigantesco de raíces extensas, profundas y una frondosa ramificación que, alzando la cabeza altiva hacia el cielo que lo acaricia, se cubre de flores inmarcesibles y fecunda con su exquisito polen a su numerosa progenie, embelleciendo con matices y contornos más delicados la nueva flora.

El individuo no es un ser aislado, ni producto de una creación espontánea; es, lejos de eso, una síntesis grandiosa de incontables seres y el resultado sublime de infinitas y misteriosas evoluciones.

Cada siglo tiene sus individuos. Pero no es cierto lo contrario: los individuos no tienen su siglo propio; tienen el siglo de sus sucesores. Son, esencialmente, anacrónicos. Esos nombres, gloriosamente únicos, orgullo de la Historia, que han caído en la categoría de lugares comunes en los elogios de las ciencias y las artes, no son más que sembradores de cosechas que han disfrutado sus descendientes. Ellos, únicamente, han tenido el privilegio de experimentar la intensa y pura sensación de autoconfianza, mil veces más fuerte que las efímeras satisfacciones de la gloria. Muchos de estos individuos no son considerados grandes por haber concebido ideas grandiosas y complejas, sino por haber articulado ideas sencillas y fundamentales.

El individuo que se destaca del grupo es temido o envidiado por este, y siempre incomprendido. Cuando lo ve distinto, emancipado, el grupo querría volver a absorberlo para evitar el esfuerzo progresivo e insoportable que su sola presencia le impone.

Sin poder vencerla, recurrió a la Aritmética y la Aritmética, satisfecha de sí misma, respondió: “Tú vales menos que yo, porque nosotros valemos más”.

Se lo considera humilde para evitarse la molestia de humillarlo y la suya propia. La Masa es pequeña y exige al Individuo que se vea a sí mismo como pequeño, si desea vivir en paz con ella. El Sol, gran Individuo de nuestro sistema, el Sol, humilde, sería un sol sin salidas triunfales ni puestas majestuosas, permitiendo ser mirado de frente por el ojo humano; un sol apagado y triste como una luna; un astro más. La Naturaleza no exige modestia a ninguno de sus hijos; todos tienen su manera de ser y se aceptan tal y como son. El Sol es grande, majestuoso, imponente. Verdadero monarca del cielo, sigue su camino sin vacilaciones ni desmayos. Sus súbditos lo necesitan, pero ninguno le pide que baje de su trono para darles claridad y vida. Los seres se revitalizan con su luz y su calor, que él derrama por doquier con la indiferencia de un dios, cumpliendo así su misión excelsa. Atrae a los mundos con su fuerza inconmensurable, pero se mantiene, sin embargo, a gran distancia de ellos, mientras respira con pulmones de coloso, emanando misteriosos efluvios a lo largo de su camino sideral y que transforma, en sus ardientes entrañas de gigante hermosamente soberbio, en inagotables fuentes de vida fecundísima.

Se pretende que es un deber moral del individuo, una vez que se ha “logrado” a sí mismo, “ayudar” a los demás. ¡Cuántos presuntos individuos han fracasado, deteniéndose a escuchar los lamentos eternos de la Masa mendicante! ¡Cuántos se han empobrecido prodigando sus riquezas en limosnas que no han logrado aliviar ninguna miseria! ¡Cuántos han renunciado a la voz armoniosa del Ideal, aturdidos por los ruidos amenazantes del Deber, motor de voluntades inútiles, hijo predilecto de esa moral escenográfica, efectista, que solo parece algo valioso a distancia!

El individuo debe ser egoísta de la manera en que lo es una planta. La planta produce el fruto, pero no lo ofrece: hay que arrebatárselo. —Solo los árboles frutales del paraíso coránico se inclinaban ofreciendo sus frutos—. Si nadie lo desea, el fruto madura y cae al suelo, no para perderse inútilmente, sino para alimentar la tierra o transformarse en nuevas plantas que también se cubrirán de fruto, esperando, con serena indiferencia, al que venga a recogerlo y nutrirse de él.

La humanidad progresa a través de individuos, y a veces se ve obligada a pasar un siglo entero, retorciéndose en su lecho de dolor, antes de dar a luz uno nuevo. Y así pasan los días, como cuentas de un rosario infinito, amaneciendo con la promesa de la esperanza y terminando con la desilusión del crepúsculo.

Cuando el sol se pone y el bullicio de la vida humana se apacigua poco a poco (esa monstruosa combinación de estruendos de máquinas y gritos de hombres, de oraciones y de blasfemias, de insultos y de lamentos; esa lucha incesante, terrible por dar forma al Individuo); cuando el día se sume en un sueño profundo, como un gigante agotado, uno piensa con una tristeza profunda e inefable: ¡Otro día más, un día que ya no volverá! La humanidad avanza con lentitud. El horizonte es oscuro. Una niebla tenebrosa nos envuelve. El sol se ha ocultado... ¿Habrá un mañana?

Los que se adelantan y los que avanzan.

Los que se presumen avanzados y los que realmente lo son (de Sebastián Gomila)

Es más fácil decirse "erudito" o "sabio" que serlo. Muchos de los que se llaman a sí mismos "avanzados" se parecen a marineros que navegan en un barco ligero, con todas las velas desplegadas y sin lastre, movidos únicamente por el placer improductivo de cubrir distancia y dejar tras de sí una estela efímera en el agua. Y estos marineros, inconscientemente vanidosos y estérilmente ambiciosos, se limitan a mirar de vez en cuando hacia atrás para burlarse de sus compañeros, más sensatos, que navegan con prudencia, explorando el horizonte, atentos a las indicaciones de la brújula y evitando los peligros, con el único deseo de llegar al puerto con su preciosa carga a salvo.

Con la misma inconsciente condescendencia, los estudiantes que se esfuerzan por aprender de memoria lecciones y fórmulas, menosprecian a sus compañeros más reflexivos, aquellos que se detienen horas y horas en una sola página, tratando de desentrañar su significado, para comprenderlo a la perfección y convertirlo en el fundamento de sus propias ideas.

Es innegable que pasamos la vida conjugando el verbo ser; verbo que en los tratados de gramática se califica de “sustantivo”. Pero no olvidemos esto: mientras nos limitemos a conjugarlo, no llegaremos a ser nada. Es preciso vivirlo, es decir, convertirlo en acción. No basta con decir, por ejemplo, “soy bueno” o “soy estudiante”; se debe poder decir “lo hago bien” o “estudio”.

Lo que, a primera vista, podría parecer un simple juego de palabras, en realidad es un tema de gran trascendencia. Es, de hecho, a lo que nos incita la época moderna, a realizar ese cambio de perspectiva.

Los que se dicen “progresistas” no comprenden, o no pueden comprender, a aquellos que realmente avanzan. Les parece que avanzar no es avanzar poco a poco, a paso de tortuga, porque ellos van, sin esfuerzo, muy rápido, a saltos de liebre, pero nunca llegan, nunca… ¿Saben siquiera qué significa llegar? Ni conocen, además, a dónde se debe llegar. Se contentan con la ilusión de que están llegando, y eso les basta. Por eso nunca se desilusionan y sienten lástima por aquellos que caminan lentamente, sin las impacientes ansias del convaleciente ni los ilusorios afanes de un consumido, disfrutando del amargo esfuerzo que la necesidad de llegar impone a quien, aunque sea a la distancia, ha vislumbrado la Tierra Prometida. Los “progresistas” son, en esencia, nominalistas; están hechos de pedazos de diccionario, a menudo, muy mal unidos. Exclaman con vehemencia forzada y enfermiza: “¡Esto es lo que cuenta!”, “¡aquello es lo que cuenta!”, “¡aquello otro es lo que cuenta!”. Pero, ¿qué son? Son el verbo “ser” adornado con mil maneras diferentes.

Ellos han monopolizado el entusiasmo, el derecho de anunciar al mundo la buena nueva. Son el Verbo (sin sustancia) del “Progreso”. A aquellos que avanzan en silencio, cayendo y levantándose con coraje, desconfiando de sí mismos, conscientes de su responsabilidad, indiferentes a la ganancia y a la gloria, temerosos de caer en el pecado de la vanidad, a estos es a quienes los “avanzados” miran con lástima, si no con desprecio, y los tachan de cobardes, de hipócritas sin escrúpulos o de reaccionarios vergonzosos.

Para ser considerado “moderno”, hay que correr, correr y correr sin detenerse nunca, ni siquiera para reflexionar, para evaluar el camino recorrido, pues de lo contrario podrían tacharlos de reaccionarios, un epíteto del que huyen como de la peste, aunque luego, cuando se trata de significar prudencia y reflexión, se muestren de otra manera.

Quienes progresan no se pavonean, no gritan y, a menudo, ni siquiera "hablan", a pesar del riesgo que corren de ser considerados "mudos". Quienes progresan no dan nada por sentado sin antes analizarlo con esmero, sin dejarse llevar por la mera intuición.

Los “iluminados”, en lugar de tener un ideal, tienen una bandera, una gran bandera que les ofrecen como si fuera un juguete de niños.

Aquellos que avanzan no tienen bandera —¿qué bandera tendrían?— No desean nada que les estorbe ni que les impida ver el sol.

Los “progresistas” son temerarios, rencorosos, fanáticos y obstinados, como todos los sectarios. Son ovejas de un pastor u otro y profesan el culto al progreso —a la palabra “progreso”—, imponiéndose a sí mismos el “sagrado deber” de convencer a todo el mundo y hacer feliz a todo el mundo, quieran o no. Los que avanzan de verdad se fortalecen en una serena reflexión, renuncian a convencer a nadie y dejan que cada uno se convenza por sí mismo, siempre y cuando sea capaz de hacerlo. Tampoco desean a los demás una felicidad en la que ellos mismos ni creen ni se esfuerzan por alcanzarla, porque quien de verdad avanza no se dirige hacia la “felicidad” (que es el incentivo indispensable para el “progresista”), sino hacia el equilibrio, que es algo más positivo, aunque de apariencia más modesta.

¿Son acaso los “avanzados” un obstáculo para aquellos que avanzan? ¡Oh! Quienes avanzan saben cómo sortear los obstáculos de este tipo.

¿Cómo? Dejándolos que se cocinen en su propia salsa.

¿Hay que considerar con lástima o con desprecio la tan publicitada “lesión de la personalidad”?

Toda violación implica el uso de la fuerza. Expresar ideas, ya sea de palabra o por escrito, no obliga a quien escucha o lee a someterse, a rendirse o a renunciar a su propia identidad.

Se dirá que, por lo general, se recurre, e incluso se abusa, de medios sugestivos para infundir sentimientos, para implantar ideas que oprimen la voluntad y el intelecto como garras de león, distorsionando las inclinaciones naturales y determinando actos que, en apariencia, son involuntarios.

Hay que tener en cuenta que, para producir la sugestión, es necesario que el sujeto consienta en la hipnotización, incluso cuando ésta se realiza por medios violentos, como los empleados por el danés Hansen o por el belga D’Hont. Y se puede afirmar que, en todos los casos de pretendida violación de la personalidad, hay consentimiento… y placer: placer de entregarse al fascinante, como una mariposa a la llama; placer de aspirar los aromas penetrantes de sus músculos de atleta; placer de dormirse en sus brazos firmes y de ser llevado por él a regiones desconocidas. El alma hipnotizada ha consentido, se ha atrevido, y, al despertar de nuevo, al recuperar la conciencia, perdida entre nieblas de embriaguez, se siente poseída, cree haber sido violada y se esfuerza en inútiles protestas de inocencia. —El hipnotizador merece un castigo ejemplar; y, como estos delitos contra la integridad moral no son castigados, ella se hará justicia por su propia mano, esperando que la sociedad que no castiga al delincuente, absolva a la víctima.

Y convencida, en el paroxismo de su exaltación histérica e incurable, a veces llega incluso a agredir brutalmente al “violador”.

La multitud, como los individuos, lanza gritos de desesperación, imprecaciones de rabia, cuando se siente ultrajada en su identidad. Sin embargo, si recordara, podría recordar que fue ella quien, impulsada primero por la curiosidad y luego por el deseo, se acercó a D’Hont, ansiosa por experimentar el contacto mágico del hipnotizador; que, sumisa, colocó sus manos temblorosas de emoción sobre las manos fuertes de aquel hombre, fascinante como una serpiente. Al mirarle con una mirada fija y penetrante, ella sintió una languidez, una especie de velo gris que envolvía todo a su alrededor, dejándole ver únicamente dos puntos brillantes, como pequeñas chispas de fuego: los ojos de D’Hont. Al volver a la realidad, comprendió que había sido esclava del hipnotizador, obedeciendo sus sugerencias como un autómata, ella, que se consideraba un alma libre. Era necesario indignarse, era necesario hacerse la víctima, era necesario… todo menos confesar su debilidad, su predisposición, su entrega voluntaria.

Quien posee una verdadera personalidad no teme la influencia de los demás; al contrario, la busca como un punto de apoyo para fortalecer la suya, y se apropia de todo aquello que pueda contribuir a integrarla, a perfeccionarla, a engrandecerla. Si no teme, es porque se siente fuerte, íntimamente indestructible. Al buscar el contacto con otras personalidades igualmente fuertes, hace lo que el luchador que busca otro igual para medirse con él, decidido a fortalecerse en caso de sentirse inferior, sin siquiera pensar en la derrota.

Quien posee una verdadera personalidad no se encierra en un amor de sí mismo funesto y sombrío, ni se refugia en una egolatría solitaria y enfermiza. Solo las grandes personalidades —y son pocas— pueden vivir aisladas, solas, en compañía del Infinito; solo ellas pueden atravesar el inmenso espacio de la Vida como potentes corrientes eléctricas sin cables conductores. Las demás, las personalidades medianas y pequeñas —aunque fuertes—, no rechazan la influencia benéfica de las grandes, sino que, sintiéndose investidas de una noble vocación maternal, se entregan con serenidad y honestidad, sin jamás prostituirse, a uniones repetidas que infunden en su ser nuevos elementos vitales. Ni las molestias de la gestación ni los intensos dolores del parto pueden disminuir la intensa alegría que sienten al llevar en sus entrañas a un hijo, un futuro genio.

En cambio, esas almas –ya sean individuos o colectividades– que se dicen ultrajadas, se creen fuertes porque se encuentran en un estado de nerviosismo histérico. En el fondo, son almas muy débiles, de personalidad endeble e insegura. No desean concebir porque les repugna la idea de la procreación y les aterroriza el parto; solo aspiran a un placer estéril. Esas almas enfermizas merecerían ser verdaderamente ultrajadas, si fueran capaces de corresponder a la fecundación de las ideas con frutos de la vida.

Sin embargo, siendo como son, pobres criaturas enfermas, movidas solo por un deseo malsano, déjalas que frecuenten los orgías del pensamiento —siempre llenas, siempre arrepentidas—, sin prestar atención a sus lamentos y a los gritos que lanzan entre ataques de indigestión y el cansancio que produce la disipación.

Miseria universal (Para Luis Vía). La envidia que sienten los ricos por serlo es un síntoma evidente de una ignorancia profunda.

¿Qué es ser rico?… Al definirlo, a menudo encerramos esa idea volátil, libre, en una estrecha jaula, limitándola, atrofiándola. Las definiciones, que han aclarado muchos conceptos, han oscurecido otros tantos hasta el extremo de sumir en la oscuridad los propios espíritus. Y es que la realidad se deforma por el efecto refractivo de nuestra fantasía, enturbiada por el aliento infecto de las pasiones impuras que fermentan en el fondo de las almas, agitadas por todo tipo de deseos.

¿Qué es ser rico?... Un grito desgarrador, dolorosísimo, de miseria universal, que resuena por encima del estruendo insolente de los idólatras del oro, sin arrepentimiento. Descarrilan los trenes y, al hacerlo, siegan ricos y pobres por igual; encuentran su tumba en las profundidades del mar tanto turistas como emigrantes; peligros terribles y accidentes gravísimos amenazan la vida de los herederos y de los desheredados de la Fortuna, y todos, pobres de nosotros, debemos resignarnos a sufrir considerables pérdidas por no poder pagar la prima del seguro.

A lo largo de los tiempos y en todas las épocas, se les ha reprochado a los ricos su condición. No obstante, todos anhelan la riqueza, todos la persiguen con avidez, pues ser rico es poseer aquello que todos envidian.

¿Y qué es lo que todos anhelan?... En el intrincado laberinto de la densa tierra, dominado por el instinto bestial, acecha sin descanso, como una araña fatal e insaciable, el *homo sapiens*, esperando que pasen los placeres fáciles, eternamente esclavo de sus impulsos ancestrales, de sus apetitos primigenios, incapaz de alzar el vuelo, y que se alimenta de sus propios desechos cuando escasean los alimentos... Para aumentar el número de sus víctimas, adorna con brillantez la trama de su mortífera red: en ella caen como un enjambre de insectos repugnantes los placeres mezquinos, que llevan en su vientre la semilla nauseabunda de nuevas y agotadoras sensaciones materiales.

Absorto en su propio bienestar y en sus gozos, no presta atención a la tierra que gira indiferente bajo sus pies, tierra que palpita, cargada de riquezas ignoradas, como un inmenso corazón errante, henchido de misterios antiguos y de la luz. Tampoco percibe el espacio sembrado de gemas fulgurantes que adornan el frente majestuoso del Infinito. Los suaves y revitalizantes rayos del amanecer se avergüenzan de su vacío y de su esterilidad, de su ser bestial y obtuso. El sol atraviesa el vasto cielo sin que nadie lo note, deslizándose con indiferencia, como un solitario y desdeñoso espectador, estallando en vibrantes y profundas carcajadas al contemplar su propia decadencia y su insignificancia. La noche se acerca, y las ciudades y los pueblos, sus teatros míseros y nauseabundos, se iluminan con los débiles y sombríos resplandores del crepúsculo; escenarios de sus actos infames y de sus andanzas nocturnas, movido solo por un placer efímero y burlón, despreciando al Día.

La sociedad es un asilo para pobres.

El capital, inflado, ostentoso, resplandeciente de joyería, exige al trabajo, agotado, humilde, cubierto de heridas, esfuerzos sobrehumanos. El capital no puede ceder un céntimo en beneficio del trabajo, porque su condición de pobre millonario le obliga a acumular, a sumar siempre, incluso a costa de otros, sin piedad, para no morir de miseria. Sus parientes necesitados —el comercio, la industria, las empresas de todo tipo— no le dejan en paz; sus eternos parásitos insaciables —las comodidades, la ostentación, los placeres— le atormentan constantemente con sus exigencias voraces. La pústula maligna de la invasora anarquía le aterra y lo atormenta con golpes mortales; pero el miserable no encuentra la forma de liberarse, porque no puede —no puede, esa es la palabra— permitirse el lujo de gastar. Solo en momentos de crisis aguda, se le permite recurrir a la morfina del sofisma, que actúa como un sedante engañoso, o bien a la cauterización de la represión violenta para contener el mal… un mal incontenible.

El autócrata, de sangre noble y altivo, siempre volviendo la mirada hacia sus orígenes, orgulloso de su pasado —pasado—, exige a su servil corte un torrente de sangre derramada para fortalecer su poder, en caso de que alguien se atreva a desafiarlo.

El político altivo, dominador, que irradia influencia y vanidad, termina por abandonar sus grandes ambiciones y vivir a la sombra de los demás.

El Amor es un pobre que no puede vivir sin un vecino abnegado y presto al sacrificio.

Oh, Creador de todas las riquezas, dispensador de todas las mercedes, ¿por qué nos has reducido a la triste condición de mendigos constantemente necesitados de oraciones y limosnas?

La miseria universal es evidente.

Nuestra “moral apática” ha convertido la economía en una virtud y la virtud en una necesidad. El vicio se considera “inmoral” porque implica un gasto excesivo que no “debemos” —que no podemos— permitirnos.

La verdadera caridad —se dice— comienza por uno mismo; es decir, por el primer necesitado.

Por una decadencia progresiva e inevitable, hemos descendido desde la edad de oro hasta la de hierro, pasando por la de plata y la de bronce, hasta llegar a la actual, que es la edad del ahorro.

Más preocupados por el bienestar que por la felicidad, si trabajamos, es solo para encontrar el modo de descansar antes. Ser “rico” para no tener que hacer nada: ahí está el ideal que obsesiona a todos los desdichados descendientes de Adán.

Nosotros nos burlamos de esos pobres ilusionados, que se afanan en adquirir conocimientos, múltiples aptitudes, o, en otras palabras, armas para luchar, fuerzas para vencer. Y es que no comprendemos su esfuerzo, tan extraño, que no busca, como fin “inmediato”, la acumulación de riquezas materiales, sino que se dirige únicamente a un fin “remoto”: ser, poseer la Verdad, única fuente de un gozo puro e integral. Viven para engrandecerse y sublimarse, para avanzar con audacia, sintiéndose, a cada paso, más grandes y completos, más libres y poderosos, felices al descubrir nuevos horizontes que, con una sonrisa sugestiva y encantadora, los invitan a alcanzarlos y a disfrutar del placer de nuevas perspectivas, siempre más lejanas, pero siempre más luminosas. Si el cansancio los abate, o si la muerte los sorprende, esos caminantes superiores, al llegar al último instante, al final, se acercan a su ideal sonriendo, con beatitud. ¡Y, sintiéndose vencidos, cantan victoria! Para ellos, la muerte es el abrazo maternal y sereno de la Naturaleza, una muerte blanca; nunca la muerte espantosa y lúgubre que sufren quienes han pasado la vida sin vivirla.

No tienen nada que ver estos despiadados conquistadores con los seres tímidos y desamparados, que, sin desear nada, siempre mendigan; estos seres degenerados se contentan con una vida de anemia desquiciada, apenas suficiente para sostener su tropel de voluntarios pobres de la Muerte.

La natural aversión al esfuerzo, que resulta tan reconfortante y creativo, nos conduce irremediablemente al pesimismo, un estado repugnante, una especie de monstruosidad psicológica engendrada por el egoísmo y la pereza, y alimentada por la desilusión. La sonrisa opaca y siniestra de esa aparición que emerge en los momentos más críticos, entre los vestigios de los ideales reducidos a polvo, es la pálida y fantasmal luz que emana de las almas derrotadas, corrompiéndose en la oscuridad malsana de la apatía impotente o del terror paralizante.

El precepto evangélico “amaos los unos a los otros”, o lo que es lo mismo, “sacrificaos los unos por los otros”, es la fórmula exacta de la miseria de todos.

Todos los dogmas nihilistas son producto de la inercia de las almas; los votos de castidad y pobreza, la absoluta renuncia, el silencio escandaloso de la carne, en una palabra, el suicidio por la “perfección” contemplativa, por el Nirvana extático. El egoísmo, aterrorizado y perezoso, llegó a establecer las teorías de Malthus y a formular su famosa ley. Los “ricos” fueron los primeros en someterse a ella, dejando a los proletarios la “nobilísima misión”, la tarea, de justificar su nombre. Las abundantes fuentes de reproducción, al no poder ser extirpadas, se desviaron; el torrente seminal inundó las estepas de la lujuria transitoria e infructuosa, abandonando los fértiles huertos de la Vida.

¡Qué terrible, inhumana paradoja! Hemos llegado a encontrar una justificación en las guerras y las pestes, considerando a estos "bienhechores" – instrumentos de destrucción – como un medio para reducir la población mundial y, por consiguiente, disminuir la competencia por la supervivencia.

Afortunadamente, la Ciencia, activa y valiente, trabaja y lucha con un esfuerzo impetuoso para liberarnos de nuestra gran miseria. A medida que los humanos, dignificados por ella, adquieran tesoros que hoy no envidian porque ignoran su valor, y que se conviertan en sus cabezas, en fieles guardianes de la Verdad, la Plutocracia morirá asfixiada; el Poder, desprovisto de base, caerá de sus alturas; el Amor, esclavo y ciego, perturbador de corazones febriles, se tornará libre y lúcido, un ritmo estimulante para cerebros equilibrados y serenos. Los hombres no se batirán ni se matarán como ahora, dominados por sentimientos mezquinos; el círculo diamantino de la higiene racional, generosa e incansable, detendrá eficazmente las epidemias, porque una vida —que hoy se valora a tan bajo precio— se convertirá en una abundante fuente de tesoros magníficos e incalculables, cuya conservación y crecimiento todos promoveremos espontáneamente y con firme convicción. Poco a poco, irá perdiendo terreno hasta extinguirse del todo la monstruosa teoría antropocéntrica, y en su caída arrastrará a sus hijas: las escuelas filosófico-sociales, que, por diversos caminos y en campos distintos, buscan con gran ahínco la piedra mágica.

Y entonces sí que seremos ricos, muy ricos, porque en el pleno de nuestra vida, por fin, podremos prescindir de la “riqueza”…

La Lucha {De Carles Rahola} Cuanto más envejecen y se oxidan los "ideales", tanto más se renuevan y se afilan las armas con las que luchamos por su triunfo.

En el fondo, quizás, lo que se denomina "Progreso" consiste más en los cambios en los instrumentos de combate y en las transformaciones de la estrategia que en la esencia misma de aquello por lo que se lucha. Ayer se combatía con catapultas por los mismos "ideales" que hoy se invocan con un arma moderna… En cambio, entre aquella antigua máquina de guerra y la bomba actual se extiende una larga cadena de pequeños "avances" —"orgullo y maravilla nuestros"—, que son otras tantas expresiones de la naturaleza humana.

De la turbia constelación de “ideales” que deslumbran nuestros débiles ojos de inconscientes adoradores, emergen, como estrellas de primera magnitud, los “sacratísimos”, grandes ideales triangulares; esos viejos, pomposos ideales decorativos, generadores del eterno barroquismo de la Historia.

En el hogar, en la escuela, en la prensa, en la tribuna, en todas partes se han levantado altares y se han nombrado apóstoles. En todo lugar y en todo momento se escucha la voz “amplia y bien modulada” que predica la devoción a esos ídolos insaciables, que monopolizan cielos y tierras, embriagados de incienso y ávidos de sacrificios humanos. Gracias a sus ardores, la bestia humana se arrastra fuera del “carro del Progreso”, y sus excelsas cualidades sobrenaturales y sus virtudes milagrosas se reconocen con tanta unanimidad que, a veces, nos disputamos cruelmente el favor de sus golpes, de sus golpes finales, e incluso ofrecemos humildemente, con ojos suplicantes, el cuerpo de nuestros esclavos irredimibles si no golpean con suficiente fuerza.

Ellos, los “ideales” omnipotentes, crean los héroes y los mártires; esos héroes que tan fácilmente pasan de la carne viva al mármol frío, pues ya poseen la actitud propia de una estatua; y esos mártires que, al abrazar la cruz, sueñan con la palma, locamente enamorados de una luz fascinante que los ciega en la oscuridad de su inconsciencia; todos ellos, “débiles títeres” de una vida de ilusión que sacrifican sin dudarlo, “ad majorem gloriam”, en aras de templos y museos.

¡Ah! ¿Quién sabe si nuestro ancestral desprecio por la existencia no es, en el fondo, el resultado de una prolongada imposición de "ideales"?

Impulsados por nuestro fanatismo “idealista”, adquirido ya en la infancia, dedicamos los momentos de nuestra vida a luchar ciegamente por esos ídolos. Y cuando llega la hora del “triunfo” —si es que llega—, cada uno de ellos reclama la parte del botín que le corresponde, y no queda nada para nosotros, los “abnegados luchadores”. Al final, la “victoria” es solo suya y para ellos. Sin duda, sin ellos no habríamos luchado…

En las luchas por los "ideales", ganar es perder. ¡Ay de los vencedores!

No son precisamente los más activos quienes participan en las luchas más intensas. Más bien, o mejor dicho, frente a esa lucha ruidosa y tumultuosa, se desarrolla otra, silenciosa y oculta: la lucha de cada individuo por sí mismo, una lucha sin duda más grande, ¡oh, mucho más grande!, que la lucha por la “humanidad” entera, pues cada hombre es un mundo.

Y las proporciones de esa lucha se ven aún más aumentadas si se tiene en cuenta que la inmensa y densa red de profundas raíces que, en el ámbito social, han extendido los exuberantes "ideales", constantemente regadas con lágrimas y abonadas con sangre, obliga al luchador aislado a abrirse paso entre la enmarañada multitud fanatizada que invade su camino, diciéndole con voz de ira o desprecio: “¡Loco o egoísta, ¿a dónde vas? ¡O te unes a nosotros o te retiras!”.

Con ellos —con esa masa compacta, “entusiasta”— la “lucha” sería menos amarga, y el “triunfo” más fácil, y hasta se podría sacar “provecho”, e incluso obtener “gloria”… Así pues, ¡atrás! Sí: la retirada es honorable.

Sol, retrocediendo lejos, muy lejos para tomar impulso y saltar mejor por encima de todo obstáculo, es decir, por encima de todo valor comprendido, de toda cristalización dogmática.

Sol, puro sol, en medio del océano infinito, alejado de “la patria y de las ilusiones de la patria”, abandonado a sus propias fuerzas, siempre atento para no perderse, buscando en la inmensidad puntos de referencia hacia tierras sin “nombre” y dejando atrás aquellas que ya lo tienen.

Sol, siempre sol, en un amoroso y reconfortante silencio, luchando sin desfallecer ni quejarse, sin afanes mezquinos ni aspiraciones egoístas para afirmar y consolidar aquello que lo diferencia de los demás; luchando por descubrir su propia verdad, no con la mezquina pretensión de imponerla, sino con la noble idea de contrastarla con las verdades “de todos”; luchando, en definitiva, por preservar su esencia en el torbellino social, donde la victoria, la grande, la verdadera—o, como diría el ilustre Maragall, “la bella victoria”—no es posible sin una rendición... ¡lejos de esas eternas y exasperantes disputas entre los Quijotes y los Sanchos de los “ideales”, donde unos reprochan a otros errores y pecados que son propios de todos!

El número de aquellos que luchan solos crece a medida que los individuos toman conciencia de sí mismos.

Un hermoso día florece en sus almas, una espléndida floración de flores fecundas que, en lugar de permanecer impudentemente expuestas a las caricias marchitas de todos los vientos, se cierran con pudor ante la intensa y noble gestación de su propio fruto: es un poderoso resurgimiento de energías vírgenes que dormían bajo la sombra adormecedora de los “ideales” decadentes...

Entonces la Vida les habla con una voz grata y serena (la voz de los “ideales” siempre está perturbada por las pasiones que engendran “delirantes” entusiasmos, “locos” amores y odios “feroces”), y la Vida les dirige su palabra íntima, que es su propia palabra, una palabra blanca, blanca como los espacios en blanco de los diccionarios, de aquellos diccionarios donde los “ideales” desarraigados encuentran sus consignas y sus lemas; y, tras quitarles el dulzor que emana de mil tautologías sonoras y brillantes, pero inconsistentes y vacías, que deleitan y encantan a las almas fáciles…, entonces los luchadores, ya solos, avanzan con paso firme por el único camino de su propia vida, liberados de la profunda vacilación que antes les ataba los pies y de la angustia mortal que los invadía en medio de los antiguos senderos trillados, sombríos y tortuosos que conducen a todas partes.

Aquellos serenos y valientes rebeldes luchan la buena batalla. No quieren ser "nada" para llegar a ser algo.

Han logrado, con grandes esfuerzos, romper la extensa red de fuertes ligaduras, tanto más resistentes cuanto más finas y suaves, que nos inmovilizaban con el pretexto de equilibrarnos; han conseguido liberarse de esos peligrosos “servidores” que acuden atentos cuando los llamamos “de corazón” para que nos ayuden a ascender “arriba, arriba”, según nuestros deseos o nuestra ambición, dejándonos, al final, a merced del implacable cambio, justo en el momento en que nos disponemos, como Solness, a colgar “triunfalmente”, “solemnemente” la enredada corona de follaje de nuestra vanidad en la cima de la alta torre de nuestros sueños.

La lucha que ellos sostienen es profunda y sublime, la lucha de un artista convencido que, con toda la fuerza de su alma, aspira a esculpir su verdadera imagen en el bloque de diamante —símbolo de la dureza luminosa— que la Vida ofrece a los elegidos.

Intentar esa lucha, ser consciente de ello, ya es una victoria.