Todos los que han sido soldados cuentan cosas más o menos extraordinarias, y muchos inventan historias o, si no, las exageran; pero yo, que no me gano la vida contando cuentos y nadie me obliga a decir nada en particular, voy a relatarles el acontecimiento más notable de mi vida, sin añadirle ni un punto, solo por pasatiempo y porque quizá a alguien le sirva de lección si se encuentra en una situación similar.

Yo, que soy hijo de Sant Feliu, y mis padres, que eran campesinos, con su vieja casa, aunque pequeña, y con una buena posición económica, vivían bastante bien. Ellos habían trabajado muy duro toda su vida, y a mí me hicieron aprender el oficio de tejedor, con el propósito de que no tuviera que trabajar en los campos y con la esperanza de que, con el tiempo, pudiera llegar a ser un fabricante, como ya lo habían sido varios en el pueblo, que se habían hecho ricos.

Pero todo salió al revés: los telares mecánicos se fueron extendiendo y los de madera quedaron en desuso; además, yo nunca me planteé metas ambiciosas y me conformaba con pasar el tiempo en fiestas y reuniones, hasta que me enamoré perdidamente de Teresita.

Ella era una joven de lo más decente; mi padre y el suyo se habrían llevado de maravilla; en cuanto a sus fortunas, casi eran iguales; ella y yo nos queríamos, y a los mayores eso les parecía bien… Así las cosas, todo se arregló enseguida: solo faltaba la bendición de la Iglesia; pero, para conseguirla, había un obstáculo: yo aún no había cumplido con el servicio militar.

Por el transcurso del tiempo y los años que pasaban, llegó el momento en que pronto debía participar en la suerte. Se habló de incluirme en la sociedad que se organizó en el pueblo con el fin de liberar del servicio militar a aquellos a quienes les tocara ir; pero, antes de comprometerse, mi padre, para asegurarse, quiso saber qué opinaba un adivino de Barcelona, conocido de un vecino nuestro.

Un sábado por la tarde llegué por primera vez a la ciudad famosa. Todo me resultaba extraño; pero, embelesado con la idea que me había traído hasta allí, me perdí y pregunté, y así llegué a la casa del señor Matías, en una calle estrecha, justo enfrente de una antigua arquería. Era la misma pequeña tienda que me habían descrito: unas abanicos, un azulejo, adornos de cuentas, cuatro muñecas de cartón y, además, unos carretes de hilo de muestra colgados de la puerta.

—Buenas noches y buenas. —dije, al abrir.

—Buenas noches —respondió un hombre viejo y corpulento, a quien, a la luz tenue de un candil, vi sentado detrás del mostrador.

No sabía por dónde empezar a hablarle del objeto que me había llevado hasta allí; pero, al verme un instante indeciso, el tendero me preguntó:

—¿No es aquí donde adivinan…? —em empecé a decir entre dientes.

—Aquí no somos adivinos. Se equivocan, señor… Deben buscar otro lugar donde quedarse—, respondió deprisa el viejo, visiblemente inquieto.

En aquellos tiempos, las autoridades de Barcelona perseguían desde hacía tiempo a todos aquellos que, de una forma u otra, engañaban al pueblo llano, haciéndoles creer en conocimientos o virtudes sobrenaturales. Ya mi vecino me había advertido de ello; sin embargo, no es de extrañar que el temor que me inspiraba tal situación y la falta de experiencia en un joven de mi posición, me confundieran.

Pero eso durará un momento; me recompuse enseguida, y, dejando ver un par de pollos que llevaba, pregunté:

—¿No le llama usted señor Matías?

—Sí, Matías me lo dijo—, respondió clavándome la mirada, mientras fruncía el ceño y movía su bigote poblado y blanquecino.

—Pues, vengo de parte del Zidro de Sant Feliu...

—¡Ah! El Zidro… ¡Sí, sí, venga, venga! —murmuró con un tono de fingida confianza—. Y ¿qué hay? ¿qué hay de nuevo?

—Es que ya voy a cumplir los dieciocho años y me ha dicho que usted podría decirme si me van a llamar para el servicio militar.

—¿Cuál será vuestro destino? —interrumpió—. Veamos, veamos. ¿En qué día del año nacisteis? ¿Cómo os llamáis? ¿Cuál es vuestra ocupación? ¿Siguen con vida vuestro padre y vuestra madre?

Yo respondí con sinceridad a esas preguntas y a muchas más que él me hacía, aunque ya no recuerdo cuáles. Luego me invitó a entrar en el pequeño estudio, donde, tomando un libro de aspecto muy antiguo, lo hojeó un poco y, dejándolo abierto por una página cubierta de extraños símbolos, me ordenó lo siguiente:

—Pongan el dedo aquí arriba: cuenten siguiendo cada línea, hasta siete; luego, sigan contando hasta treinta y tres; después, vuelvan a empezar contando hasta trescientos sesenta y cinco, volviendo a la primera línea cuando lleguen a la última, y que no quiten el dedo de donde termina el conteo.

Así lo hice, mientras él pronunciaba palabras extrañas, como si estuviera en éxtasis. Después parecía que, con un tono mucho más tranquilo, murmuraba multiplicaciones. Finalmente, cerrando el libro, me hizo entrar en una pequeña habitación donde había un altar con la imagen de la Santísima Trinidad, y me ordenó que rezara tres Padrenuestros. Parecía que aquel hombre extravagante mezclaba sus extravagancias con prácticas de nuestra sagrada religión para ganarse la confianza de la gente sencilla y devota.

Tras haber yo orado con fervor, el señor Matías me dijo con tono solemne:

—Dentro de poco llegarán siete soldados a vuestro pueblo, y vosotros tendréis que elegir a doce. Pero debéis ayudarme si no queréis que vuestro destino se vea frustrado.

—¿Qué es lo que debo hacer? —preguntaba yo, angustiado.

—En primer lugar, debéis tener siempre presente el número doce, procurando que este número no se os escape nunca de la memoria; después, tendréis que ir vosotros mismos a arrancar una raíz de...

—¿De qué? —pregunté, al ver que no terminaba de decirlo.

—Del cementerio, —susurró a mi oído—. Quería decir, un hueso de muerto.

Me quedé inmóvil. Lo que se me planteaba me inspiraba cierto respeto.

—Un hueso de difunto, tal como le dije;— añadió el adivino. —Y es necesario hacerlo, sobre todo, porque, de lo contrario, todo iría mal. Después, lo colocarán a los pies del santo que tengan en su casa, ya sea una imagen o una estampa, y le rezarán una novena.

—¿Una novena al oso? —exclamé, extrañado y con toda mi ingenuidad.

—¡Hombre, qué ignorante es usted! —exclamó Matías, con cierto tono de reproche. —La novena debe dedicarse al Santo, pero no hay que olvidar incluir una oración por los difuntos. ¿Lo entiende?

—Sí, señor; así lo haré.

—Y si no, lo haréis vosotros mismos —me advirtió el brujo.

—¿Cuánto tendré que darle? —pregunté.

—A mi, reina. Si deseáis dejar algo como ofrenda para mantener encendida esta lámpara, que arde noche y día, que seáis vos misma quien lo haga.

Dejé encima de una mesa dos pesetas, y también, con total intención, descuidé los pollos que estaban en el mostrador de la tienda. Sabía que el hombre era sensible y que no aceptaba nada que no fuera de esa manera; pero, aun así, debía complacerle tanto que se había hecho dueño de la casa donde vivía, poseía alguna propiedad en el campo y su familia se relacionaba con la gente de negocios del barrio.

¡Ay, Señor! Cuanto más avanzo, más cosas veo en el mundo que parecen imposibles.

II No hace falta decir si tanto mi familia como los padres de mi prometida y ella misma se alegraron con la buena noticia que nos dio el hombre de Barcelona. Al no tener que gastar nada para lograr que nos aceptaran como pareja, ambos bandos empezaron a hablar de la posibilidad de celebrar la boda en el próximo verano, y tanto Teresa como yo estábamos tan deseosos de casarnos que el invierno nos parecía interminable, a pesar de que apenas había comenzado.

Mientras tanto, debíamos rezar la novena; pasábamos de un día a otro con una dificultad no muy grande: aquel hueso que se necesitaba, yo debía llevarlo, y me dolía hacer tal cosa… Pero, ¿qué no haría una persona para conservar su libertad? ¿Qué no haría un joven enamorado, desesperadamente, para casarse?

Tras muchos días de dudas y temor, una noche fría y tempestuosa, armándome de valor y seguro de que ya no volvería a ver la luz del día, me dirigí al cementerio.

Entonces lo tenía justo al lado de la iglesia, y, aunque estaba rodeado de murallas, la parte inferior y varios tramos de la pared estaban deteriorados, de modo que cualquiera podía entrar en cualquier momento si lo intentaba. Ningún trabajo me proporcionó tal afán; es decir, me lo produjo, y en gran medida, el miedo a que me hicieran daño.

Las hierbas altas que cubrían aquel lugar con su quietud, azotadas por el viento, producían unos murmullos extraños que me hacían sentir como si miles de voces acusadoras se alzaran contra mí… Venciendo los escalofríos que sentía, me agaché para buscar a tientas lo que necesitaba, y con suerte, al menos por el momento, cuando creí tocar el suelo, mi mano se posó sobre un hueso (no sé si de brazo o de pierna), que parecía casi animarse para venir a encontrarme… ¡Incluso llegué a creer que temblaba mientras lo sostenía en la mano! En ese mismo instante sonó la primera campanada de las doce, y entonces sí que no sé cómo no morí allí mismo, pues nunca antes había sentido, ni tampoco después, una angustia semejante, que no tuviera otra igual a la que, como sabréis más adelante, si me escucháis, llegué a experimentar.

Finalmente, casi muerto de frío, porque ya era de noche y porque el miedo también agobia, creyendo que todo lo del cielo y de la tierra me perseguía, y con unas piernas entumecidas que no me dejaban correr, llegué a casa no sé cómo.

Después de dejar el hueso a los pies de la capilla de Sant Antoni, me metí en la cama enseguida; pero toda la noche estuve temblando y no pude cerrar los ojos ni un instante.

Al día siguiente, por la noche, se comenzó la novena, y desde el primer día hasta el último, todos en mi casa y en casa de Teresita la rezaron con gran fervor. Y así, todos opinaban que ya no era necesario nada más; pero a mí, esa idea me causaba cada día mayor angustia, hasta el punto de que una noche, mientras paseaba, o mejor dicho, fingiendo pasear, la llevé de vuelta al cementerio, y, a diferencia de lo que había sentido en otras ocasiones, no sentí ningún temor al hacerlo, sino que, por el contrario, sentí un gran consuelo.

Y aquel consuelo fue creciendo tanto que, a menudo, al recordar lo que había hecho con aquel cuerpo mortal, me venía a la mente el día terrible del Juicio Final, tal y como el señor Rector nos lo había explicado en una de sus sermones. Y ya me sentía liberado de la acusación que ante la divina Justicia podría presentar el muerto, aunque supiera que a Dios, que es todopoderoso, le es posible reunir incluso lo más disperso y hasta reconstruir lo más destruido. Puedo asegurar que entonces sentí una pena tan grande que no la podéis imaginar.

¡Qué feliz viví esperando la hora del sorteo!

III. Ocho soldados fueron solicitados, y entre catorce debían ser seleccionados por sorteo. Aparte de dos de ellos, que vivían lejos del pueblo, todos los demás nos presentamos en el Ayuntamiento. Algunos llegaban cabizbajos, otros resignados a todo lo que pudiera sucederles; pero ninguno con la misma serenidad y amabilidad que yo. Sin embargo, cuando anunciaron mi nombre, tras extraer la bola del sorteo, mi corazón dio un vuelco, que se convirtió en un fuerte sobresalto al escuchar que decían:

—¡Soldado!—murmuraban algunos, unos con indiferencia, otros con cierta compasión, y otros, incluso, contentos de que no hubiera querido asociarme.

Y era un buen soldado, porque no se le permitía excusarse de ningún deber.

¿Debo contarles cómo recibimos yo y Teresita, así como nuestras familias, aquel suceso? Era una situación que todos podíamos y debíamos considerar posible, aunque (y no había más remedio) nos hallábamos cegados por la confianza que depositábamos en las predicciones del señor Matías. En aquel entonces se culpaba a los adivinos, pero no a la insensatez de aquellos que, en lugar de dejarse guiar por la sensatez, acudían a ellos buscando soluciones, y que así solo conseguían buscarse problemas. Todo se llenó de lamentos y exclamaciones, que, como bien sabían, no servían para nada.

En medio de nuestra consternación, todos, excepto yo, que no veía salida posible, dábamos vueltas a cómo evitar que yo fuera a hacer el servicio militar. El padre de Teresita llegó a proponerle a mi padre que me librara pagando la mitad de la suma que se exigía, pero mi padre, que no deseaba nada más que que me quedara en casa, no pudo aceptarlo. —Ya ves, Francesc —le respondió—, tengo dos hijos, y si libero a uno, tendría que hacer lo mismo con el otro, porque ambos tienen el mismo padre. ¿De dónde crees que voy a sacar tanto dinero? A menos que venda la poca tierra que me queda... Y, entonces, ¿de qué viviríamos todos? —Esa era, como se pueden imaginar, una razón de peso.

La madre, lloraba de noche y de día, pensando que yo la iba a abandonar, pensando que tardaría mucho en volver a verla, imaginándose las privaciones que me esperarían, la sumisión y los peligros a los que la disciplina militar me sometería; y yo, al verla así, hacía lo posible por aparentar serenidad y le decía: —Madre, no hagas presagios, que solo Dios sabe si esto me traerá algo bueno, tanto a mí como a ti, y quién sabe si la profesión que voy a seguir me llevará a ser general, con lo cual, con el tiempo, tendrías un hijo general—.

Pero ella, de ninguna manera, podía consolarse.

Un domingo, al salir de la misa solemne, una conocida le dijo:

—¡Ay, Mundeta, ya sé la desgracia que le ha ocurrido a tu hijo!

—Sí, ¿y qué quieres que hagamos ahora? —respondió la madre, secándose una lágrima con el paño del delantal.

—No pienses que he venido a hablarte para causarte más dolor, pues sé que ya tienes bastante; al contrario, he venido para decirte que, ¿quién sabe si al ir a buscar a alguien, no sería prudente ir preparado para defenderse?

—No me hables de ir a buscar a nadie por esas cosas. ¡Ni mucho menos lo hubiéramos hecho! Habríamos metido al muchacho en la discordia que ha creado el pueblo, y ahora, lo que nos está pasando, no nos habría sucedido;— respondió la madre.

—Ya sé muy bien lo que quieres decirme —replicó la mujer;—, pero no es ninguna adivinanza lo que pretendo que hagáis. Hay un señor en Barcelona que, dándole lo que haga falta (lo que os parezca oportuno), conseguirá que ese joven pase por… por… ¿cómo se dice?… por un inútil. ¡Pero no creas que le hará ningún daño! Pero, con todo lo que sabe, lo dejará completamente inútil, de modo que ya no tendréis más que pensar en ello, como tantos otros que, gracias a él, se ven obligados a quedarse en casa—.

Entonces, la madre, incorporándose de golpe, con una actitud tan firme y erguida como la que debió tener en su juventud, exclamó, visiblemente indignada:

—Gracias, Caterina, por tu interés; pero jamás haré lo que me aconsejas... Ya lo sé, ya lo sé que muchos lo hacen... Todo lo que me digas, es verdad. Pero yo, ¿quieres que, para evitarme a mí las lágrimas, haga llorar a otra madre, tan madre como yo misma? ¡Ah! ¡No, no! Prefiero que mi hijo vaya a la guerra y yo me muera de pena, pues ese es nuestro destino; pero no quiero hacer daño a nadie, porque Dios podría castigarnos y nos lo mereceríamos.

Eso fue lo que dijo, aunque les parezca extraño. ¡Pobre madre! Que la tenga en el cielo, que seguro que allí está, porque les aseguro que es difícil encontrar mujeres tan buenas como ella.

Después de pensarlo y discutirlo todo, no me quedó más remedio que hacerme soldado.

IV Entonces, se trató de buscar la manera de que el servicio no me resultara tan duro, y de que pudiera cumplirlo sin tener que salir de Cataluña. Una pariente, que había criado a la hija de unos amigos del General, se encargó de que sus padres intentaran conseguirlo. La respuesta fue favorable, y me dijeron que podía dirigirme a la Capitanía para solicitarlo. Pero esto no pudo ser, porque no sabía escribir bien. Es decir, no tenía suficiente práctica; apenas podía leer libros de estampas, y mucho menos entender la caligrafía, a menos que se tratara de algún ejemplo de libro de caligrafía, y aún así, con dificultad. ¡Ay!, cuando me acuerdo de aquellos tiempos en los que prefería ir a buscar nidos o a cazar lagartijas, ¡me da pena! ¡Qué afortunado es aquel que puede y quiere aprender! Ahora, que ya soy viejo, todavía daría un dedo por saber lo que otros saben.

Una vez superada esa dificultad, me dijeron, con buenas intenciones, que verían si podían hacerme un hueco en la artillería; y, al comprobar que tenía la suficiente habilidad, me aceptaron.

No podré olvidar nunca, en toda mi vida, el día en que me fui. Mi padre, quien también iba a ser mi suegro, se esforzaba por mantener la compostura y me daba consejos para que supiera cómo comportarse y cómo vivir lejos de casa, ofreciéndome algo de dinero; mi madre, llorando desconsoladamente, me entregaba un gran paquete de ropa y comida, diciéndome que nunca dejara de ser un buen cristiano, que fuera obediente a sus superiores y que nos escribiera con frecuencia para saber cómo me encontraba; y Teresita... Ni siquiera sé qué nos dijimos; solo recuerdo que ambos lloramos mucho, que ella me dijo que esperaría todo el tiempo que fuera necesario, que yo le prometí que no amaría a ninguna otra mujer más que a ella; y que recibí de sus manos unos escapularios de la Virgen del Carmen... Y después de eso, nada más, solo un torbellino de lágrimas, besos, abrazos y apretones de manos, y me marché corriendo, sin siquiera ver por dónde pisaba.

Pasó un buen rato hasta que empecé a comprender un poco mejor la situación. Más adelante, al llegar al primer pueblo, encontramos otros jóvenes que también se dirigían, como nosotros, a buscar trabajo; lo mismo ocurrió en los lugares por los que pasamos después. Algunos ya nos conocían, y como éramos todos jóvenes, aquellos que no nos conocían se hacían nuestros amigos enseguida. Parecía que nos animábamos unos a otros, y la alegría fue creciendo hasta el punto de que todos, incluso yo mismo, cantábamos y reíamos. No sé si los demás sentían lo mismo, pero sí puedo asegurar que yo lo hacía con todo el corazón.

No les hablaré de lo que implica ingresar en el cuartel, del acto de jurar lealtad a la bandera, ni de cómo aprendí los ejercicios, pues todos ustedes, en mayor o menor medida, ya saben lo que allí se hace y se encuentra. Solo les diré que yo no podía adaptarme a esa vida. La comida que nos daban no la soportaba, no porque la considerase mala, sino porque yo, acostumbrado a la cocina casera y a la limpieza con que mi madre la preparaba, sentía una gran repugnancia al ver el aspecto y la suciedad que presentaban los alimentos. Ni hablar del descanso nocturno, que me causaba casi la misma angustia que la comida. Pero lo que más me repugnaba, lo que hacía esa existencia más pesada, era tener que escuchar constantemente insultos y tener que estar siempre alerta debido a los robos y las disputas que ocurrían continuamente. Y, a pesar de mis precauciones, en más de una ocasión tuve que sufrir las consecuencias de estas situaciones.

Los pocos momentos que tenía para pasear me resultaban inútiles, pues, al no encontrar compañeros que compartieran mis aficiones, me veía obligado a salir solo, lo cual no me complacía en absoluto. Lo que más me distraía y me mantenía ocupado era limpiar mi ropa y mis armas, y en esto era muy meticuloso.

Sería conveniente tenerlo en cuenta, porque ser soldado en aquellos tiempos era muy diferente a lo que es hoy. El cañón y todas las demás partes del fusil debían estar siempre impecables, como un espejo, al igual que los botones y otras piezas de metal que llevábamos. Además, nos obligaban a llevar un tosco gorro hecho de cuero, y nos advertían con severidad para que no nos atreviésemos a usar esos lazos de tela que los soldados llevan hoy en día. Unas tiras de cuero tosco para el cuello eran lo que se llevaba. Les aseguro que, de esa manera, hasta el hombre más encorvado dejaba de estarlo y se mantenía erguido, como una vara, el resto de su vida. Además, debíamos estar siempre alerta y cumplir nuestras obligaciones, pues, de lo contrario, los sargentos no dudaban en aplicar castigos severos, y no solían hacerlo con mucha ceremonia.

Yo, creo que seré de los pocos que puedan presumir de que nadie les ha golpeado jamás mientras estaban en servicio. Siempre hice lo posible por no merecerlo, lo cual ya es bastante; pero, aun así, creo que no habría logrado evitarlo siempre, si no fuera porque, al parecer, el sargento primero sentía cierta inclinación a protegerme.

Inmediatamente le respondí, pues, aunque me duele decirlo, me sentí agradecido. No era necesario que me expresara su deseo o necesidad de algo que yo pudiera resolver, pues, al percibirlo, debía actuar de inmediato, y eso era suficiente.

Era aquel sargento un andaluz alto y delgado, que llevaba un bigote negro. Tenía el cigarrillo en la boca de un día para otro; hablaba poco, pero (no sé qué hacía) así que abría los labios, y, no sé cómo, me hacía reír. Y lo curioso es que no tenía tanta conversación con nadie como conmigo.

No he sabido explicarle nunca el motivo de esa inclinación. Yo apenas entendía su manera de expresarse, y de qué manera lo hacía… ¡Ay, ay! Se habrían reído mucho si hubieran oído cómo le respondía. El castellano nunca ha sido lo mío, y cada vez que quiero decir algo, me parece que se me atraganta y que, cuando está a punto de salir, se me queda a medio camino.

Cuando me veía triste, solía decirme, con ese tono apacible y encantador que tanto le caracterizaba:

—¡Anímate, muchacho! Un joven como tú no debería estar tan triste. El servicio militar es una carga para aquellos que no valen nada, pero tú, que eres un buen muchacho y tienes talento, harás carrera si lo deseas. No te digo que llegues a general, pero sí que, si sigues mis consejos, pasarán ocho años sin que te des cuenta, y después aún te dolerá tener que dejar el uniforme. Siempre has fumado cigarrillos de papel, así que podrías empezar a fumar puros si quieres, y llevar siempre una peseta en el bolsillo. Sí, señor, yo lo digo. Basta con que vayas al mercado y empieces a regalar flores a las criadas que van a hacer la compra, y tendrás todo lo que deseas: embutido, fruta, dinero… ¡y algo más!

Aquel /algo más/, él me lo explicaba como lo más sencillo del mundo, y cuando yo le planteaba las objeciones que me imponían mis sentimientos de cristiano y de hombre de bien, él me respondía: “Olvídate de esas preocupaciones y /adelante/, porque las /mujeres/ /todas/ son unas…”. Y así seguía, etcétera, etcétera.

En general, y a pesar de todo, el sargento Robles era un hombre bueno, de pies a cabeza; pero, cuando se trataba de mujeres, se convertía en un verdadero demonio. Ese era su único defecto, y no era precisamente un defecto insignificante.

VI Cuanto más me aconsejaba el sargento Robles que me entregara a una vida alegre y despreocupada, más firme se volvía mi propósito de alejarme, y más intensamente sentía la añoranza de mi pueblo y de todos mis seres queridos. Me acostaba en la cama, sumido en mis pensamientos: al caer el sueño, soñaba con los lugares y las personas de los sucesos de mi juventud, y, dormido y despierto, sobre todo por la noche, me imaginaba a Teresita dentro de su habitación, con su cabello rubio suelto, su rostro angelical, lleno de lágrimas, incapaz de conciliar el sueño; o bien, la veía dentro de la cocina de casa, con mi madre mucho más despierta que antes, con mi padre sentado en una silla, todo abatimiento, y con mi hermano en un rincón, sin atreverse a pronunciar una palabra por respeto a la tristeza de nuestros padres. ¡Ay! ¡Qué sentimiento me producía todo aquello! Sentía como si me desgarraran las entrañas.

Mi carácter no era precisamente el más adecuado para hacer amigos entre los jóvenes, la mayoría de ellos bastante extrovertidos; al contrario, servía para que todos me miraran con desconfianza, lo que, con un poco de ayuda de las circunstancias, siempre termina por generar hostilidad.

Así que, sin saber cómo atormentarme, al llegar la hora de acostarnos, dos de nosotros, los menos escrupulosos de todos, nos dimos cuenta de que yo y otro, gallego de nombre Pombo, nos hacíamos señas. Y así tramamos un plan, un plan que, si lo hubiéramos llevado a cabo en otro lugar, sin duda habría tenido consecuencias graves.

Empezaron con burlas disimuladas; luego, viendo que no les hacíamos caso, comenzaron a insultarnos directamente; al poco tiempo, pasaron a los golpes; y así, con la ayuda de otros canallas o tontos como ellos, yo perdí la paciencia y me enfrenté a ellos hasta que, por la fuerza, los hicimos callar; pero no dejaron de lanzarnos insultos e improperios a nosotros, a mis compañeros y a la medalla que llevaba Pombo.

De ahí surgió nuestra amistad, la mía y la del gallego. A partir de entonces, siempre fuimos juntos y formamos un grupo aparte del resto de la compañía. Todavía recuerdo una noche en la que estábamos de guardia, sentados en el tablón del arsenal; él, que ya llevaba más de un año allí, me contó la historia de un soldado que había servido con él y que había sido juzgado por consejo de guerra y fusilado; no recuerdo por qué, pero sí que me dejó profundamente afectado al oír sus detalles tan vívidos y precisos.

VII. Al decirles que entré en la artillería, se me olvidó añadir que fui artillero de plaza.

Nuestro cuartel estaba en las Drassanes, y desde allí, a cualquier hora del día, en cuanto terminaba mi servicio, iba al Muro del Mar, o paseaba por la Rambla, o donde me viniera mejor, gracias a la libertad que, solo a mí, me concedía el sargento Robles.

A veces, por la mañana, llegaba hasta la Boquería, y allí siempre veía a asistentes festejando y a jóvenes sirvientes, en su mayoría cocineras de casas de gente adinerada. Yo iba observando lo que pasaba, paso a paso, tal y como me aconsejaba el sargento; pero aquello no me causaba ninguna alegría, e incluso lo miraba con desagrado.

Y, al final, lo conseguí. ¿Quién me lo hubiera dicho?

Mira cómo van las cosas. Un domingo a esa hora, paseando con el señor Pombo, que era tan galante como él solo, pero no tan hábil como yo, al ver a dos jóvenes de servicio que iban juntas, empezó a lanzarles flores como si fuera un soldado. Ellas se reían a carcajadas y yo, no sé cómo fue, pero también me animé a hacer alguna broma, a la que una de las jóvenes, alta, guapa y de buen cuerpo, respondió:

—¡Qué bien! Me agrada que hable como nosotros.

—¿De dónde es usted? Disculpe la pregunta.

—A sus órdenes, señora de Flassà, —dijo ella—. ¿Y usted?

—Es cierto que su pueblo está muy lejos del mío,— observó la joven.

—Si los pueblos están lejos, las personas pueden acercarse tanto como deseen. ¿Quién sabe si usted y yo llegaremos a ser marido y mujer? —me atreví a decir, sin haberlo pensado realmente.

—¡Ave María Purísima! —exclamó, riendo—. ¿Qué dices, hombre?

Y, poniéndome yo a su lado y el gallego al de la otra, las acompañamos un rato, siguiendo la conversación en el mismo tono, y yo le hice prometer a mi acompañante que al día siguiente, a la misma hora, nos volveríamos a encontrar.

Después, Don Pombo me dijo que lo dejara pasar y que no me metiera en problemas, que él, por su parte, se permitiría alguna broma cuando se presentara la ocasión, y que, una vez dicho, una vez ofrecido, ya no haría nada más; pero yo, en lugar de creer a quien pretendía ser mi amigo, empecé a sentirme atraído por aquella aventura y se la conté al sargento, y de ahí surgieron todos los problemas. No podéis imaginar la alegría que le causó, ni quiero contaros los malos consejos que me dio aquel hombre, que sabía muy bien lo que le costaba vivir de aquella manera tan deshonesta.

VIII. Al día siguiente, a la hora acordada, yo estaba en el lugar indicado. No tardó mucho en aparecer la joven, quien, al verme, se echó a reír. Entre risas y bromas, seguí diciéndole que la amaba y que, una vez terminada mi tarea, quería casarme con ella. Ella, también entre risas y bromas, respondió que, si yo era sincero, estaría dispuesta a ello. Mientras ella hacía sus compras, yo la seguía, y, una vez terminadas, salimos de la plaza y caminamos por la Rambla hasta el comienzo de la calle Escudellers. Allí, después de reiterarle mis supuestas buenas intenciones, nos despedimos y, al hacerlo, ella me dio una peseta como señal de afecto.

Al llegar a las Drassanes, le enseñé la moneda al sargento, explicándole con todo detalle cómo habían sucedido los hechos, e incluso le comenté, entre otras cosas, que la joven se llamaba Susagna y que solía decir “¡oydà!”, una exclamación que se usaba en su tierra natal, y que yo había logrado comprender su significado basándome en lo que había aprendido del andaluz.

Tras felicitarme, él me animó a seguir adelante, ayudándome, aunque de una manera algo ambivalente, pues a veces sus consejos eran buenos, y otras veces, perjudiciales.

Y yo (ahora lo confieso con vergüenza), yo les seguía al pie de la letra, tanto que Pombo empezó a distanciarse de mí porque, sin hacer caso de sus advertencias, cada día me volvía más descarado y llegué a sentir simpatía por esos bribones que, no hace mucho, se habían burlado de mi devoción y de la del gallego.

Entonces, ya no me atormentaban esos arrebatos de nostalgia, ni la memoria de mi tierra, de mis padres, ni de la pequeña Teresita venía a enternecer mi corazón, de noche o de día. Pasaba mucho tiempo sin acordarme siquiera de que seguían existiendo en el mundo, y no les escribía hasta que no se quejaban con amargura de mi olvido.

Y no crean que yo me sintiera feliz, ni que experimentara alguna sensación de bienestar al actuar de esa manera; al contrario, vivía atormentado, consumido por la conciencia del mal que estaba haciendo, pero, a la vez, con una insoportable necesidad, con una fiebre por destacarme, por hacer aún más daño. Porque, a cada osadía mía, a cada nuevo paso que daba por ese camino equivocado, a cada nuevo regalo que recibía de la pobre Susagna, don Robles exclamaba, complacido:

—¡Vamos, anda! ¡Adelante, muchacho, vamos!—

—¡Oh, qué día! —exclamé un día, cuando me encontré con el sargento al regresar del baile.

—¿Qué pasa, muchacho? —me respondía.

Pero quizás sea mejor que se lo diga todo en catalán, porque cada vez que intento hablar como el sargento –ya me conocen–, me trabo y termino estropeándolo todo.

—¡Qué bien! —le respondí—. Después de haberle suplicado tanto a la Susagna para que me permitiera entrar en su casa, al fin parece que va a concedérmelo. Sus señores estarán fuera hasta mañana al mediodía, y si usted lo desea, hoy mismo almorzaré con ella.

—¡Alegría! —exclamó Robles, extasiado de júbilo—. ¡Vete, hombre, vete y no vuelvas hasta el anochecer! El enemigo se rinde ante ti, con armas y equipaje... ¡La plaza es tuya; ocúpala de inmediato! ¡Alegría! —

En ese mismo instante, un teniente barcelonés, llamado don Juan de Solanes, me llamó para que llevara una carta a su prometida, que vivía en Sant Gervasi.

Resoplando entre dientes (pues yo había avanzado tanto que incluso llegué a sentirme superior), emprendí el camino, y maldiciendo la carta, tanto a quien la había escrito como a quien la recibiría, llegué a la casa. Una vez allí, todo estaba cerrado, no había nadie… Hasta una hora después, no aparecieron los señores.

Entregué el papel y, sabiendo que no debía esperar respuesta, regresé a paso redoblado, como dicen los militares. Ya de vuelta en Barcelona, sin preocuparme de avisar al oficial de que ya había cumplido con su tarea, ni siquiera me acercaba a las Atarazanas; directamente, desde la Rambla, me interné por la calle de los Escudellers.

Me apresuro a subir las escaleras de la casa, y al llegar al segundo piso, toco el timbre con tanta fuerza, que casi no entiendo cómo la cuerda no se rompe. Al verme a través del mirador, Susagna abre de inmediato la puerta, exclamando con la alegría natural que la caracterizaba:

—¡Ay, gracias a Dios! Entra, entra; pero no hagas tanto ruido, que los vecinos podrían darse cuenta de que no estoy sola y, sabiendo que están fuera los señores… ¿Pero cómo es que te has tardado tanto? Yo, esperando, tampoco he comido. ¡Ya te dije que me has hecho pasar una angustia!

—No tengo la culpa de no haber llegado antes; —le respondí. —¡Que se estrelle quien haya provocado esto! Ya verás lo que me ha pasado.

Y le expliqué, con total sinceridad, tal y como eran las cosas. De todo lo que hasta entonces le había contado, quizá aquella fuera la única ocasión en que no había recurrido a la mentira.

Mientras tanto, ella preparaba la comida y la ponía en la mesa; y, sentándonos los dos, comenzamos a comer. ¡Qué comida! Algo propio de gente sin juicio, como nosotros éramos: todo frito y manjares delicados, sin que hubiera un solo plato de los que suelen usarse para empezar una comida, ni siquiera en la casa de alguien con algo de orden.

Pero a mí eso me encantó. De los *beefsteaks*, de las costillas rebozadas o de las *grasoletas* a la… no sé cómo, nunca comí. Sí había comido jamón, pero hacía tiempo que, aunque me gustaba mucho, apenas lo probaba. ¡Ay! Entonces apareció delante de mí una gran loncha, magra, sin ni una pizca de grasa, y toda, toda, toda a mi disposición.

El corazón me latía con fuerza, lleno de una loca alegría, ante aquella fiesta. Comía, bebía y charlaba largamente, mientras miraba con anhelo a Susagna. Su apariencia sencilla y abierta, su figura elegante y su rostro blanco y saludable, la presentaban a mis deseos como un fruto precioso y tentador. De vez en cuando, le lanzaba una migaja de pan y ella se reía. Luego, incluso me atreví a tocar uno de sus hermosos y redondos brazos; pero ella, aunque seguía riendo, me advirtió que tuviera cuidado o, de lo contrario, me echaría y nunca más me permitiría volver.

—Come y bebe todo lo que quieras —me decía—, pero ten cuidado, sobre todo. ¿Te gusta mucho el jamón? Pues come, que aún queda más. Después te traeré confitura y vino añejo… ¿Qué más quieres? Voy a la despensa a buscarlo.

Yo la seguí hasta allí, sin que ella se opusiera.

Era una estancia no muy amplia, pero sí bastante profunda, que apenas recibía aire y muy poca luz a través de una pequeña ventana cubierta con una red. En el suelo, apoyados contra la pared, había sacos de patatas y legumbres; al fondo, una jarra de aceite y tres botellas de vino; botellas y frascos de diversas conservas en estanterías; y colgando del techo, dos jamones, uno de ellos ya abierto.

—Prueba este vino —propuso Susagna, sirviéndome una copa de una de las botellas.

—¡Qué cosa más deliciosa! —exclamé después de beber, porque, en efecto, era excelente.

¡Anda ya! no hacía falta que me lo dijeran, porque siempre he sabido cuidarme bien.

—¡Qué bien, qué bien! —repetía ella, complacida al verme tan satisfecho.

—Ahora, dame el cuchillo para cortar un poco más de jamón. Me lo guardaré para mañana, —le pedía.

—Toma, ahí tienes; pero ten cuidado de no hacerte daño.

De nada sirvió la advertencia, pues, yendo yo en aquel estado de excitación que me encontraba, el cuchillo, al resbalar, me produjo un corte no demasiado grave, pero sí bastante largo, en la mano izquierda.

—¡Ay, qué te has hecho!—gimió la muchacha al verlo—. Ven, ven, que te pondré un bálsamo y…

—¿Qué remedio me queda, qué otra cosa puedo hacer? ¡Si tú eres mi único consuelo! —respondí, excitado por el vino y la pasión que me dominaba por ella.

Entonces, la agarré por un brazo y por la cintura, con tanta fuerza que la obligué a soltar un grito por el dolor que le causaba. Ella tenía bastante fuerza, pero creo que le faltaba el valor para resistirse; pero, de repente, un rugido inesperado le dio la victoria: la campanilla de la puerta sonaba desesperadamente, helándonos a los dos.

—¡Silencio! ¡Susagna! ¡Silencio!— gritaba con autoridad una voz masculina.

—¡Ay, pobrecita de mí! —suspiró ella, recuperando la calma—. Él está aquí, no te muevas.

Y, al salir, asustada, dejó caer la llave, dejándome encerrado allí dentro.

—La señora está muy mal y hemos tenido que volver a toda prisa —escuché que decía la misma voz—. Prepara la cama inmediatamente... ¡Ay! Bueno, si ya está lista, ve, ve a avisar al médico. ¡Vamos, muchacha, no te quedes parada!—

Inmediatamente, la puerta del apartamento se abría y se cerraba; después, llegaron a mis oídos unos gemidos de mujer y unos pasos lentos que se fueron apagando, perdiéndose en la distancia; y ya no escuché nada más.

Esperaba con una viva y profunda ansiedad que Susana regresara, para recuperar la libertad e ir inmediatamente al cuartel. Se hacía tarde, comenzaba a oscurecer. El sargento podría decirme que abusaba de la confianza que me tenía… Susana no venía, y la angustia me consumía, pensando además en lo que podría ocurrir si, por capricho, al señor se le ocurriera ir a buscar del despensa algún elixir, ya fuera vino o qué sé yo, para la enferma.

Ante todo aquello, el cuerpo me pesaba como si fuera de plomo; la cabeza se me nublaba de tal manera que tuve que sentarme, apoyándome en uno de aquellos sacos; y, así sentado, en un instante, perdí el conocimiento.

XI No sé cuánto tiempo permanecí así; lo que sí recuerdo es que sentí una fuerte presión en ambos brazos y, al intentar abrir los ojos, una luz intensa me obligaba a cerrarlos. Al mismo tiempo, una voz áspera decía, en castellano:

—Ya lo tenemos, ya es nuestro. ¡Desármenlo!—

Entonces vi, con gran sobresalto, que dos policías me sujetaban, uno de ellos, un guardia municipal, me quitó el machete, y el otro, un vigilante nocturno, los observaba iluminándolos con su farol. Yo, temblaba como una hoja en el árbol, sin fuerzas ni para decir una palabra.

—¡Levántate! —me ordenó también en castellano uno de esos dos hombres—, y díganos dónde están los demás.

—¿Y qué más?— pregunté, incorporándome con extrañeza.

—¡Ah! ¡Así que, resulta que lo habéis hecho solo vosotros dos, tú y esa buena pieza!— observó el policía con ironía. —Bueno, ya veremos cómo se aclara todo esto y el resto.

Y, al oír el silbido que éste llevaba, apareció de inmediato otro de la misma especie, quien recibió la siguiente orden de aquel que lo había llamado.

—Ve a avisar al Juez a las Drassanas, y que lo haga solo. Mientras tanto, que los demás no se muevan de la puerta de la calle.

Me sentía un poco desorientado y, extrañado por lo que me estaba sucediendo, intenté averiguar qué pasaba. —“¿Por qué me tratan así?”, les preguntaba. —¿Habré hecho algo malo?”. Pero ellos no respondían a mis preguntas, solo se burlaban de mí y, amenazándome, me obligaban a callar. Tras permanecer un rato en silencio, me sorprendió ver entrar a un coronel, a dos o tres oficiales y a una compañía de soldados, con el cabo al frente, todos ellos, como yo, del cuerpo de artillería.

Entonces, el polizón que daba órdenes, dejándonos a merced del otro y del sereno, salió a recibir al coronel, un hombre alto que llevaba peluca y bigote muy largos y blancos. Estuvieron hablando un rato, en voz baja, y, después, el militar se acercó hasta nosotros.

—¿A qué has venido a esta casa? —preguntaba en tono decidido, aunque con voz temblorosa.

—Yo he venido a causa de las debilidades de mi juventud, nada más. Mantuve una relación con la criada, y hoy, que los señores estaban fuera, he comido con ella; pero, no sé cómo, me quedé dormido, y...—intenté explicarle; pero no pude terminar, pues él me interrumpía de la siguiente manera:

—¡Qué desfachatez, muchacho! ¿Y dónde están las víctimas, eh? —añadió, dirigiéndose a quien me había capturado.

Cuando escuché la palabra “víctimas”, mi corazón dio un vuelco. Pero, ¿qué era aquello en comparación con lo que estaba por venir? Nos hicieron avanzar y todavía tiemblo al recordar lo que vi. Bajo un arco, encima de la cama, yacían un hombre y una mujer de edad avanzada, en posturas violentas, sin mostrar signos de vida y cubiertos de sangre. A los pies de la cama, un policía y dos agentes municipales hacían todo lo posible por reanimar a Susagna, que yacía inconsciente en el suelo. Los muebles y la ropa estaban esparcidos por todas partes, creando un caos desordenado.

—¡Dios mío! ¡Qué horror!—exclamé ante semejante desolación.

—¿Y no te ha asustado hacerlo?— me observaba el coronel. —Dime—.

No pude responder; la voz se me atascó en la garganta y no sabía qué me ocurría.

Y, por mucho que me interrogaran e insistieran, tratando de que confesara ser el autor de esos crímenes, no pude decir otra cosa que estas palabras:

—¡No, yo no! ¡No, yo no! ¡No lo sé! ¡No sé nada!—

Al final, como si perdiera la paciencia, el coronel dio la orden:

—Que cierren bien esa puerta y que pongan guardias.

Un guardia sacó una cuerda y me ató las manos por la espalda. En medio del silencio de la noche, así me llevaron yo y los soldados hasta los astilleros, donde me encerraron en una prisión estrecha, húmeda y oscura.

XII Sentado en un rincón de aquella mazmorra, no distinguía nada de lo que me rodeaba; solo levantaba la vista entre los barrotes de la gruesa reja, y veía la luna, que brillaba en todo su esplendor sin enviarme el más mínimo rayo. El silencio que reinaba era el propio de aquella hora, interrumpido únicamente por el paso de mi guardia, por el cambio de turno de algún vigilante y por el suave murmullo del mar que besaba los muros de aquella antigua fortificación.

Lleno de espanto y de extrañeza por lo que me sucedía, lleno de angustia y de temor por lo que, quizás, pudiera llegar a ser, una multitud de ideas se arremolinaban en mi cerebro, ideas que me parecían disparates, que me causaban un tormento infernal, y que, por más que me esforzaba en alejarlas, me perseguían sin darme tregua. De repente, un leve crujido que se escuchaba, captó mi atención; después, percibí cerca de mí el roce de una tela; por último, oí el sonido de encender un fósforo. La luz del fósforo me permitió distinguir una figura humana que encendía una vela. Una vez encendida, reconocí a la persona que se había acercado.

Era el sargento Robles. Venía exhausto y demacrado, como una sombra.

—¿Qué has hecho, miserable? —me preguntaba, con un escalofrío de dolor.

—Me rindo, señor sargento, me rindo, pero no crean que lo hago por bien;—respondí.

—¿Y aquellos hombres y aquellas mujeres, asesinados de forma tan cruel y despiadada? ¡Ah! Nunca habría creído que eras capaz de algo así, —exclamó, horrorizado, el andaluz.

—¡No, no lo crea, no lo crea! —le rogaba. —¿Yo, capaz de hacer algo así?

—¿Y bien, qué?— insistía. —¿Acaso no dejaste de presentarte en la lista para llevar a cabo el crimen, encontrando a las víctimas entregadas al sueño?

—No, señor; no es cierto. Si no he venido a dormir es porque los señores de la Susagna, que debían regresar al día siguiente, han llegado hoy mismo. Yo estaba en la despensa, y allí me ha encerrado la Susagna. Había bebido mucho y me he quedado dormido...

—Y, desde luego, con el juicio enturbiado por la bebida, has cometido estas barbaridades —dedujo el sargento—. No podía ser de otra manera, porque tú, estando sobrio, serías incapaz. ¡Qué lástima!, ¡qué lástima!—

Y se estiraba el bigote hasta que se le arrancaban los pelos.

Yo protestaba mi total ignorancia; pero él, sin dejarse convencer, añadió:

—La circunstancia de estar ebrio puede salvarte la vida, porque de una prisión muy larga no escapas, y puedes estar satisfecho de ello.

—¡Que me maten antes de llevarme a la cárcel! —exclamé—. Yo no soy ningún delincuente.

—No lo lograría;—volvió a decir. —Pero, sea como sea, lo cierto es que yo, aunque no tenga ninguna culpa, podría verme involucrado por haberte dado la oportunidad de salir. ¿No sería una lástima, dirías, que yo tuviera que sufrir las consecuencias?

—Tranquilo, —le aseguré—, aunque me lleven al cadalso, no lo involucraré de ninguna manera.

—¿Puedo contar con tu palabra?— me preguntó.

—Se lo aseguro y, si lo desea, incluso se lo juro. Que se tranquilice —le respondí con firmeza.

—Hazme este favor, te lo suplico;— continuaba rogando,— porque, como sea, aquí siempre tendrás un amigo que te ayudará en lo que necesites. Pide, pide todo lo que requieras.

Y me dejó allí, murmurando, al anochecer, con un tono lastimero:

—¡Qué lástima! ¡Qué lástima!

XIII La oscuridad fue disipándose, dando paso a una tenue claridad. Entonces aparecieron un cabo y cuatro soldados con las bayonetas caladas, ordenándome que los siguiera y, puesto en medio de ellos, me condujeron a la sala de las banderas. Allí me presentaron al oficial de mayor rango, situado al pie de una pared donde colgaba un retrato de Isabel II. Detrás de una gran mesa se sentaban varios militares, y, de pie, en un rincón, estaba mi sargento.

Después de saludarme, como era costumbre en mí desde que llevaba uniforme, uno de ellos, sentado en el centro, que resultó ser el coronel de la noche anterior, me preguntó:

—Diga: ¿dónde estuvo usted esta noche?

—A una casa de la calle de los Escudellers, ¿a dónde iba?...— respondía yo.

—¿Salió del cuartel con permiso de alguien?— interrumpió el coronel.

Aquí, el sargento me miró fijamente, con una expresión llena de anhelo.

—No, señor —respondí, mintiendo para no comprometer a quien, sin quererlo, era la causa de que yo me encontrara en aquella situación—; —fui sin permiso—.

Entonces, el señor Robles, serenándose, me dirigió una mirada de agradecimiento. Lo noté.

—¿Y qué propósito tendría, al abandonarlas? —continuó preguntando el militar.

—Lo de pasar la tarde en compañía de la joven con la que mantenía relaciones íntimas,— respondió con determinación.

El interrogatorio continuó de esta manera:

—¿A qué habían llegado, usted y la joven?

—Comamos juntos ese día, aprovechando la oportunidad de que los señores estén fuera.

—¿Cómo es eso, entonces, que usted decide quedarse en casa por la noche?

—¿Por qué? —pregunté. —Porque, justo cuando nos sentíamos más seguros, llegaron los señores y, mientras esperaba que la joven me abriera la puerta para que pudiera entrar, me quedé dormido allí mismo, en el lugar donde me encontraron.

—Y, desde allí, ¿no sintió nada, no comprendió nada de la muerte de los señores de aquella casa?

Entonces, los militares se miraban unos a otros, moviendo la cabeza, como si quisieran decir que yo mentía.

—Que entre la acusada —ordenó el coronel.

Entonces, rodeada de soldados, tal como yo la había visto venir, apareció Susagna. Tenía el cabello despeinado, el pañuelo cubriéndole el rostro, y el rostro enrojecido; casi parecía otra persona.

El presidente me hizo preguntas, todas encaminadas a descubrir la misma información que pretendía averiguar con mi interrogatorio; pero fue en vano, pues desde el principio no dejó de llorar y, ni con amenazas ni con ruegos, logramos que pronunciara una sola palabra.

Encontrándose también en una situación difícil, el juez, mostrándome un cuchillo de cocina, volvió a preguntarme:

—No podría asegurárselo con certeza, pues quizá estaría mintiendo. —Me dirigí a ella—. Susagna, ¿sabes si este cuchillo pertenece a la casa donde trabajabas?

Ella, contorsionándose y llorando, movía la cabeza para indicar que sí.

—¿Es con esa arma con la que mataron a los dos? —preguntaba el presidente.

—¡No! ¡No he matado a nadie, nadie! ¡Es mentira! ¡Es mentira! —grité como un loco.

Y seguí gritando, proferiendo insultos y maldiciones, en un tono que hacía entender a los presentes, que al ver la expresión en sus rostros, parecía increíble su terquedad al negarse a confesar su culpa. Tras mirarse entre ellos, los señores de la mesa ordenaron que nos sacaran de allí.

XIV Poco después, vi entrar a don Juan de Solanes en mi humilde morada.

—Ya había cumplido con su cometido;—se disponía a comunicárselo. —No me dieron respuesta, y…

—Ya lo sé, ya lo sé —respondió amablemente don Juan—. No es por este asunto, sino por otro de gran interés, que he sido llamado. El tribunal me ha elegido como defensor suyo en el proceso que se le sigue por lo ocurrido esta noche, y, como deseo hacer todo lo posible para que no recaiga sobre usted todo el rigor de la ley, necesito que me cuente con detalle cómo sucedieron los hechos.

—No sé absolutamente nada al respecto. Lo que dije ante el tribunal es la verdad, —le aseguré con firmeza.

—Hable, no se muestre tímido —le rogaba. —Puede hablarme con confianza, que yo no soy ni su acusador ni su juez, sino su defensor. No vengo a investigar el delito para castigarlo, sino para ver si, en la forma en que se cometió, hay alguna circunstancia que pueda servirme para atenuar la pena. Créame, no se equivoque, usted ha tenido la desgracia de caer, debido al estado de sitio de la plaza, bajo el poder de un tribunal militar. ¿Comprende lo que eso implica? Significa que no debe perder tiempo, pues los tribunales militares actúan con rapidez y, si no tomamos las medidas necesarias con prontitud, cuando finalmente se convenza de lo que ahora le digo, quizás ya sea demasiado tarde.

—Todo lo que usted desee,—respondí abatido;—pero no puedo sino contarle todo lo que hice desde que me envió a Sant Gervasi hasta el momento en que me capturaron.

Entonces le conté todo, sin ocultarle nada, aunque me avergonzara, los malos propósitos que albergaba hacia Susagna.

—Sí, así es —observó el teniente—; pero usted no dice una palabra de lo más importante, de lo que realmente importa. Dígame eso a mí, se lo aseguro, y trataré el asunto con la misma discreción que si se lo contara a un confesor. Entonces veré qué puedo obtener de todo esto, y, combinando lo que a mí se me ocurre con lo que ha dicho el sargento, estoy seguro de que podré elaborar algo. No se imagina el favor que le está haciendo a don Robles con todo lo que ha dicho.

—En este punto, ni él ni nadie más pueden decir nada en mi contra. Estoy completamente seguro de ello, don Juan—le aseguraba.

—Si tenemos las pruebas más contundentes de que usted y la sirvienta son los responsables de las dos muertes, ¿cómo espera que le sirva de algo negarlo de manera tan descarada?— insistió el teniente.

—No puede haber juicio justo ni prueba concluyente, porque la verdad es que soy inocente de todo—, exclamé.

—En fin,— murmuró don Juan con disgusto,— que sea lo que Dios quiera; y de lo que suceda, no tendré yo ninguna culpa, porque habré hecho todo lo que estaba a mi alcance.

Yo iba pasando de una sorpresa a otra, y, en medio de la angustia que me causaba la gravedad de la acusación que pesaba sobre mí, no podía dejar de pensar: "¿cuándo y por qué habrían puesto Barcelona en estado de sitio?".

XV Era ya evidente que el asunto llegaría pronto a su fin, pues no tardaron muchas horas en llevarme de nuevo a la sala de banderas ante mis jueces. Entonces, además, se vio que a cada lado del estrado había una mesa; detrás de una, se sentaba don Juan y detrás de la otra, un oficial que, al verlo, pensé que podría ser el defensor de Susagna. Ella, la pobre, también estaba allí; pero en un estado que daba pena verla, pues, aun sentada, se veía obligada a sostenerse, ya que una ola de desmayo le seguía a otra. En cuanto llegué, el presidente se dirigió a nosotros dos:

—Se les pide de nuevo a los acusados que declaren cómo se cometió el delito.

—Ya les he dicho toda la verdad, en verdad se lo digo.

—¿Y usted, qué dice? —le preguntó a la criada.

Ella no hizo más que juntar las manos, alzar la mirada y romperse en lágrimas.

—Ya está, todo es inútil —observó uno de los presentes—. Creen que, negándolo, evitarán el castigo, pero ¿cómo pueden siquiera pensar tal cosa? Todas las evidencias los condenan. ¿Podría alguien en su sano juicio creer que, al oír el estruendo que venía del piso donde vivían, los vecinos se alarmaron y ellos, que estaban dentro, no se percataron de nada? No, eso es demasiado evidente, no hay más que añadir.

—Y, además, si no hubiera otra prueba,— añadió otro,— observen: él aún tiene una mano manchada de sangre, y la mancha que lleva ella en el corpiño también es de sangre.

Todos, al vernos reunidos, nos observaban y parecían convencidos. Yo, por mi parte, me sentí repentinamente sorprendido y me llevé una mano al costado. Ni siquiera recordaba con precisión la herida que me había hecho al estar en la despensa.

Entonces les expliqué que aquella sangre era mía, y que también lo era la que manchaba su ropa, pues, agarrándola del brazo, yo mismo había ensuciado su chaleco. Incluso les mostré el corte… Pero todo fue inútil: llegaron a creer que, al oponerse las víctimas, yo me había herido con la misma arma que usaba para sacrificarlas.

Llegó el momento de que don Juan hablara, y lo hizo de una manera admirable. Comenzó diciendo que todo lo que se había expuesto en mi contra no eran más que suposiciones, y que, al no existir pruebas contundentes, ningún tribunal podría condenar a nadie: —Además— añadió —¿no sería posible que, tal como él declara, perturbado por el alcohol, se hubiera dormido tan profundamente que no hubiera oído ni el ruido más fuerte? En cuanto a la herida, le pedí al tribunal que la examinaran personas competentes; ellas determinarán si fue causada por la fuerza o por accidente. Después, continuó mencionando los buenos informes que mis superiores habían dado de mí, y finalmente, solicitó mi absolución.

Así las cosas, el presidente ordenó que me devolvieran a la prisión.

XVI. La defensa que había escuchado de labios del señor de Solanes me llenó de satisfacción, pues era completamente justa y se entendía que él estaba convencido de las razones que quería hacer valer. Sí, su actitud decidida, la forma en que se explicó y el brillo intenso de su mirada, que parecía fulgurar a través de las lentes de sus gafas, lo demostraban sin lugar a dudas. Estaba seguro de que me absolverían; no me cabía la menor duda.

Estaba tan seguro de ello, que incluso llegué a creer que venían a liberarme cuando, aquella misma tarde, oí abrirse la puerta, sobre todo al ver que el que iba a la cabeza del grupo llevaba un papel. No sé qué pretendían, porque yo estaba fuera de mí y no me di cuenta de nada más que de que, a la luz de una linterna que llevaban, quien tenía el papel no leía mi absolución, sino mi sentencia.

—¡Sentencia! ¡Ay de mí! ¡Sentencia! —grité, fuera de mí, con el alma atormentada, como si un rayo me hubiera atravesado todo el cuerpo.

—¡Psst! ¡Oigan! — oí que me avisaban.

Y leímos una relación del crimen, con todas las circunstancias que lo acompañaban, detallando lo sucedido hasta las declaraciones. Después, se continuaba diciendo: “Considerando tal y tal cosa, considerando tal y tal otra, y a la vista de tantos y tantos artículos de la ley…”. En fin, que, como autores de aquellos atentados, tanto a mí como a Susagna se nos condenaba a pena de muerte.

Yo creía que iba a perder por completo la razón. Protesté, me quejé; no sé ni qué salía de mi boca en esos momentos.

Pero el capellán de mi regimiento me tranquilizó, recordándome que Dios me había dado un alma con el fin de conducirla a la gloria celestial. Desde entonces, sentí pena, sí, una gran pena; pero abandoné por completo cualquier sentimiento de ira, pues consideraba que era contrario a mi salvación.

Con tales disposiciones, asistido por el ministro de Dios y custodiado por aquellos que habían venido a anunciarme el triste destino que se me reservaba, fui conducido a la capilla, donde sólo quedaron el capellán y yo. Inmediatamente después, me confesé, asegurándole al confesor que mi conciencia no me reprochaba nada en relación con la muerte de aquellos desdichados ancianos. Creo que el sacerdote creyó en la sinceridad de mi confesión, pues me invitó a continuación a la comunión, la cual recibí con fervor. A partir de ese momento, sentí un consuelo que me infundió una fortaleza espiritual que antes no había tenido.

Totalmente abrumado por el dolor, me desplomé en la cama que me habían traído a la capilla. En ese mismo instante, llegó a visitarme el padre Joan de Solanes.

—Le diré al señor Robles que le diga que pida todo lo que necesite o lo que se le antoje; él habría venido a verlo, pero no se encuentra muy bien, y por eso…

—Sí, señor, ya lo comprendo —le interrumpí—. Puede decirle que le estimo mucho y que, en caso de que sea necesario, no dejaré de buscarle.

—Creo que ese buen hombre siente mucho lo que le ocurre;— añadió. —¿Acaso piensa que no se ha esforzado lo suficiente por usted? A mí, no me ha dejado ni un instante, rogándome y suplicándome que hiciera todo lo posible por ayudarle. Le aseguro que he hecho todo lo que he podido.

—Ya lo he visto. No podría recompensarle de ninguna manera por lo que ha hecho. ¡Que Dios se lo pague a usted y al sargento! —exclamaba yo, agradecido, mientras las lágrimas me recorrían el rostro—. Pero, ¿usted también cree que soy culpable, como los demás? —añadí.

Él pareció un poco sorprendido por mi pregunta, y tras mirar a un lado y al otro, me dijo en voz baja, casi al oído:

—No, usted es inocente. Confíe en la justicia de los hombres, que a veces está cegada.

—Don Juan, no me niegues este favor, el único que te voy a pedir; —le supliqué conmovido. —¡Un abrazo! ¡Por Dios, un abrazo!—

Sin esperar a que se lo repitiera, se abalanzó sobre mí, abrazándome con fuerza, aferrando mis brazos a su cuello, apretando mi pecho contra el suyo y mezclando mis lágrimas con las suyas. No sé si me encontraba en ese estado de ánimo, pues no me di cuenta de que él ya no estaba hasta que escuché el redoble de un timbal, anunciando la llegada de una procesión de hombres vestidos con capuchones que portaban en alto un Cristo crucificado cubierto con un sudario negro.

—Ya ha llegado el momento, hermano. Pídele a Dios la resignación y el valor que necesitarás en esta hora suprema, —me advirtió el sacerdote.

Comencé a caminar, agarrado de su mano, pues apenas podía sostenerme en pie. En el camino, mientras besaba la cruz que me daba el sacerdote y escuchaba con fervor sus piadosas exhortaciones, me venían a la mente, y me afligían cada vez más, los recuerdos de mi tierra, de mi madre, de mi padre, de la pequeña Teresa, de mi hermano, de todo lo que más había amado en esta vida. Deseaba, en esos momentos, tener cerca al anciano sacerdote de mi pueblo, quien me había bautizado y me había enseñado a ser cristiano.

Pero, tratando de disipar esas imágenes, me venía a la mente mi compañera de infortunio.

—Me gustaría ver a Susagna para pedirle perdón —le dije al capellán.

—Mañana le rogaré a Dios con todo mi corazón,— me aconsejaba. —Que abandone todo pensamiento de cosas terrenales y que se concentre únicamente en aquello que pueda salvarlo. —

En ese punto, descendimos a uno de los fosos que entonces había en la fortaleza. Cuando llegamos allí, se estaba organizando a la tropa, y yo veía claramente la imagen de Cristo que llevaba la congregación, mientras se disponía a colocar en orden y a una distancia prudencial a los hombres que debían fusilarme. Entre ellos se encontraba Pombo.

—¡Paloma, qué inocente! —le grité, desesperado.

Pero un redoble de tambores ahogó mi grito, y al instante, el gallego bajó la cabeza, como si quisiera ocultar una lágrima que estaba a punto de brotar, sin poder contenerla.

Antes de dejar este mundo, quise pasear una última vez la mirada por el campo. Ya era de día, pero el sol brillaba con una luz mortecina, un sol que no traía alegría, sino tristeza. Allí arriba, en un tejado, estaba el sargento, con el rostro vuelto, haciéndome señas de que rezara por mi salvación.

Ya no vi nada más. Me rodearon de miradas, me obligaron a arrodillarme e hicieron que rezara el “Credo a un Dios”. Mientras aún lo repetía, un estampido resonó, sentí las balas atravesándome el pecho y la frente, y caí al suelo. Sentí que la vida se escapaba de mi cuerpo y que ascendía, ascendía a través de una oscuridad total, donde solo se veía un punto de luz muy intenso, pero lejano, ¡muy lejano!

XVII Aquella vida que me había abandonado debió regresar, pues, de repente, sentí que me temblaba el cuerpo y, poco a poco, abriendo los ojos, vi que me encontraba en la despensa y que la Susagna, moviéndome la cabeza para que despertara, me iba diciendo, suavemente, pero con un tono casi inaudible:

—¡Despierta, hombre, anda, despierta y vístete ya!

—¿Estoy soñando ahora o ya he soñado esto antes? ¿Es verdad que estoy aquí? —me dije, pero en voz alta.

—Cállate, no grites,— me dijo la muchacha. —No despiertes a los señores. Ahora que duermen, vístelos; pero hazlo en silencio, para que no se den cuenta.

—¡Ay!— gemia, sintiendo aún un profundo dolor en el corazón y dudando si lo que había ocurrido era una ilusión o si el futuro me depararía un nuevo martirio. —Pues, ¡vamos allá donde nos depare el destino!—

Me levanté y me dirigí con paso firme hacia la puerta.

—Ten cuidado, descansa un poco, que aún estás dormido, —me advirtió Susagna mientras se levantaba.

Yo bajé la escalera sin darle respuesta alguna.

Ya estaba en la calle, aunque todavía no me daba cuenta de que hasta entonces había estado soñando; solo cuando vi con claridad la luz del día y sentí el aire fresco de la mañana, desperté por completo.

“He dormido fuera del cuartel”, me dije. “¡Sí que he sabido cómo hacerlo!”

Y me puse en camino sin perder tiempo; pero con el alma llena de temor, de un miedo terrible. Parece mentira que, después de haber sufrido tantas penurias y de haber visto incluso cómo fusilaban a algunos, el miedo a las represalias y el pasar unos cuantos días detenido me causaran tal angustia.

Una vez dentro de la fortaleza, ya lo vi en el patio al sargento, que, encorvado y con la cabeza ladeada, me observaba fijamente y me llamaba para que le explicara lo sucedido.

—¡Ven aquí, sinvergüenza! —dijo, con el rostro arrugado y enrojecido por la ira—. ¿Es así como debe comportarse un soldado con sus superiores y un hombre con sus amigos?

—Disculpe, señor sargento,— le respondí,— que…

—¿Qué…? ¡Sí, qué! —repitió él, burlándose de mí y cada vez más enfadado—. Ya te merecerías que te lo dijera a la espalda.

—Perdone, le decía, insistía yo; —pero es que, de ninguna manera, me fue posible venir. Ya le contaré todo.

—Sí, hombre, sí. No es necesario que me lo cuentes, ya me lo imagino bastante bien. Tú, con tus hazañas, y el pobre sargento aquí, sufriendo en silencio e inventando mentiras para no verse involucrado ni comprometer a nadie.

—Créame que lo he sentido y lo sigo sintiendo,— le declaraba. —Ya le contaré todo. No se imagina usted la noche que he pasado. ¿No lo ve en mi rostro?

—Ya se te nota demasiado —respondió, mirándome y fingiendo inocencia con una mueca maliciosa—. No es extraño que pongas esa cara, cuando estás tan desesperado.

—Así pues, quiero que sepa todo lo que ha sucedido, para que usted me diga si tengo o no culpa.

Y empecé a relatarle lo ocurrido durante la comida y, a continuación, lo del despensa. Al estar aquí presente y empezar él a mostrar interés, me interrumpió exclamando:

—No… —dije con firmeza.

—¡Mentira, gran canalla! —exclamó.

—En ese momento, tocaban a la puerta, y yo, para serles sincero, me alegraba de estar allí, resguardado—, afirmé.

—Pero, al fin y al cabo, después de todo...— él murmuraba, con aire de reproche.

—Ni entonces, ni después —insistía yo.

—Ya estoy llegando a mi límite; —me advertía—. No intentes engañarme con esas historias, que no soy ningún novato. No me vengas con mentiras, que he visto muchas cosas y sé cómo funciona esto.

—No te estoy mintiendo —insistí—. Escucha lo que voy a decirte.

Y cuando, después de contar cómo me fui quedando dormido, me sumí en el sueño, me interrumpió de nuevo de esta manera:

—¿En qué novela leíste eso? Dígame, por favor, para que pueda comprarla.

—¿Yo? ¡Pero si nunca leo nada! —exclamé—. Dígame usted si alguna vez me ha visto entretenido con un libro.

—Pero lo habrá visto en alguna comedia,— murmuraba con tono falso.

—No, señor, lo que me ha ocurrido es como si lo hubiera vivido de verdad, aunque fuera solo un sueño;— yo continuaba. —Escúcheme, escúcheme, por favor.—

Seguí explicándome y, entonces, parecía que empezaba a prestarme atención, pues no abría la boca hasta que estaba a punto de decir algo que pudiera comprometerlo.

—¡Eso es! ¡Así se hace! ¡A por ello! —exclamó con satisfacción, extendiéndome la mano derecha.

Terminada la relación, él siguió mostrándome un interés creciente, incluso conmovedor en ocasiones. Un día, al contarle cómo había resurgido en mí, soltó una carcajada, pero una carcajada sonora, estruendosa. Una vez que se calmó, volvió a preguntarme:

—¡No, no, no! Y es mejor así, te aseguro.

—¡Ah, gran ladrón! —gritaba como un loco—. No sé qué me lo impide para no quitártelo de encima y dejarte marcado de por vida. ¡Bestia, más que bestia! ¡Por animal, te merecerías estar en la cárcel!

—Señor sargento,—dije sin alterarme y con total convicción,—estoy firmemente convencido de que Dios me ayudó para que no cometiera una acción que más tarde me habría atormentado. ¿Y ese sueño? ¡Sí, claro! Dios mismo me lo envió, para advertirme de que el mal siempre trae más mal. Así que le digo que, a partir de ahora, volveré a ser el hombre que era cuando vine del pueblo... y nunca más volveré a intentar nada parecido.

—Hombre, ¿qué quieres que te diga? —murmuraba él, pensativo. —Puede que tengas razón. Haz, pues, lo que te parezca. En cuanto a mí, creo que ya tengo demasiados años para cambiar. Pero, ¡oye! —añadió. —Que no se te ocurra dejar de aparecer en la lista, porque un soldado lo puede hacer todo, ¿lo entiendes?; pero, bajo ningún concepto, ni por nada del mundo, debe faltar al cumplimiento del reglamento.

Habían pasado ya dos días desde que no había salido de casa, cuando un soldado de guardia se acercó a decirme que una mujer me estaba buscando. Pensando que tal vez fuera alguien de mi pueblo, salí y me encontré con Susagna.

—¿Por qué te detuvieron, quizás? —me preguntó—. Lo sospeché en cuanto te vi. Como aquella noche que te ausentaste y porque ni ayer ni hoy te había visto... Mira, aquí tienes... ¡Escucha! lo que te voy a contar.

Aquel “¡ay!” fue lo último que me dijo, pues, apartándole la cesta, yo le respondí:

—No, Susagna, no me digas nada.

—¡Y ahora! ¿Qué es lo que dices? —replicó ella—. ¿Crees que voy a consentir que te quedes aquí sin comer más que esa miserable comida? ¿Acaso crees que no tengo ningún derecho?

—No me digas nada, no me digas nada, que no lo merezco; —respondí. Soy un hombre malo. Aléjate de mí. Poco sabes tú de las malas intenciones que albergo.

—¡Ay, Dios mío! —exclamó con sencillez la joven. —¿Acaso no sabemos ya demasiado cómo son todos los hombres? Pero, mira: si una persona es buena por naturaleza, da igual que la llamen o que no la llamen, que buena seguirá siendo. Y, antes de nada, procura ser tú un hombre de buen juicio.

—Susana, no seas insensata. Si quieres ser buena, aléjate del peligro; de lo contrario, caerás. La naturaleza es débil y el mal que se comete en un instante, se lamenta toda la vida,—le decía, intentando convencerla.

—Pero ahora, ¿qué me dices?— insistía ella, visiblemente contrariada. —¿Por qué hemos de hacer algo malo? A mí, hijo, no me apetece nada de eso. ¡Y ahora!

—Desengáñate, muchacho, que yo no puedo ser tuya de ninguna manera —le dije. —Hace tiempo que me prometí con un hombre de mi pueblo, y… bueno, no hay más que decir, no pienses en mí. Sé una buena muchacha y no te fíes tanto de las palabras bonitas de los hombres.

—¡Maldito sea el mundo!—exclamaba ella, sollozando. —Anda, pues, cásate con quien quieras, ¡que maldito sea todo si encuentras a una mujer que te ame tanto como la que dejas!... En fin, alabado sea Dios. Pero, para que sepas hasta dónde llega mi voluntad, quiero que te lleves esto que te doy.

—De ninguna manera, Susagna. Eso me haría daño. ¡No, no, no! ¡Vístete, vístete! —le decía, apartándome.

Y huí de su presencia, temiendo que no me hiciera llorar al verla en aquel estado.

Cada día me sentía más triste y más preocupado. De nada servía que el sargento intentara entretenerme, ofreciéndome un cigarrillo y charlando conmigo. No me encontraba bien; cada día estaba peor, y al final tuvieron que llevarme al hospital.

En situaciones así, como dice el refrán, es donde se forjan las amistades. Y lo constaté bien: de todos mis compañeros de armas, solo tenía dos verdaderos amigos.

Uno era el pobre gallego, quien, al verme enfermo, se acercaba de nuevo a ofrecerme los pocos reales que tenía y brindarme todo tipo de consuelos, que me animaron mucho. Un día, cuando ya no tenía fiebre, le conté mi sueño, y, al encontrar él en él una confirmación de lo que me había aconsejado, respondió con voz cansada:

El otro amigo era el sargento. Un hombre de mala suerte, si se considera su defecto, aunque, en el fondo, tenía un corazón de ángel. Tuve suerte, porque, de haber tenido que soportar el trato y la alimentación que allí daban a todos, estoy seguro de que habría muerto; pero Robles se ocupó de que los de la sala donde yo estaba me trataran bien, y además, les daba dinero. Así, las cosas mejoraron. ¡Ah! Y solía venir a visitarme, y siempre me traía de todo... Nunca había fumado tantos cigarros buenos en toda mi vida.

—Pero, señor sargento, ¿por qué hace eso? Al fin y al cabo, es suficiente, —tuve que decirle.

—Cállate, tú —me interrumpió de inmediato, con una sencillez y una gracia que parecían de niña—. Ya sabes que siempre te he querido; pero, además, recuerdo el favor que me hiciste.

—¿A mí? ¿Qué favor?— le pregunté, sorprendido.

—Mira, lo de no haberle dicho al Tribunal que te habías ido del cuartel con mi permiso... ¡Qué poca memoria tienes! Yo, en cambio, lo recordaré toda la vida. De verdad, te lo agradezco de corazón.

Estaba seguro, pensando que quizá así lo diría, de que esta parte de mi sueño empezaba a parecerle real.

Un día, mientras aún estaba acostado y creía estar completamente despierto, me pregunté si no estaré soñando. Alrededor de la cama, vi a mi padre, a mi madre, a mi hermano, a Francesc y a su hija, Teresita, a quienes, aunque siempre había pensado en ellos, tal vez no había apreciado lo suficiente.

¡Que Dios le pague, a esa buena persona que los hizo venir! Yo no he sabido averiguar quién pudo ser; es un misterio del cual no he logrado desentrañar el secreto. Lo cierto es que esta llegada me llenó el corazón de alegría, devolviéndome el aliento de la vida, y poco después me concedió la felicidad plena.

XIX. Con pocas palabras les diré el motivo. Al verme enfermo, consideraron que mi estar lejos de casa y sometido a la dura vida del servicio no me convenía en absoluto. Por eso, en el propio hospital, me aseguraron que no me preocupara, que pronto me liberarían. ¿Qué hicieron entonces? Buscaron inmediatamente a un hombre que, a cambio de dinero, aceptara ocupar mi puesto. Y, en cuanto lo encontraron, yo me despojé del uniforme y regresé a casa con los míos. En aquella época, esto sucedía a menudo; ahora, ni siquiera con todo el dinero del mundo se puede lograr, pues la ley lo prohíbe.

—Padre,—dije en cuanto llegué a casa,—considero que el sacrificio que han hecho por mí es enorme; pero quiero decirles que de ninguna manera permitiré que mi hermano se aliste como soldado, aunque me vea obligado a vender mis camisas para evitarlo.

Y cuando llegó el momento, lo hice tal como había dicho, sin dudarlo ni un instante, gracias a Dios, porque, en ese momento, ya me sentía bastante aliviado.

No sé cómo explicarlo, pero todo me viene de la culpa de Tereseta. Mis padres, al ver que pasábamos el día entero juntos, y que ni ella llevaba bien la casa, estando yo a su lado, ni yo me ocupaba demasiado del trabajo, terminaron por decirse: "¡Que se casen ya, y que sigan adelante con la bendición de Dios!".

Ya habíamos sido marido y mujer, pues, a los pocos días, el trabajo se calmó y el mayordomo me dijo que, una vez terminada la pieza que en ese momento estaba tejiendo, ya no podría ofrecerme nada más.

—Ya no es como antes —me dije—. ¿Qué haremos entonces? ¡Hay que mantener a la mujer!

Después de muchas conversaciones y deliberaciones entre ella, yo y algunos familiares suyos, unos mercaderes de ganado de buena reputación, me preguntaron si quería acompañarlos y ayudarles en sus negocios, ofreciéndome comida y alojamiento gratuitos en las posadas, además de un buen salario al final del mes.

No fue necesario que me lo repitieran dos veces, pues acepté la oferta de inmediato. Tres años más tarde, cuando ya me sentí con la fuerza y la confianza necesarias para llevar adelante el negocio por mi cuenta, pedí prestados doscientos duros a un buen amigo y me marché a hacer mi camino.

Empecé comprando unos cuantos terneros y cabras, y se los vendía inmediatamente a carniceros de diferentes pueblos; así ganaba dinero. Volvía a comprar más, y el resultado era el mismo. No les contaré más detalles, solo que, al cabo del año, había recuperado los doscientos duros que había invertido, y aún me quedaban otros tantos para seguir con el negocio.

Prosperaba cada día más, y con ello, me sentía cada vez más atrevido, comprando grandes rebaños y de vez en cuando alguna pareja de bueyes. No me dediqué nunca al ganado de pelo rizado; ese negocio nunca me atrajo. Al final, cuando ya había hecho buenas inversiones, me di cuenta de que me convenía más la cría de vacas y bueyes, y dejé de criar ovejas y cabras. ¡Ya he sacado buenas ganancias de ello! Si no hubiera tenido familia –tendría siete hijos si no me hubieran muerto cinco–, hace años que viviría de rentas; pero criar y educar a los hijos, entre estudios y enfermedades, es muy caro, y para mantenerlos y darles una buena vida, uno tiene que trabajar toda la vida. Por eso, aunque ahora el negocio no esté dando mucho, sigo con el mismo entusiasmo y dedicación.

Miren lo que me sucedió, no hace mucho tiempo, en un pueblo cerca de Lérida. Después de hacer algunas compras, que dejé en la cuadra de una casa de campo, al cuidado de dos muchachos que me acompañaban, fui a comer al hostal. Como no encontré con quien conversar, pues no había nadie más a esa hora en aquel amplio comedor con vigas y paredes ennegrecidas por el humo, terminé de comer rápidamente y aún estaba pelando unas almendras que me habían servido de postre, cuando llamé a una joven de aspecto apacible que se movía por allí dentro:

—Ya se lo dije;— respondió ella, acercándose.

—Aquí tienen, que no vale nada. Tendrán que cambiármelo —dije, poni en su mano media onza en monedas.

—¡Quién lo diría! ¡Llegaríamos a tener la casa llena de arriba abajo!, exclamaba ella.

Sentir de pronto un “¡oh!” y sentirme como sacudido por una sorpresa fue todo lo que sucedió. Yo la miraba y ella me miraba a mí, y cuando yo iba a abrir la boca para preguntarle algo, ella, asombrada, me preguntó:

—¿Qué, acaso, le llamarías Pedro, heredero?

—¡Susagna! ¿Tú por aquí? —dije, interrumpiéndola.

Porque, en efecto, era ella misma, incluso más bella, a pesar de saber que había envejecido, como es natural.

En ese momento, apareció un hombre, también de buena presencia y no poco atractivo.

Aquí tienes a un amigo mío de cuando yo vivía en Barcelona. Hacía muchos años que no nos habíamos visto, pero me alegra de que, por casualidad, haya venido a visitarme. ¡Ah!, en aquellos tiempos, cuando éramos todos jóvenes, me dio muy buenos consejos.

—Me alegro de conocerlos—, les dijo con sencillez y con el acento característico de su tierra. —Estamos a su disposición para lo que necesiten.

—Devuélveme el cambio —le pedía, entregándole la moneda.

—Ya está todo pagado,— respondió él, devolviéndome la moneda.

—¡No podía ser de otra manera! Páguelo —insistía yo—. Porque, si no, no vuelvo más.

—Habéis cometido un grave error, porque aquí siempre os recibiríamos como a un amigo. No, no hablemos más de eso, porque cuando digo algo, no vuelvo atrás. Si os vais, que tengáis un buen viaje; pero, si no, volved; tengo que pasar aún dos horas para traer unas cuantas cargas de vino que he comprado.

Así se manifestó todo al partir, sin darme siquiera tiempo para expresarle mis agradecimientos y mis buenos deseos.

—¡Cuántas veces te he dicho que rezaras el Padre Nuestro! —me espetó ella cuando quedamos a solas—. Ya no esperaba que estuvieras vivo.

—Te quiero. Y también, a veces, me he preguntado: "¿Qué habrá hecho Susagna?".

—¡Ah, gran hombre! ¡Aún siento la conmoción que me causaste!

—Créelo, madre, que todo fue para bien.

—Es evidente. Cuando Dios así lo quiso... ¿Y tú, estás casado o sigues de soltero?

—Casémonos, hija. No tardé mucho en decidirme a aceptar el matrimonio; pero te aseguro que estoy muy contento con ello.

—Sí, parece que has encontrado un buen hombre, y me alegro.

—Nos conocimos en casa de aquellos señores un día que él fue allí por un asunto. Me habló y...

—Y, en efecto, así es, como dicen.

—Así pues, que viváis muchos años en paz y alegría. No os deseo nada más.

—Solo quedan dos, ahora están en el estudio.

—Tendría, contando chicos y chicas, siete hijos; pero me quedan dos. Quién sabe si, como a ti y a mí, nos apetece casarnos, pero lo dejamos estar; quizá aún consigamos que nuestros hijos contraigan matrimonio y así formemos una nueva familia.

Y soltó una de esas carcajadas suyas.

Y, después de abrazarnos con fuerza, nos separamos, deseando vernos en el cielo, si ya no nos volvemos a encontrar en la tierra.

Ya había caminado bastante cuando, al girar la cabeza, la vi todavía de pie, mirándome desde el umbral de la puerta. Entonces me marché, satisfecho, pensando que con un hijo más habría arruinado la vida de aquella mujer, y que la misericordia de Dios me lo había impedido.

De vez en cuando tengo noticias de Pombo; me escribe diciendo que vaya a visitarle, y me da pena que Galicia quede tan lejos, porque me gustaría mucho sorprenderle en su casa, verlo feliz con su hija, escuchando el arrullo de las palomas y el sonido de la gaita, tal como me lo cuenta en sus cartas.

Quisiera saber qué pasó con Robles, pero nadie me lo puede decir. Siempre pienso, y confieso que tampoco querría saberlo, que hace tiempo que habrán enterrado a aquellas mujeres de aspecto angelical con las que él solía relacionarse.

Me parece que ya he hablado bastante.

Podría contarles otras cosas sobre mi vida: por ejemplo, que, viajando por el mundo, me he encontrado con ladrones, y que, aunque una vez me robaron todo lo que llevaba, otras veces he sabido devolverles el golpe con valentía; pero lo más interesante es lo que ya saben de mi vida como soldado. ¿No creen que con todo esto podría escribir un libro?

Ahora, después de brindar por todos vosotros, antes de marcharme, quiero deciros:

—Si alguna vez pasáis por Sant Feliu, venid a visitarme. Estoy justo al pie de la plaza. Preguntad por la casa de los Blanc y cualquier persona os dirá que me llamo Pedro Blanc y que estoy a vuestra disposición. Si no me encontráis, basta con decir que sois amigos míos y os prepararán una mesa con comida. Pero si tengo la suerte de estar en casa, os ofreceré a probar un vino que yo mismo elaboro, ¡y os aseguro que es un vino de calidad! No me guardo ni una gota para mí. Además, hay una buena cafetería cerca, donde, gracias a los Blanc, siempre tienen las mejores botellas y las dejan a disposición de los clientes. También ofrecen los mejores cigarros y todo lo que uno pueda desear.

Ya lo sabéis, pues, venid a visitarme; me haríais un gran favor, sobre todo si al regresar os sintierais contentos con la buena acogida que habéis recibido, y, acordándoos de Susagna, exclamaríais como ella.

Quienes no hayan visto el jardín del General, no pueden hacerse una idea del efecto que producía en los barceloneses. Se extendía frente a lo que hoy es la Estación del ferrocarril de Francia, al comienzo de lo que entonces era el Paseo de San Juan (hoy calle de los Comerciantes), entre este y la explanada de la Ciudadela. Para una ciudad de la importancia de Barcelona, era un espacio bastante pequeño, pero lo considerábamos como una joya preciosa, tanto porque no existía ningún otro jardín comparable en la ciudad, como porque muchos de nosotros habíamos pasado agradablemente largas horas de nuestra infancia allí, y, en fin, porque (hay que decirlo) era realmente hermoso y estaba casi siempre muy bien cuidado.

En su construcción, de diseño antiguo, predominaba el boj recortado que formaba dibujos, enmarcándolos con plantas de flores y ornamentos; había un pequeño estanque donde los niños iban a alimentar con pan a los gansos, a los cisnes y a los peces; tras él, un bosquecillo lleno de árboles altos y bajos conducía a una pequeña fuente donde iban a beber niños y adultos, a los que una Flora de piedra les regalaba una sonrisa; en aquel huerto, perfumado con los aromas de los naranjos y limoneros, y mezclado con el aroma intenso del boj, no faltaban rincones con estatuas y pedestales de mármol; incluso se alzaba un espacioso pabellón con forma cilíndrica y cúpula redonda, coronado con una baranda de balaustres, donde abundaban aves de distintas especies, y donde también habían habido monos y otros animales.

A los pies de uno de los dos pequeños montículos con forma de media luna, flanqueados por hileras de cipreses que se extendían a lo largo de ambos lados del mencionado paraje, encontraron, una tarde de invierno, una mujer tendida en el suelo, sin mostrar signos de vida.

Tendría unos treinta y dos años; era de estatura elevada y de complexión robusta, aunque quizás no de una belleza exquisita, sí poseía un atractivo y una gracia que la hacían agradable a la vista, con un ligero tono moreno. Llevaba en la cabeza una especie de media cofia, hecha con un trozo de paño de terciopelo adornado con encajes, y sobre los hombros una pequeña mantilla; tanto la cofia como la mantilla, y en general todo su atuendo, estaban confeccionados en colores apagados. A su lado, se notaba un pañuelo de bolsillo blanco y un pequeño bolso de mano. Todo en ella denotaba la distinción de una dama del campo.

Enterado del caso, se dirigió allí el juez para llevar a cabo las primeras diligencias, acompañado de un secretario judicial, un alguacil, un guardia y dos médicos. Tras confirmar estos últimos el fallecimiento de la mujer, pues estaba muerta y sin posibilidad de que reviviera, el juez procedió al interrogatorio.

Lo primero a quien se dirigió fue al guardia que había llevado las noticias al juzgado. Su declaración fue la siguiente:

—Lo único que puedo decirles es que, mientras atravesaba el jardín y me encontraba frente al pajar, vi a esa mujer tal como está ahora. Corrí a buscar vinagre; mis compañeros vinieron conmigo; y al ver que de ninguna manera lográbamos que reaccionara, entonces recurrí a ustedes.

—Yo —afirmaba otro vigilante, que se apoyaba en una muleta de madera—, no sé nada más que lo que me ha contado mi compañero y lo que veo ahora mismo.

—Yo —añadí, repitiendo lo mismo—, solo puedo decir que poco antes de saber de la desgracia, noté que la señora (Dios la tenga en su gloria) mantenía una conversación muy baja y discreta con un hombre de barba pelirroja y de edad, aproximadamente, similar a la suya. Pensando que se trataba de asuntos familiares, me retiré por precaución. No pasó mucho tiempo cuando lo vi salir del jardín por la verja que da al paseo, con la cara pálida y caminando a gran velocidad. Lo recuerdo tan vívidamente que, si supiera dibujar, podría hacer un retrato de memoria. Ahora, si me pidieran que lo describiera detalladamente, no sabría hacerlo (¿verdad que parece extraño?); pero creo que, aunque lo viera de nuevo dentro de diez años, no lo confundiría con otro.

—A mediodía de hoy —observó uno de los guardias de la ciudad—, he visto a la difunta y a un caballero (que no puede ser el mismo que vio Joan, porque el de hoy llevaba bigote) sentados en la plazoleta junto a la fuente de la Serena. Estaban muy cerca el uno del otro, y, por si acaso, o por lo que sea (¡qué responsabilidad la mía de tener que vigilar un lugar donde pueden ocurrir cosas que no deben suceder! ¡Así son las cosas!) me he acercado sigilosamente por detrás de la plazoleta y, de espaldas a ellos, he visto lo que he visto. A veces, los oídos ven mejor que los ojos y, otras, los ojos oyen mejor que los oídos. Yo lo entiendo, aunque no sé si los demás me entenderán.

—Y como el juez le ordenó que fuera al caso sin más dilación, el guardia añadió:—

—Así pues, yendo al grano, ella dijo: “No quiero seguir viviendo así ni un instante más; hoy mismo tiene que resolverse algo. ¡Que Dios sabe lo que he sufrido, y no quiero seguir viviendo con esta angustia, con esta tortura! Me iré a un convento donde me admitirán siempre que yo lo desee. ¡No, no, esta vida es un infierno!” “Pero, señora”, le respondió él… y ya no pude oír nada más, porque se levantaron y ambos se marcharon, subiendo por la avenida, y entonces, ¡buenas noches y que descansen!

Lo esencial, según el actuario, era continuar ampliando los testimonios. Una vez terminados, el juez preguntó a los presentes si alguno de ellos sabía o había visto algo que pudiera aportar alguna pista sobre la muerte o el fallecimiento de la víctima. Nadie respondió.

Mientras tanto, había acudido una multitud inmensa y, como siempre ocurre, la concentración de gente atrae a más gente, de modo que la aglomeración fue creciendo hasta el punto de que fue necesario dispersarla, pues el caos era tal que existía el riesgo de que se produjeran desgracias. Los guardias del parque, que normalmente son personas pacíficas, apenas lograban mantener el orden, y una vez conseguido esto, cerraron el jardín mientras llegaba la camilla para trasladar el cadáver.

Dos viejos juglares, que por un milagro habían podido salir ilesos de aquella refriega, se sentaron en una piedra del paseo de San Juan, cerca del jardín, y observaban, con la mirada fija en la fuente de Aretusa, cómo las tortugas y los cisnes de piedra parecían sacar agua. Entonces, entablaron la siguiente conversación:

—¿Qué le parece eso, señor Codina?

—Por lo que hemos podido escuchar, creo que esta muerte no ha sido fruto de un simple accidente.

—¿Quieres decir, Benet? Todos podemos morir en cualquier momento, mientras que Dios lo permita.

—Sí, pero ten en cuenta que, según el portero, poco antes de morir, la mujer discutía con un hombre que, al parecer, se dio prisa en marcharse.

—¿Y nos dice ahora que no murió de pura rabia? ¡Cuánta gente muere cada día por la ira!

—Sin duda. Pero, ¿y lo que se decía que había escuchado de boca del sereno de guardia en el Paseo al mediodía, que aquello no se podía soportar más y que, inevitablemente, debía acabar hoy?

—Quién sabe qué será. Podría ser algo importante, pero también algo insignificante. Insisto en lo que dije antes: no se puede llegar a ninguna conclusión.

—Así que, yo quiero creer que aquí se esconde algo, un misterio, y no es un misterio cualquiera, sino uno que tendrá una larga, muy larga, cola.

—No les diré que sí ni que no; todo puede suceder. Ya lo sabremos, si Dios quiere, antes de que pasemos a mejor vida. No nos corresponde a nosotros resolverlo; la justicia se encargará de ello.

—Pues, vivamos y veamos, señor Codina.

II En efecto, pronto pareció que el anciano del quiosco del Paseo de San Juan tenía razón, pues aquella muerte no causó gran revuelo en Barcelona.

Tras los portadores del cadáver se formó una larga y densa multitud que llegó a llenar el patio del hospital, y parte de ella tuvo que quedarse fuera, en la calle. La mayoría de los que la componían estaban ansiosos por ver el cuerpo; los menos, que se habían unido a la multitud a última hora y desconocían lo sucedido, hacían preguntas constantemente a quienes parecían saber más. Sin embargo, siempre había alguien dispuesto a informarles, lo que daba lugar a un animado intercambio de conversaciones en el que cada cual aportaba su opinión y, a pesar de todo, nadie llegaba a entenderse.

—¿Qué es lo que hay, dices? ¿Qué es lo que quieres que haya? Una desgracia.

—La han atropellado con el coche de un marqués y una rueda le ha pasado por encima del cuello.

—Por favor, no empuje, si es tan amable.

—Sí, a ti. Explícale las cosas tal como son y no intentes sacarles tanto provecho. ¿No ves que somos gente humilde?

—Yo no me meto ni lo apruebo; digo lo que dicen; y, “si quieres mentir, di lo que te da la gana”.

—¡Ay, Cristina! ¡Qué metedura de pata!—

—¿Hasta cuándo va a seguir durando esta tontería?

—Que no te importe, si quieres. ¡Ya verás cómo te entrará por el cuerpo la alegría!

—¿A mí qué me viene a contar. Si quiere espacio, que se vaya a la playa de Can Tunís.

—Señoras, tengan la bondad de guardar silencio.

—Pregúntenle a ese muchacho, que, al parecer, conversa con las mulas del general.

—¡Qué descaro tienes!

Más arriba se explicaba lo ocurrido de diversas maneras.

—Un hombre que ha muerto junto a su mujer, en el Jardín del General.

—¿Quién dice eso de que hubo una relación amorosa entre ellos y de que ella era su esposa? Si ni siquiera ellos mismos saben quiénes son.

—No es cierto que haya sido cosa de marido y mujer. ¿Cómo puede ser que, queriendo forzarla a ser monja, el clero haya enviado a un hombre para que la encerrara, y este la haya matado para que no razonara?

—¿Hasta dónde llegamos con la verdad? ¡Vamos! Una peseta de cada uno de los presentes.

—Es increíble que, siendo tan grande, seas tan simplón, hombre.

—¡Piensa bien en lo que comes, viejo! ¡Me has destrozado la espalda!

Y, mientras unos, con descaro, afirmaban una cosa, y otros, la contraria, toda la comitiva avanzaba, con gran pesar, hacia el Corralet; pero los rumores sobre el ruido de las ruedas del carruaje, el apuñalamiento del marido y el destino trágico de la joven víctima de los clérigos, se propagaban por todas partes, avivando las pasiones y dando lugar a las opiniones más diversas y a las mayores absurdidades, de tal modo que todo parecía un preludio de la caótica confusión a la que nos ha conducido la mayoría de la prensa en estos tiempos.

Entre todos los que pasaron por allí aquella tarde, frente al cadáver, no hubo nadie que demostrara conocerla.

Al anochecer, un joven médico interno, que llegaba tarde a la velada de esa noche, fue con dos colegas a ver el cadáver; pero, al encontrarse frente a él, se quedó como petrificado, y sus ojos se abrieron tanto que parecía que iban a salir de sus órbitas. De repente, abrazando con fuerza el cuello del difunto, lanzó un gemido gutural y gritó:

—¿Qué te pasa? —dijeron casi al unísono los otros dos, visiblemente sorprendidos e intentando apartarlo de allí.

—¡Es mi esposa, es la hermana de mi corazón! ¡Dejadme solo con ella!

—Pero, escucha, escucha. No te abandones a semejantes extremos. Eres hombre, eres médico —y ya se le puede llamar así—, y bien sabes lo que significan la muerte y la vida —le dijo uno de ellos.

—¡No me digan nada! ¡Déjenme a solas con ella! ¡Completamente a solas! ¡Insistan, insistan, o haré una locura!—

No lograron convencerlo de ninguna manera y, para no irritarlo más, lo dejaron. Allí pasó toda la noche.

Al día siguiente, declaró que la fallecida se llamaba María Cabanes y Armengol, que era natural de Barcelona y que tenía el título de maestra superior. En cuanto al lugar de residencia, dijo que llevaba muchos años viviendo fuera de la ciudad, aunque no sabía dónde exactamente. Afirmó ser él el único familiar que tenía la difunta.

Tras realizarse la autopsia por médicos competentes, estos declararon que el fallecimiento se había producido por la ruptura de un aneurisma aórtico. El cadáver fue trasladado en un carro fúnebre que había mandado construir su primo, y este, junto con algunos compañeros de profesión, acompañó piadosamente el cortejo al cementerio.

Ese mismo día, cuando aún no se había dado a conocer el dictamen facultativo, un periódico de tono exaltado, que recogía toda clase de inmundicias y que daba cobijo a todas las calumnias, y que se titulaba “La Emancipación”, después de exponer con detalle lo sucedido, concluía con las siguientes palabras, que aquí se transcriben del castellano:

“Sobre las causas de su muerte, circulan diversas versiones; pero todas coinciden en atribuirle circunstancias, e incluso orígenes, funestos.”

“Por ahora, no seremos más explícitos, pero mantendremos informados a nuestros lectores sobre todo lo que pueda llegar a descubrirse”.

Al asegurar Armengol que no sabía dónde vivía su prima, no decía la verdad, pues no tardó en marcharse, sin decírselo a nadie, a un pueblo llamado Santa Eulalia, acompañado de otro estudiante muy cercano a él. Allí, tras contarle a una pareja de ancianos, con quienes vivía su pariente, la desgracia que había ocurrido, y al no encontrar ninguna oposición por parte de aquella gente sencilla, con la que tenía buena relación, se apropió de todo lo que había pertenecido a la difunta. De ello, vendió y donó lo que ya no le servía, y con el resto se quedó.

No mucho después, el caso, sin haber pasado a la fase de juicio, fue archivado.

III Pero el bullicio del pueblo iba creciendo, hinchándolo. /La Emancipación/ lo estaba penetrando con punzantes comentarios de este tipo:

“La cuestión del Jardín del General ha quedado en suspenso sin llegar a buen término, lo cual ha causado gran sorpresa entre muchos, pero no entre nosotros, que ya lo habíamos previsto.”

“Ante tal situación, corren rumores y se hacen conjeturas que nos gustaría ver esclarecidas; por ello, plantearemos las siguientes preguntas a quien pueda responderlas.”

“¿Es cierto que, a estas alturas, no se ha llevado a cabo ninguna investigación para averiguar quién era el hombre que habló con la “víctima” poco antes de que la encontraran muerta?”

¿Es cierto que, en estos últimos días, el juez instructor y el fiscal recibieron numerosas visitas de personas de alta alcurnia? ¿Es cierto que entre estos visitantes se encontraban damas ricas y piadosas, así como algunos señores ataviados con ropas largas y oscuras?

“Si eso fuera cierto, veríamos con mayor claridad, si no la justicia, al menos la lógica de una solución semejante.”

Y cada día, de una forma u otra, ese periódico debía publicar artículos sobre el incidente, exagerando sus dimensiones con más o menos claridad.

Para el juez, un hombre de edad avanzada y reconocido por su integridad, era una verdadera tortura escuchar constantemente que se cuestionaba su honradez, no solo en la publicación mencionada, sino también entre la gente común y, lo que era aún más doloroso, entre sus propios amigos, de quienes uno podría esperar que defendieran su buen nombre.

Atormentado por esta idea que no le permitía ni un instante de paz, ya fuera de día o de noche, se encontraba sentado a la mesa una tarde, cuando, tras sonar el timbre del apartamento, la vieja criada, después de ir a ver quién estaba en la puerta, regresó extendiendo una tarjeta y diciendo:

—Dígale que estoy cenando,— respondió el señor; —que vuelva en una hora.

—Ya se lo he dicho; pero él está a punto de ver ahora mismo cómo le va a salir mal la jugada.

—¡Ay, ay! —exclamaba, mirando y volviendo a mirar la tarjeta. —¿Qué podrá ser eso? ¡Bah! Dile que pase. —

Poco después, entró saludando un joven alto y delgado, de rostro verdoso y bigote negro, ataviado con un frac. Tras saludar, colocó su sombrero sobre una silla y dijo:

—Perdóneme que la moleste en estos momentos, pero…

—De ninguna manera me molesta —respondió el abogado—; de hecho, si me lo permite, seguiré cenando mientras me cuenta qué lo trae por aquí. No tengo familia, soy soltero y, afortunadamente, cuento con la ayuda de esta buena mujer que lleva años trabajando en casa y que ha organizado mi vida en una rutina predecible. Espero que se encargue de todo, y así, cuando usted lo desee… ¡Siéntese!—

El joven se sentó, y el diálogo continuó de la siguiente manera:

—Sí, sí; su primo, el único pariente de la desventurada María Cabanes. ¿No lo recuerda...?

—¡Ah! ¡Sí, señor, sí, señor! María Cabanes y Armengol... Ramón Armengol... ¡Justo, eso mismo! Ya creía que iba a recordarlo de inmediato; pero no le dé importancia: ¡uno tiene tantas cosas en la cabeza! Y, además, ¿no ve? ¿No ve usted las barbaridades que se están diciendo a propósito de esa desgracia? Es muy triste que la ley se quede impasible mientras cuatro hombres explotan de una manera tan indigna la opinión pública.

—Sí, es verdad; pero debo decirle (y no quiero que esto se interprete como si yo aprobara ese tipo de comportamiento) que, en cuanto a la muerte de mi prima, quizás la justicia no haya llegado hasta el fondo del asunto.

—¡Pero qué está diciendo ahora! —exclamó el juez, levantándose de un salto como si le hubiera dado una descarga eléctrica. —¡Que presente pruebas de lo que afirma! ¡Pruebas!

—Tranquilos, no se impacienten,— observó Armengol, clavando su mirada penetrante en el juez, que, justo después de cenar, se había levantado de la mesa.

—Creo que la fotografía nos ha dado algunas pistas.

—¿Qué? ¿Qué dices? —preguntó el anciano, fijando también la mirada en el otro.

—Sí, señor, y aquí las tiene. Son copias, “copias fotográficas”,— respondió el estudiante, enfatizando de alguna manera la palabra “copias”, y sacando de su bolsillo unas fotografías.

—¡Sepa que no voy a tolerar que se divierta a mi costa ni a costa de lo que yo represento! —exclamó, furioso, el anciano—. Póngale fin a esto de una vez, pero le repito que no soporto que nadie se burle de mí, y mucho menos cuando se trata de mi función.

—Disculpe, señor juez, si me he expresado de tal manera que pudiera parecerle irrespetuoso. Le aseguro que no ha sido mi intención ofenderle. Por favor, examine estas fotografías.

—A ver. Por ahora no distingo nada. Nada más que manchas, sin ninguna forma inteligible. ¡No! ¡Vaya, aunque me esfuerzo mucho por analizarlas…!

—¿No? ¿No ve nada? Con este aumento y con la lente... Sí, sí, ya se lo acerco. Así podrá verlo, aunque las imágenes estén borrosas. ¿Observa? Una figura de hombre, con un gesto de desesperación. Los pies, la camisa. ¿Lo ve bien?

—Ya, creo, ya. A ver, explícame. ¿A qué viene todo esto?

—Bien, volvamos a sentarnos y lo explicaré. Usted sabrá que las últimas imágenes que percibe el ojo quedan fijadas en la retina.

—¡Ah! No es extraño. En este país, donde el atraso es una tradición, son pocos los afortunados como yo que se dedican a algo que ni se paga ni se aprecia.

—Para ser sincero, hace tiempo que leí algo sobre eso en los periódicos; pero, según mi opinión, no es más que una broma.

—Así pues, esa es la realidad. Los ojos de un muerto conservan la imagen del último objeto que han visto; no cabe duda. Así, en los Estados Unidos, el doctor Sandford descubrió al autor desconocido de un crimen. Con una débil solución de atropina, saturó el ojo de la víctima, lo que hizo que la pupila se dilatase. Tras esto, aplicó la misma sustancia al extremo del nervio óptico, y el ojo recuperó su forma normal. Entonces, con una buena lupa, el doctor observó la trágica escena y reconoció al criminal.

—Si eso fuera cierto, sería maravilloso. Pero dígame: ¿qué relación puede haber entre lo que me está contando y las fotografías que lleva consigo, y la muerte de su pariente?

—Es que, al observarla con detenimiento, he intentado desentrañar el misterio del que todos hablan y que, en mi opinión, debe existir.

—Pero, ¿cómo? Los médicos encargados de la autopsia no han dicho nada al respecto.

—¡Y qué sabrán ellos! Lo hice todo yo solo, por mi cuenta. ¡Esos forenses! No tardarán en terminar su trabajo.

—Y, ¿cómo fue? A ver, cuéntame... ¡Ah! ahora que lo mencionas, permíteme que te interrumpa un momento. ¡Laya! —llamó el juez a la sirvienta, dirigiéndose hacia la cocina y diciéndole algunas palabras en voz baja.

Después de lo cual, volviendo a sentarse, le dijo a Armengol:

—Perdón que le haya interrumpido. Continúe, por favor.

—Tras realizar la autopsia al cadáver, en un momento dado, le extraje los ojos y me los llevé a casa, donde, después de prepararlos adecuadamente, los sometí a diferentes pruebas.

—¿Cómo, y con qué los preparó?

—A eso, ahora mismo, no puedo responderle; es uno de los secretos de mi método particular.

—Pues, que diga todo aquello en lo que no haya nada oculto.

—Permítanme que pase por aquí,—dijo la criada, interponiéndose entre los dos interlocutores.

—Luego, intenté captar en la mirada la esencia de la fotografía—, continuó Ramón.

—¿Los puso delante de la máquina, y...?

—No. Frente a un reflector deslumbrante, encendí una luz potente que iluminaba ambos ojos, los cuales, gracias a la preparación que les había dado, conservaban toda su transparencia; colocando una placa sensible frente a ellos, obtuve un negativo, del cual extraje esta fotografía.

—No se puede negar que tiene su aquel.

—Entonces, la amplié con la máquina. ¿Lo ve? Lo verá mejor con la lupa. Solo en el ojo derecho se reflejaba la escena, pues la retina del ojo izquierdo estaba casi completamente desprendida. No era extraño, por lo tanto, que mi prima no pudiera ver con ese ojo. Fíjese: aquí se ve a un hombre con una expresión violenta tanto en su cuerpo como en su rostro; el mirador; parte del jardín. ¿Lo ve bien ahora?

—Así parece, aunque bastante desaliñado.

—¡Oh, sí, sí! La violencia de un sobresalto, ya sea moral o físico, o de ambos tipos, que sufre quien está a punto de morir, inevitablemente se traduce, en mayor o menor medida, en una distorsión de la imagen grabada en la memoria visual. Pero, en cualquier caso, la fotografía resultante puede servir como un valioso documento para esclarecer los hechos, como sin duda ocurrirá en el caso de mi pobre prima, gracias a las pruebas que aquí dejo. Un hombre habló con ella poco antes de su muerte, y su rostro aparece aquí con total nitidez. Al examinar la imagen original, se podrá identificarlo y hacer que revele lo que sabe. En fin, ya lo entiende, y en lo que sea necesario, ya se ocupará de ello.

—Escúchame, todavía tengo una observación que hacer,— dijo el juez, rascándose las canas mientras veía que el estudiante se disponía a marcharse. —Es muy extraño que la fotografía mostrara la escena de forma contraria a como cabría esperar que hubiera sucedido, según la posición en que encontramos el cadáver cuando fuimos a examinarlo en el jardín.

—No sé qué decirle, pero quizá, antes de que se derrumbe todo y antes de que le cierre los ojos, convenga que haga un pequeño movimiento de evasión. Podría ser. En fin, a sus órdenes. Tengo un poco de prisa.

—Pero, ahora, la verdad es que no puedo abrirle la puerta; la criada ha salido llevándose la llave.

—¡Esto sí que me fastidia! ¿Tardará mucho?

—No tardará mucho, ya está aquí,— añadió de pronto, al percibir el sonido de las llaves al abrir la puerta.

Entonces entró la criada, seguida de cerca por dos agentes de seguridad pública.

—¡A las órdenes de Su Majestad! —exclamó uno de ellos en castellano.

—Señor Armengol —dijo el representante de la justicia—, debo decirle que no puedo permitirle regresar a su hogar.

—¡¿Qué dices?! —respondió el estudiante, lleno de ira y de sorpresa—. ¿He cometido alguna falta, acaso?

—Eso es lo que había que hacer. Hace un momento, me ha dicho cosas que, según afirma, le "interesan mucho", y que, para aclararlas, necesito tenerlo a mi disposición en todo momento. —Añadió, cambiando al castellano:—Guardias, lleven al señor preso.

—¡Esto es un proceder arbitrario, indigno, inquisitorial! ¿Cómo se entiende que se detenga a un hombre por querer ayudar a la acción de la justicia? ¡Ni siquiera ocurre en la nación más autocrática del mundo! ¡Esto solo puede pasar en un país como este, en este reino del despotismo!— exclamaba Armengol, presa de la furia.

—¿Qué prefiere, que lo acompañen, que lo tengan bajo custodia o que lo encadenen? Si no quiere que lo encadenen, que se quede con nosotros y que se comporte —le advirtió el juez con total calma.

—¡Que me aten, que me maten si quieren! Pero, ¡ay, señor juez o señor demonio! nos veremos las caras y usted sabrá quién soy.

—Siga, y no diga palabra,— le dijo también en castellano uno de los policías.

Y, agarrándolo ambos por un brazo cada uno, casi se lo llevaron a la fuerza, interrumpiendo sus exclamaciones más exageradas. Mientras tanto, el juez, sin inmutarse, se ajustaba las medias y cerró la puerta.

IV En aquellos tiempos, mi amigo Basilio estaba cursando estudios, y, aprovechando las horas de entrada y salida de las clases, solía ir a visitarlo al patio del Colegio de Medicina. Fue entonces cuando conocí, de vista o con mayor o menor grado de intimidad, a un buen número de estudiantes, entre ellos, a Armengol.

Era este un personaje de lo más singular. Comenzó sus estudios al salir del Instituto, pero no tardó en abandonarlos, volviendo a retomarlos y a dejarlos de nuevo una y otra vez, a veces aprobando con buenas notas, otras veces sin siquiera presentarse a los exámenes y desapareciendo durante largos periodos de la vista de quienes lo conocían, como si se hubiera esfumado.

Repitió eso no sé cuántas veces, y siempre, cuando ya nadie se acordaba de él, aparecía de repente, sin que jamás fuera posible explicar el motivo de tales apariciones. Así, con apenas veintisiete años, estaba a punto de terminar sus estudios.

No le faltaba talento, al contrario; pues, fuera cual fuera el tema, cuando se sentía con ganas de hablar (que no siempre ocurría), demostraba un conocimiento general que nadie lograba comprender cómo había podido adquirir. Había realizado estudios, aunque fueran solo superficiales, sobre cualquier nuevo descubrimiento científico; sobre las distintas escuelas artísticas, antiguas o modernas, opinaba con autoridad; conocía al dedillo los movimientos literarios de todas las épocas y países importantes. Cuando se mantenía en el terreno de lo concreto, era un placer escucharlo, pero, una vez que comenzaba con exageraciones, o se ponía a contradecir o a disertar sobre ciertos fenómenos inexplicables de la vida, parecía resucitar en él las antiguas prácticas de la astrología y la brujería medievales. Tenía un gran interés por el magnetismo animal, sobre todo en sus manifestaciones del hipnotismo y la sugestión, y por la frenología de los estudios del doctor Gall. Incluso, sin considerarse a sí mismo un espiritualista, y mucho antes de que se acuñara el término “telepatía”, creía que ciertos presentimientos y coincidencias que se verificaban eran, en realidad, impresiones y sensaciones transmitidas a distancia por el alma. Recurrìa a los filósofos y oráculos de la antigüedad pagana, así como a los brahmanes de la India, llegando incluso a afirmar que todo aquello, y mucho más, lo que a lo largo de los siglos se había calificado de superstición (incluyendo las prácticas de la brujería y los maleficios), era en realidad una forma de ciencia, una ciencia, quizás no del todo depurada, que, sin embargo, contenía una parte de verdad.

Todo comenzó con un cierto revuelo entre los estudiantes de la Facultad, pero, como Armengol demostró, con “argumentos convincentes”, que, si se le gastaban ciertas bromas, pronto perdía la compostura y no se mostraba prudente, todos empezaron a tratarlo con cierta distancia, como él también los trataba con aire de superioridad. Y se conformaron con llamarlo, en sus conversaciones más íntimas, “Doctor Nostradamus”, por lo enigmático que resultaba.

¡Qué hombre tan misterioso! No tenía ningún amigo; siempre andaba solo, a excepción de cuando se hacía acompañar por Pau Lluhelles, un estudiante joven, de aspecto delicado, de semblante linfático, de origen humilde y de escasa energía, con quien, según decían los estudiantes, “malgastaba” la herencia que había recibido de sus padres. Fuera como fuese, lo cierto es que Lluhelles era la única persona en la que confiaba. Un día, el joven enigmático le dijo: “Mira: si me obedeces en todo y en el más mínimo detalle, no tendrás más preocupaciones que estudiar. Ven a vivir conmigo, y no te faltará nada; pero (¡y esto es imprescindible!), tendrás que estar siempre a mi disposición, serle fiel y no revelar nada a nadie cuando te pregunten por mis asuntos”. Y Pau, que era un buen muchacho y que necesitaba ganar algo para poder estudiar, aceptó la propuesta y se convirtió en su sirviente; lo seguía a todas partes como un perro, excepto cuando su mecenas le decía con firmeza: “Ahora, no te necesito; vete a casa, estudia y haz tus tareas”. Por esta razón, sus compañeros llamaban “El Ciutti” a Pau Lluhelles, comparándolo con el criado del Tenorio de Zorrilla.

Al día siguiente de la tarde en que apresaron a Armengol, hacía un frío de muerte, y el pobre Ciutti, con el cuello del abrigo bien subido y la gorra calada hasta las orejas, esperaba con gesto afligido la hora de entrar en el aula. Uno de sus compañeros, al verlo así, le preguntó:

—¿Qué te pasa, Pauet, por qué estás tan sombrío?

—¿Te ocurre algo, muchacho? —dijo otro.

—¿No vas a decir nada? Se nota que Armengol te ha dado órdenes, —añadió alguien con tono seco. —Seguro que le habrá repetido lo de siempre, que si dices algo, te matará.

—Así que, no te compliques. Lo primero es la apariencia, que es lo que más importa —le aconsejaba, con tono divertido, otro de los presentes, ya que se había formado un círculo de gente alrededor de Lluhelles, quien respondió:

—¿Qué es lo que le estáis diciendo de Armengol ahora? No le ponéis nada bueno en boca. ¿Lo oís?

—¡Sobre todo, que nadie le toque al doctor Nostradamus!— exclamó uno.

—¡Dios es Dios y el doctor Nostradamus, su profeta!— exclamaba otro, con un tono cómicamente sentencioso.

—¡Sí, decidid, decidid! Lo que os impulsa a hablar es la envidia, porque jamás lograréis, ni aunque recorrierais cien leguas, hacer lo que hace Armengol; porque, comparados con él, no sois más que un grupo de ignorantes y de necios, —retumbó Lluhelles.

—¡Madre mía! ¡Cómo se explica lo de Ciutti!

—Cuando se trata de Armengol, Ciutti llega a la elocuencia.

—Al fin y al cabo, ¿qué grandes hazañas ha logrado el Doctor Nostradamus? Todo se reduce a que él se da una importancia que no tiene; porque, en lo que a hechos se refiere, no hace nada que no harían todos los demás —dijo uno de ellos, con intención de ofender a Lluhelles.

—A ver, pues —prosiguió diciendo—, si me comprenderán cuando les explique en qué consiste la frenología.

—¿Qué? ¿Que una vez, en el café de Las Siete Puertas, mientras observaba la cabeza de un señor muy bien vestido, dijo: "Este hombre es un ladrón"?

—¡Y resulta que tenía razón! Al poco tiempo, dos agentes municipales se lo llevaron porque lo habían acusado de robar una cartera.

—¡Qué cosa más graciosa! ¿Y eso es todo? —repite el más insolente del grupo.

—No es nada extraordinario. Si no hace nada más, que vuelva a la cama.

—¿Y lo que yo he visto que le hacía? ¡Yo, yo lo vi! Hipnotizaba a una mujer, la hacía correr desesperadamente, luego la hacía retorcerse en convulsiones, después la dejaba inmóvil, como si estuviera muerta, y la hacía caminar con los ojos cerrados, sin chocar con nada...

—¡Eh!, ¡eh!, no nos compliquemos,— aconsejaba entonces Lluhelles, incapaz de soportar más la cascada de comentarios, totalmente inútiles para ser transcritos, que le llovían encima—. A ver, ¿hay alguno de vosotros que sea capaz, como él, de hacer madurar un fruto simplemente mirándolo fijamente?

Una carcajada general recibió con entusiasmo semejante manifestación tan inesperada.

—¡Reíd, reíd! —añadió el sencillo estudiante—. ¡Ahora sí que podéis reír a carcajadas! Pero cuando él salga de la cárcel, veremos si os atrevéis a burlaros así de él en su cara.

—¡Ah, no! Si me lo dices, te lo diré.

—No lo sé. ¿Qué me estáis diciendo?

—Si lo dices, te daré un cigarrillo.

—¡Idos a un lugar peor! —gritaba el estudiante, tratando de liberarse de quienes, agarrándolo y tirándole de la ropa, querían hacerlo entrar en razón.

—¿Quién las alisará ahora?

—¿Quién protegerá al pobre Ciutti?

—Si lo contamos todo, paso a paso, entre todos os protegeremos. Ahora bien, compañeros: ¿estáis todos dispuestos a declarar a Ciutti como hijo adoptivo de la facultad?

—¡Sí! ¡Sí! ¡Sí! —respondían todos a la vez, emitiendo un rugido de mil demonios y levantando al pequeño como un trofeo, mientras este luchaba por liberarse de esas ataduras.

En ese momento, la campana los llamó a la clase, y aquel que, entre todos, parecía entonces tener la voz más resonante, comenzó a dirigirse a ellos con un discurso extravagante y a gesticular con movimientos aún más ridículos.

“¡Oh, nobles hijos de Esculapio, el más ilustre de nuestros colegas, el Doctor Nostradamus, sufre la persecución de la justicia! Y aunque, con sus artes mágicas, puede escapar por el agujero de la cerradura, hacerse invisible o, transformándose en un vapor etéreo, confundirse con la atmósfera, es necesario que, antes de que esto suceda, le demos en la prisión una muestra de hermandad, una muestra que perdure por todos los siglos de los siglos. Amén. Ahora, Minerva nos llama con el sonido de la campana; más adelante hablaremos de ello, si Dios lo permite... y si no se lo impide el alcalde.”

El auditorio recibió con fuertes aplausos el discurso, y, después, toda aquella juventud, dejando a un lado las burlas y mostrando un interés sincero, se dirigió al Colegio para escuchar las lecciones del catedrático.

Aquel mismo día, por la tarde, *La Emancipación* informaba, a través de pequeñas noticias, sobre la detención del primo de la “muerta misteriosa”, presentándolo como un joven estudioso, incluso sabio, y hablando de injusticias y maquinaciones fraudulentas. Todo ello, en conjunto, contribuía a avivar el rumor y la expectación en la opinión pública, entre la gente común de todas las clases sociales y condiciones; pues, entre ellos, había tanto ricos ignorantes como pobres letrados, e incluso personas sin educación con gran inteligencia.

Como consecuencia de aquel suceso, aquella noche se reunían la mayoría de sus compañeros de clase en un café de la calle del Carmen, e incluso algunos alumnos de cursos más avanzados.

Tras una cuidadosa deliberación, se reunieron entre sí y entregaron los fondos recaudados a una comisión ejecutiva que designaron para llevar a cabo los acuerdos alcanzados.

Y el juez había publicado edictos llamando a declarar al desconocido que, en tal día de aquel mes y de aquel año, hablaba en el Jardín del General con María Cabanes y Armengol, encontrada muerta poco después, y a todos aquellos que supieran algo relativo al suceso. A pesar de ello y de las investigaciones secretas que se llevaron a cabo, nadie compareció ni se aportó la más mínima pista. Pero, en cambio, el rumor popular, avivado por *La Emancipación*, periódico al que las supuestas revelaciones del primo de María habían dado cada vez más relevancia, exigía que la justicia investigara el caso a fondo.

Comenzaron, pues, a emprenderse nuevas investigaciones.

Exhumaron el cadáver y practicaron una segunda autopsia, realizada por médicos que no habían participado en la primera; estos, según lo que pudieron deducir del estado del cuerpo, confirmaron los resultados obtenidos por los demás, añadiendo en su dictamen que los ojos no se encontraban en las órbitas y que, en su lugar, hallaron las cavidades oculares repletas de algodón.

Al mismo tiempo, las fotografías fueron sometidas al examen de fotógrafos y oftalmólogos expertos. Estos dictaminaron que la teoría en la que se basaban los trabajos era una completa absurdidad; y los expertos, tras corroborarlo con las pruebas y examinar el lugar desde donde debían haber sido tomadas, confirmaron que las fotografías eran un fraude, producto de una serie de manipulaciones realizadas con pincel y con la cámara.

La ira que se apoderó del cura al saber cómo se juzgaba su intervención en el caso de su difunta prima es indescriptible. Desató su furia en maldiciones e improperios contra el juez, los fotógrafos y los médicos, a quienes trató de bestias y de canallas miserables, vendidas al oro de los poderosos malvados, de tal manera que sus invectivas parecían haber sido escritas o dictadas por él mismo.

Así se encontró el joven cuando le entregaron un papel enrollado y un paquete bastante grande que desprendía un olor extraño. Abrió el papel y dentro encontró un pergamino sucio, escrito con letras caprichosas en el cual, a modo de sello, colgaban de una tira de esparto una zanahoria y una vaina de haba: era un mensaje “de adhesión y pésame” que le enviaban los compañeros de la facultad, acompañándolo con media arroba de bacalao seco, cincuenta arenques y un paquete de cigarros de lo peor de la tabacera.

Esto encendió aún más su indignación, y juró y rejuró que les daría una buena lección a esa panda de idiotas que parecían dedicarse a burlarse y a hacer reír a los demás de lo más serio con sus gestos y risas; y todo esto lo decía gritando con un tono declamatorio, de forma que los demás presos que estaban cerca de su celda podían oírlo.

Con ninguno de ellos, ni siquiera con aquellos a quienes consideraba más dignos, mantenía la más mínima relación. Desde el principio, los miraba con aire de superioridad y respondía con brusca tosquedad a los pocos que se atrevían a decirle algo; así que pasaba casi todo el día en su habitación, leyendo, escribiendo, dibujando o simplemente dándose a la ociosidad. Hasta las paredes de su celda cubrió con inscripciones y dibujos, formando un conjunto de lo más extraño: junto a una fórmula química, aparecían caricaturas de los médicos forenses; cerca de un problema de álgebra, se veía una figura que recordaba a una persona real; un pensamiento filosófico se mezclaba con una escena de lo más sórdida; y entre letras árabes y griegas, símbolos cabalísticos y alquímicos, se encontraba bastante bien dibujado el juez instructor, vestido con la túnica y el gorro que se les ponía a los condenados a muerte, y llevando un Cristo en la mano como si se dirigiera al cadalso.

No se limitaba su actividad gráfica a eso: con frecuencia, muy a menudo, escribía cartas al juez, cada vez con un tipo de letra diferente, buscando siempre que uno fuera mejor que el anterior, ilustrando los textos, siempre llenos de sarcasmos e insultos violentos contra sus destinatarios. Lo hacía, a veces, a través de alegorías o figuras alusivas, o con imágenes de pájaros y guirnaldas de flores, o incluso con representaciones de dudosa moralidad, como la luna fumando en pipa, el sol riendo con rostro de beatillo, un hombre con cabeza de puerco o de gallo, y así sucesivamente. Todo eso, el ministro de Justicia, tras leerlo con paciencia, lo guardaba como una colección, sin responder nunca, como era lógico, ni siquiera ordenar que se le impusiera al autor la más mínima sanción o que se le hiciera la más leve advertencia.

A medida que esas cartas, cada vez más apasionadas, se sucedían, también se intensificaba la atmósfera cargada de entusiasmo que impregnaba la prensa.

Llegaron a tal extremo con aquel infame periódico, que al final fueron acusados y detuvieron a alguien, no a ninguno de los que lo elaboraban, sino a un vagabundo hambriento que, para sobrevivir, confesó ser el director y, al mismo tiempo, se atribuía la autoría del artículo que había motivado la denuncia. El periódico intensificó aún más, con mayor virulencia, sus ataques y casi abiertamente afirmaba que el asunto del Jardín del General no podía esclarecerse debido a la oposición de poderosas influencias eclesiásticas, y, para exacerbar aún más la animadversión contra el clero, publicaba una “nueva” información que, en esencia, era lo siguiente:

Una buena mujer casada, al encontrarse en ciertas circunstancias propias de su condición, sintió una gran pasión por unas naranjas que veía desde su balcón, en el huerto de un convento de monjas situado frente a su casa. Su marido intentó comprarles a las monjas la fruta que tanto deseaba, pues ella le decía: “¡No quiero otras naranjas que las de las monjas!”. (Quizás era por la fuerza de esa expresión). ¿Y aquí preguntaría yo qué, con tan despiadado corazón, se negaban a enternecerse ante la situación excepcional de la mujer, que podría incluso morir sin poder satisfacer su deseo, y sin escuchar las súplicas de su marido, a quien le atormentaba solo la idea de que pudiera tener un hijo con la obsesión de las naranjas en su cabeza o en otra parte visible; ¿y qué, con tanta frialdad, se negaban a darles, ni siquiera a cambio de dinero, aquello que se les pedía?

“En su desesperación, ¿qué podía hacer el hombre? Esa noche, saltó la cerca de la huerta, tomó algo de lo que no le habían querido vender, y cuando estaba a punto de marcharse, un gemido continuo, como el de un alma en pena, llamó su atención. Al escuchar con atención, pudo darse cuenta de que los lamentos provenían de la tierra, de debajo de una losa... Y así, en pocas palabras, descubrió que allí tenían enterrada viva a una monja, castigada por no haber querido obedecer alguna orden.”

Esta leyenda, que para tratar de disimular su falsedad, ha tenido que repetirse al menos tres veces como si fuera algo nuevo, siempre con los mismos elementos y detalles, durante el siglo XIX, y aún hoy en día hay gente malintencionada e ignorante que la da por cierta. Un drama escrito por un autor pomposo contribuyó a que la historia se hiciera muy popular; y los de *La Emancipación*, lejos de rectificar tras la denuncia, adoptaron el cuento y, relacionándolo hábilmente con la muerte de María Cabanes, supusieron que ella había sido asesinada de una manera extraña, presuntamente envenenada por algún agente de los sacerdotes, en venganza por no haber podido apoderarse de ella y de sus bienes. Todo esto, gracias a que una pariente, una monja arrepentida, había alertado de la situación. Y por este hecho, le habían infligido un castigo abominable. Además, añadían que la “ola negra” se intensificaba cada día más, ya que a un hombre de la talla de Don Ramón Armengol, un sabio que había hecho un importante descubrimiento en el campo de la óptica, lo mantenían bajo vigilancia sin motivo aparente y planeaban hacerlo desaparecer para evitar que revelara ciertas “iniquidades”. “¡Volvemos, pues, a los tiempos oscuros del oscurantismo, a los tiempos en que se perseguía a hombres como Galileo y a Miguel Servet!”, exclamaban. ¡Quién hubiera pensado que a Galileo no se le persiguió por ser científico ni se le maltrató! ¡Quién hubiera pensado que Miguel Servet no murió a manos de la Inquisición por ser un hereje! En definitiva, *La Emancipación* hizo tanto ruido con este tema que, finalmente, las autoridades ordenaron que se dejara de publicar.

Ni así tampoco logró calmarse la situación. *La Emancipación*, aunque algo debilitada, volvió a aparecer cambiando su título, pero manteniendo el mismo espíritu. Además, se imprimieron y distribuyeron de forma clandestina folletos anónimos que se pasaban de mano en mano y que relataban los detalles de la “causa célebre”. En las esquinas de los barrios más marginales de la ciudad se leían proclamas al respecto, e incluso en ciertos teatros, el público había adquirido la costumbre de obligar a los actores cómicos a cantar *El Trípili*, forzándolos, como si fueran muñecos, a hacer tonterías e improvisar versos sobre el tema. Los ciegos, acompañados por el sonido del violín, cantaban canciones satíricas sobre “los vivos y los muertos”. Hasta en los títeres, que en aquella época eran populares en ciertos cafés, Cristóbal y Titere, con sus payasadas, solían abordar el asunto de una forma más o menos alegórica. Y cuando, por no estar de acuerdo en sus opiniones, no se rompían los palos en sus cabezas de madera, era el Compañero –personaje imprescindible en aquel tipo de representaciones, que hablaba con voz natural, sin subir nunca al escenario y que representaba al hombre sensato– quien les indicaba que debían dejar el Jardín del General donde estaba.

Al juez, que al principio había aguantado con paciencia los insultos del estudiante y los había ignorado con cierta indiferencia, empezaba a sentir cómo la irritación le invadía y llegaba incluso a considerar la posibilidad de renunciar a su cargo, sobre todo desde que, a cualquier hora y en cualquier lugar, no dejaba de escuchar, como una tortura, la melodía de una canción con el siguiente estribillo:

Si no fuera por el ojo que lo vio, ¿quién nos aclararía este embrollo?

VI La prisión de Armengol, tras ser ensalzada por el diario sucesor de *La Emancipación*, se convirtió en un verdadero objeto de veneración. En un instante, como obedeciendo a una señal, una multitud de asociaciones, más o menos legales, más o menos “progresistas”, más o menos simbólicas, y todas ellas con nombres que incluían palabras como “fraternidad”, “hermanos”, “amigos”, “unión”, “constancia”, se congregaron para mostrar su simpatía y admiración al preso, no ya con la intención de burlarse como habían hecho los estudiantes, sino con seriedad y respeto, enviándole ramos de flores, cajas de cigarros, etc., acompañados de cartas llenas de grandilocuencia y fórmulas estereotipadas, donde cada colectividad le ofrecía su insignia en diversas formas y materiales, desde hierro hasta oro. Los periódicos informaban de todos estos actos, algunos se limitaban a narrar los hechos, mientras que otros los interpretaban y analizaban desde diferentes perspectivas, según su propia orientación ideológica. Algunos se reían de todo aquello y otros lo tomaban en serio. En el Colegio de Medicina, todo aquello provocaba una continua agitación que preocupaba a Ciutti, quien ya estaba bastante angustiado por los mensajes que recibía y por la repentina fama que había adquirido el preso, lo que le obligaba a cambiar constantemente de opinión. Pero, en cualquier caso, se hablaba mucho de él, y esa atención y publicidad daban al preso más valor y lo impulsaba a escribir nuevas cartas a sus carceleros, ya no de forma descarada o insultante, sino con una audacia y un cinismo crecientes, llegando incluso a afirmar que, “a pesar de todo y de todos, lograría salir de esa cárcel”.

El juez, ya vencido por su temperamento normalmente tranquilo, dejó de observarlos con calma y, lleno de inquietud, llegó a estirarse para examinarlos más de cerca. Cansado de tanta vacilación, que ya le parecía un sueño, y decidido a acabar con aquello de una vez por todas, decidió que debían examinar las facultades mentales de quien le causaba semejante perturbación.

Tres médicos forenses iban a visitar al doctor Nostradamus. En el momento de entrar ellos en la celda, este se levantó, tras cubrir con un papel lo que escribía o dibujaba, y les dijo resueltamente:

—Somos compañeros suyos y hemos venido a verlo —respondió uno de ellos, de rostro jovial y con gafas.

—¿Colegas? Ya sé que ustedes son médicos, pero yo todavía estoy en camino de llegar a ese nivel —observó Armengol.

—Vamos, la distancia que le separa de conseguirlo es tan pequeña que ni merece la pena intentarlo—, añadió otro de los aprendices con un gesto nervioso. —Además, ya sabemos que usted es un joven muy aplicado y diligente, no solo en el estudio del arte de curar, sino en muchos otros ámbitos.

—¡Oh, sí! —añadió el médico, un hombre de edad avanzada y de aspecto apacible, quien, durante la visita, no había pronunciado ni una palabra más, limitándose a observar con gran interés al joven y todo lo que lo rodeaba.

—Gracias —dijo Armengol—. En el estado en que me encuentro, como ven, no estoy en condiciones de corresponder a su amabilidad, ni siquiera invitándoles a que hagan un humilde festín... ¿Qué? Ni siquiera puedo invitarlos a sentarse; lo más que puedo decirles es que, si quieren, que tomen una silla y se sienten en el suelo.

—¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! —exclamaron los tres al unísono, como si celebraran aquello, aunque en realidad no fuera más que una trivialidad.

Y continuó la conversación de la misma manera.

El médico, con aire jovial. —Parece que tiene usted un gran sentido del humor.—

—Sí, tenía un humor de mil demonios, tanto, que si me hubieran dejado a mí, ya verían de qué era capaz.

—El médico se acercó. —¿Qué ocurre, entonces? ¿Qué le pasa?—

—¿Y me lo preguntas? Vaya, hombre, parece que quieres tratarme como a un niño.

—Doctor, le aseguro que no ha sido mi intención ofenderle; todo lo contrario. Comprendo, sí, que una persona que ha estado privada de libertad durante tanto tiempo, y sobre todo una persona con su energía y vitalidad, puede sentirse mal.

—No me muevo, que me elevo.

—Pero, a juzgar por lo que veo, parece que se está divirtiendo.

—Sí, me preocupan.

/El médico corpulento.\ —¿A qué se dedica ahora?—

/Armengol.— No sirve de nada. —/

/El médico regordete.\ —¿No está usted trabajando en algún nuevo descubrimiento? —/

—Sí, la verdad. Paso los días y las noches dándole vueltas a la cabeza, buscando algún explosivo que haga saltar en mil pedazos este miserable mundo, esta bola de trapos que llamamos hogar, habitada por tantos idiotas y tantos imbéciles.

El médico gordo. —¡Eso es muy grave, señor Armengol!—

—Sí, demasiado fuerte, en efecto.

—Bueno, pues, hay de todo y en buena cantidad. No sé qué más decirles.

—Lo del fenómeno de la persistencia de las imágenes en la retina, ¿verdad? ¿Qué novedades hay al respecto?

—Armengol—, —Por ahora, bien, gracias a Dios—.

—El médico se burlaba. —¿Se está burlando de nosotros?—

—¡Cállate! —¡No, señor, no! ¡Qué desfachatez! Y, díganme ustedes: ¿me han tomado por loco?

—¿Nosotros? —¿Quiere que nos callemos? —Ni siquiera se le ocurra.

—¡Pero, qué disparate! ¿Cómo puede siquiera pensar que podríamos tener esa idea...?—

—Armengol—, dijo. —Ustedes creen que me molesta... Pues se equivocan. No seré yo quien diga: «¡No estoy loco! ¡No estoy loco!». ¿Han visto acaso a algún loco que lo admitiera? ¿Han visto a alguno que no se sintiera irritado al simple hecho de que lo consideraran así? A Galileo lo llamaron loco, a Colón también... ¡y a cuántos más! ¿Qué es la locura? Un desequilibrio mental. ¿Hay alguien que pueda decirse que no tiene un desequilibrio mayor o menor en su cerebro, debido a circunstancias orgánicas o a las vicisitudes de la vida? Pues, si es así, que me digan cuál es la línea divisoria entre la cordura y la enfermedad. Que me digan dónde termina el juicio lúcido y dónde comienza la pérdida del juicio... ¡Loco! ¿Quiénes somos nosotros para saber quién está loco y quién no? ¿Quiénes somos para juzgar si lo estamos o no? Díganlo, si así lo sienten o así lo desean; pero les aseguro que, si lo hacen, me las veré con ellos, con el ladrón del juez, y con todos los que intenten ponerme obstáculos.

—¡Pero, escuche, escuche! —dijo el médico corpulento.

—Calma, por favor.

—Armengol—
—¡Pero, ¿cómo voy a calmarme! ¡Cómo voy a estar tranquilo! O, si no, que me tomen el pulso y verán... En fin, colegas, déjenme en paz, que todos estamos en esto y ya nos conocemos. Por favor, que tengo trabajo. Sí, tengo trabajo. ¿No querían saber a qué me dedicaba? Pues estoy haciendo un trabajo de caligrafía, y de primera calidad... No, aún no se puede ver, no; ya lo verán cuando esté terminado... En fin, cuídense, y que les vaya bien.

Y, empujándolos suavemente, los sacó de la estancia sin permitirles decir palabra.

Los tres facultativos, tras algunas consideraciones sobre el carácter que habían observado en el paciente, lo declaraban responsable de sus actos.

“Así que le enseñaremos a vivir, con cuatro años de prisión correccional, a este sinvergüenza”, dijo el juez, para sí mismo, al enterarse de la noticia, mientras se alisaba los pantalones blancos.

No se apresuró en poner sus pensamientos en práctica, de modo que, cuatro días después, sin haberlo hecho aún, recibió una nueva carta de Armengol, no escrita ya con la letra fina y cuidada de costumbre, sino con una caligrafía que parecía trazada a la ligera. En ella decía lo siguiente:

“Te dije que saldría de la cueva, y ya estoy fuera.”

“A nadie más que a ti mismo puedes culpar; tú mismo, sin darte cuenta, me lo has provocado; obedecías inconscientemente a mi sugestión al estampar mi nombre junto al tuyo en el documento que me abrió las puertas.”

“Intenta, si puedes, comprender este misterio; medítalo, revuélvelo en tu mente una y otra vez, pues creías que volverías a mí o que te abandonarías.”

“La verdad es que ya puedes poner punto final al asunto; porque por mucho que corras, ya no me alcanzarás”.

“Pero yo puedo pillarte en cualquier momento, si no te comportas bien, y pienses que me he rendido.”

“Para demostrarte que no duermo, te diré que yo, estando preso, he logrado averiguar lo que ni tú ni quienes te siguen, gozando de libertad, habéis conseguido: quién fue el autor de la muerte de mi prima. Se llama Llorens Virgili, es ingeniero y vive en Madrid, en la calle de Carretes.”

“La mirada acusadora de la difunta, junto con la mía, te observa desde todas partes; ¡ay de ti si a partir de ahora no haces justicia!”

Al leer el hombre de bien las líneas anteriores, se pasó la mano por los ojos y por la frente, tomó el sombrero y corrió hacia la calle de Amalia. Al llegar al edificio que servía de cárcel, fue a buscar al director y le dijo, en un buen castellano:

—Ayer mismo se marchó —respondió el director con la mayor naturalidad.

—Como era costumbre, en virtud de la orden recibida.

—Yo no he dado tal orden.

—¡Pero si fui yo mismo quien se rebeló! En fin, ahora mismo podrán verlo.

Y, acercándose el director a la mesa que tenía en su despacho, sacó el documento y se lo entregó al juez.

—Mi firma... Sí —exclamó, como si le aparecieran visiones— ¡el documento! ¡el papel oficial! ¡la firma del secretario! ¡todo! ¡todo! Pero, ¿cómo es posible? ¡si yo ni siquiera sé si he visto ese documento alguna vez!

—Y, sin embargo, ya lo veía venir...

—¡No puede ser! ¡No puede ser!... ¡Es imposible que yo haya firmado semejante cosa! —exclamaba el juez, golpeándose la cabeza con la mano. —Que venga el actuario de inmediato. ¡Ahora mismo! ¡Ahora mismo!—

Al llegar el perito, el juez lo increpó mostrándole el documento:

—Mira qué es eso, y ¡expliquémoslo, expliquémoslo!

—No lo entiendo, no lo entiendo,— respondió el escribano, tras un rato dando vueltas y más vueltas al documento.— Aquí veo mi firma, y no recuerdo haberla puesto… Y también está la suya…

—Sí, es cierto; pero no la he puesto yo allí —gritaba el juez, dando golpes con el pie.

—Yo tampoco la puse allí —aseguró el actuario, abriendo los ojos como platos. —A ambos nos sorprenderá la firma; no puede ser de nadie más... Pero, ¿dónde? ¿Dónde habrá podido estar quien se haya atrevido a hacer tal cosa? ¿Quién?

Sin perder tiempo, se procedió a interrogar a todos los que trabajaban en la oficina, y ninguno se opuso a que el documento fuera considerado válido, reconociendo todos las firmas del juez y del secretario.

Sin embargo, uno de los peritos, después de un buen rato, captó la atención de ambos funcionarios, indicándoles que, aunque todo parecía estar en regla, detectaba una falsificación en el sello. Efectivamente, tras compararlo con otras reproducciones que se sacaron, se comprobó que no solo no era idéntico, sino que, en lugar de una impresión, era un dibujo realizado con mucha paciencia y con una tinta especial. Confirmada esta falsedad, poco a poco también se reconoció que los nombres y las firmas eran una imitación.

Ya habían enviado suficientes órdenes de búsqueda, ya habían enviado a los mejores agentes en persecución del delincuente fugitivo; pero –ya lo había dicho él–, eso no les serviría de nada. No encontraron ni rastro de él.

VII. Se perdió la pista de la persona, pero no la de sus acciones. Las noticias de que el ladrón había huido y de que se sabía quién era el autor del “crimen del Jardín del General” corrieron de boca en boca e incluso se imprimieron en panfletos; los comentarios públicos se hicieron más y más complejos; hasta que, al llegar el carnaval, se pudo ver en la calle un carro con una enorme ratonera abierta, un demonio que llevaba un ojo gigantesco en medio de un estandarte, unos magistrados con grandes anteojos y un hombre vestido con un largo y negro atuendo, caracterizado de forma siniestra, que se interponía para que los otros no pudieran ver lo que él les mostraba.

Resuelto el juez a agotar todos los recursos legales para acabar con los rumores que se extendían contra él, y que habían comenzado principalmente a causa de esa situación, envió un exhorto al juez competente de Madrid con la solicitud de que citara a Llorens Virgili para que se presentara en Barcelona a declarar. La respuesta a dicho exhorto fue que, según se sabía, el ingeniero llevaba tiempo sin visitar la casa y nada se sabía de él.

Se procedió a embargar los bienes del fugitivo; pero la casa de sus padres resultó estar cargada de hipotecas, y la justicia solo encontró muebles viejos y enseres que apenas tenían valor, pues todo aquello que pudiera tener alguna importancia había desaparecido. Aparentemente, al darse cuenta Armengol de que el delito no solo le acarrearía al menos ocho años de prisión por la mera falsificación de documentos públicos, sino que también afectaría a sus intereses económicos, tomó precauciones antes de huir.

Mientras tanto, el clamor del escándalo se iba calmando poco a poco; pero aún quedaba cierto recuerdo de él, alimentado por la curiosidad popular, con uno de esos arrebatos de pasiones que se ponen de moda entre cierta gente y cuyo origen y final, en la mayoría de los casos, ni siquiera se sabe cómo ni por qué.

Cuando se encontraba con un conocido, lo saludaba diciendo:

—Si yo quiero,— respondió él, con tono decidido.

Así estaban las cosas, y el juez ya daba por concluido y resuelto todo, cuando un día entró en su despacho la criada, tendiéndole una tarjeta, y le dijo que era de un señor vestido de luto que deseaba hablar con él.

—¡Virgili, Llorens!... ¡Que pase!— exclamó el funcionario, sobresaltándose y frotándose las ingles, mientras se ponía rojo como una granada.

—A sus órdenes —dijo, entrando, un hombre alto y de tez clara, de porte distinguido, vestido con un frac negro y con un sombrero de copa cubierto de barniz en la mano. —No se extrañe de que haya tardado tanto en comparecer ante su citación. Cuando la recibí en Madrid, me encontraba fuera de España; y, en cuanto regresé, al enterarme de lo sucedido, me apresuré a venir y aquí me tiene. Pero desearía que el juez, antes de interrogarme en mi calidad de tal, me concediera el favor de escucharme simplemente como a un hombre, dejando a un lado, aunque solo sea por un momento, la autoridad que le confieren sus funciones públicas.

—Hable, pues —respondió el funcionario, mirando a su interlocutor con extrañeza.

—Como ingeniero, —comenzó diciendo Virgilio—, cuando se abrió la carretera que atraviesa Santa Eulalia, estuve un tiempo en aquel pueblo, ocupándome de los trabajos de trazado y de la dirección de la construcción de algunos puentes.

Allí conocí a María Cabanes.

Manteniéndose con pocos ingresos, vivía aquella mujer con una familia decente y daba clases particulares a algunas niñas. El hombre de ciudad, sobre todo aquel dedicado a una profesión, tiende a alejarse de las pequeñas poblaciones, pues, fuera del párroco, el farmacéutico y el médico, apenas encuentra personas con un nivel cultural que le permitan mantener conversaciones agradables. Al principio, me alojaba en una posada y pasaba algunas horas de ocio en el pequeño círculo de conversación que se formaba en casa del farmacéutico; pero, como allí no siempre había gente dispuesta a conversar, el tiempo que me veía obligado a pasar en mi habitación se me hacía interminable, respirando siempre aquella atmósfera de viajeros y comerciantes que, si bien resulta agradable al principio, acaba cansando. Así que, después de muchas averiguaciones, encontré una casa donde, a cambio de un pago razonable, me ofrecieron un trato familiar y me indicaron (con esas mismas palabras) "la casa de la maestra".

Junto a los dos ancianos que me acogieron, personas sencillas y humildes, aunque de buena educación y modales, viví en un ambiente agradable, sobre todo gracias a la presencia de María, que, por su inteligencia y buen juicio, me hacía la estancia aún más grata. Con ella, especialmente, buscaba mantener largas conversaciones, y me sentía tan a gusto que apenas pensaba en abandonar mi alojamiento temporal. De esta forma, aunque de vez en cuando me acercaba a la tertulia que se reunía en la botica, el farmacéutico y los asiduos visitantes daban por sentado que mis ausencias se debían a que la maestra me había robado el corazón.

“¿Me habrá enamorado realmente?” me pregunté a mí mismo muchas veces después. Pero, ¿qué sabía yo? Lo único de lo que me daba cuenta era de que en ningún lugar me sentía tan bien como cerca de ella, y me fui dejando llevar, abandonándome a ese sentimiento sin tomar la más mínima precaución.

Estábamos en pleno verano y el intenso calor me había debilitado bastante. Esa gente me cuidó con un esmero exquisito; sobre todo María, que lo hacía como solo lo haría una madre, una esposa o una hermana de la Caridad ejemplar, pasando días y semanas casi siempre a mi lado…

Recuerdo con claridad que en momentos de fiebre la consideraba la única mujer a la que había amado, y que, al despertar a la realidad de la vida, seguía sintiendo lo mismo. Al salir de aquel estado crítico, la gratitud avivó aún más la llama de mi afecto y, con total lucidez, declaré mi pasión.

La alegría de ver que mis sentimientos eran correspondidos me daba fuerzas y me hacía sentir mejor. Entonces viví la plenitud de mi romance, hasta que, una vez terminada la tarea que me había traído al pueblo, me vi obligado a regresar a Barcelona. “Llorens”, me dijo ella al verme a punto de partir, “antes de conocerte, yo estaba muy tranquila aquí. No quiero que el hecho de haberte conocido me traiga la desgracia. Te prometo que siempre seré fiel y no te olvidaré, te lo juro por Dios”.

Le reité mi firme promesa de lealtad y le aseguré que, en cuanto mis aspiraciones a progresar en mi carrera –en la que apenas comenzaba– se hicieran realidad, nos casaríamos sin demora, y así lo juré solemnemente. No pudiendo ya contener la emoción, la dejé allí, sumida en un mar de lágrimas.

Al llegar a Barcelona, entablamos una correspondencia que mantuvimos con continuidad durante algunos meses. No obstante, aunque cuando le declaré mis sentimientos no mentí, pues estaba perdidamente enamorado de ella y veía en ella todas las cualidades imaginables, al verme en la ciudad, poco a poco, la intensidad de mi pasión fue disminuyendo. Parecía que el cambio de ambiente transformaba mi ser, y empecé a ver a María como una belleza sencilla, adecuada quizás para la vida de una joven campesina, pero no como una compañera para un hombre de mi posición. Le guardaba un afecto sincero, incluso la estimaba, quizá como a una hermana, pero no con la intensidad necesaria para desearla como esposa.

Mis cartas ya no eran tan frecuentes como al principio; cada vez que le escribía, dejaba pasar más tiempo sin hacerlo, y mi falta de diligencia fue aumentando al trasladarme de Barcelona a Madrid para establecer allí mi residencia. Ella se quejaba con amargura de ello, pero yo le respondía excusándome con mis ocupaciones y repitiéndole mis promesas, pues la veía tan verdaderamente apasionada que no me atreví a darle un desengaño.

¡Y tantas ganas que tuve de hacerle la peor de las cosas!

Las galas y el aspecto de una joven madrileña me fascinaban, y me casé…

—Pero, ¿entonces?...— interrumpió el juez, quien, durante la narración, había mostrado asentimiento con la cabeza en algunos pasajes.

—María no lo supo. Continué durante mucho tiempo con mi indigna comedia, temiendo que si la interrumpía sería como asestar un puñal mortal a la pobre muchacha, sobre todo sabiendo que su salud era delicada. Pero sus constantes quejas en sus cartas, que se hacían más agudas día tras día, y mis propias tribulaciones, que no hacían más que aumentar, me llevaron a tomar la resolución de acabar con todo de una vez... ¡Ay!, ¡entonces la maté!

—¿Cómo? —preguntó el juez, casi sin mostrarse alterado por aquella confesión.

—Le escribí indicándole el día y la hora para que nos encontráramos en el Jardín del General. Allí, lleno de remordimiento y de vergüenza, le conté todo… ¡Aquello, aquello fue su perdición!

—Y, en cuanto a eso, ¿qué le dijo ella? ¿Qué ocurrió después de la revelación? —preguntó el juez, mientras el ingeniero, con un profundo suspiro, se secaba los ojos llenos de lágrimas.

—Después… ¡ay! después me puse a huir, sin aliento ni para excusar mi conducta abominable, ni sintiendo coraje para soportar el peso de las acusaciones que estaban a punto de caer sobre mí… Lo que ocurrió después, lo sabe usted, y todos lo sabemos, por desgracia.

En cuanto a mí —continuó Virgili, absorto, tras un breve silencio— no he encontrado placer alguno en mis actos. La mujer con la que me casé era un alma fría y egoísta, incapaz de sentir amor alguno más allá de la búsqueda del placer y la ostentación. Nuestra vida matrimonial, que comenzó como un simulacro insostenible y forzado para ocultar la realidad al mundo, pronto se convirtió en un suplicio, especialmente cuando mi esposa comenzó a perder la salud. Durante todo este tiempo, he pasado de un país a otro, llevándola de un lugar a otro, en busca de una cura que nunca llegó. Finalmente, falleció en Niza… Allí, al menos, terminó su sufrimiento. El mío, en cambio, persiste… y persistirá mientras viva. Yo mismo destruí el paraíso que la vida me había ofrecido. ¡Pobrecita María!

Ahora, pues, que he abierto mi corazón al hombre, me pongo a disposición del juez.

—Señor Virgili,— respondió el anciano,— en lo que usted me acaba de contar, no es competente el tribunal que yo represento. Es un caso de conciencia, más adecuado para tratarlo con el confesor que con otra persona, y, ya que he tenido que saberlo, deseo que Dios le dé el remedio que solo Él puede ofrecer.

En cuanto a lo demás, su relato coincide perfectamente con las cartas que usted le escribió a María, encontradas entre los efectos personales de aquel despreciable primo suyo, de quien, por cierto, preferiría no volver a oír hablar… Le aseguro que solo él me ha dado más quebraderos de cabeza que todos los casos que he tenido en mis veinticinco años de carrera… Pero, ¿qué le habrá hecho usted a ese sinvergüenza para que intentara implicarlo en una muerte, evidentemente, natural?

—No logro comprenderlo —dijo el ingeniero—. Jamás había visto a un hombre semejante.

—Todo en él parece un enigma diabólico,—añadió el abogado—. No logro imaginar el motivo de tanta y tanta farsa. Pero no es necesario insistir. Mañana le agradecería que viniera y, en poco tiempo, redactaremos su declaración, limitándola estrictamente a lo que sea necesario para esclarecer los hechos judicialmente; y yo, una vez que haya resuelto este complicado asunto, me jubilaré, pues ya he dedicado bastante tiempo a ello.

VIII. Cuando mi amigo Basilio terminó sus estudios, y ya no tuve más oportunidad de ir al patio de la Facultad de Medicina, dejé de ver a los estudiantes y no volví a preguntar a nadie si sabía algo del doctor Nostradamus. Por otra parte, el revuelo que había causado este personaje en la opinión pública a causa de la muerte de su prima, fue poco a poco perdiendo fuerza hasta que, con el estallido del entusiasmo que provocó la guerra de África, se apagó por completo.

Pasaron algunos años, cuando un día, mientras paseaba por una callejuela de la ciudad antigua y sin querer alejarme de la estación del ferrocarril que me llevaría a Gerona, entré en la primera barbería que encontré para que me afeitaran. Mientras el único que había allí, después de haberme puesto el delantal y untado con jabón la cara, afilaba la navaja con la correa, yo lo observaba fijamente, y me parecía que esa cara no me resultaba del todo desconocida...

—¿Qué sería usted, un tal...? ¡Ay, ahora no me acuerdo del nombre! (Si hubiera sabido un poco más, le habría llamado Ciutti).

—Pau Lluhelles, a su servicio;— respondió con galantería el joven. —¿De dónde me conoce?

—Del patio del Hospital, de cuando usted estudiaba.

—¡Ah! sí, señor, estudié medicina.

—Y, por supuesto, ya debe haber terminado la carrera.

—No, señor, aún no la he terminado —suspiró el barbero—. Tenía entonces una buena idea, pero después la perdí, y…

—Se refiere a Armengol, ¿verdad?

—Sí, señor. ¡Ay, ay! ¿Que también lo conocía?

—Así que, seguramente, también conocerá la historia (porque, ¡por Dios, si la contaron!) de cuando estuvo en la cárcel y de cómo escapó de allí… De ese suceso es de donde viene toda esta desgracia.

—Ya lo verá. Él me mantenía y me instruía. Mientras lo tuve cerca, nada me asustaba; pero yo soy pobre y no tengo talento (lo confieso), y, teniendo que ganarme la vida y sin contar con un mentor que me guiara, no habría podido prosperar de otra manera. Por eso, me he tenido que conformar con ser barbero y cirujano. Me dedico a sangrías, pongo ventosas y me ocupo de todo lo que se suele hacer en la cirugía menor... ¡No hay otra solución, así es como va! Pero, a la sombra de Armengol, yo habría sido médico; de eso estoy seguro, como que dos más dos son cuatro.

—¿Y qué fue esa tontería de la fotografía del ojo? No fue más que una farsa, ¿verdad?

—¡Qué comedia! ¡Qué comedia! No sé si todo aquello era una farsa, porque yo fui testigo de cómo, a escondidas, él hacía muchas pruebas con los ojos extraídos de los cadáveres del hospital. Pero, dado lo poco que se dejaba entrever el Armengol, no puedo asegurar hasta qué punto llegó. Ahora, si me dice que quizá había más interés que sustancia en todo eso, no se lo negaré, porque el Armengol tenía un defecto: era vanidoso, le gustaba que hablaran de él. Se había metido en un complot, y sus cómplices, prometiéndole que lo convertirían en uno de los más importantes, lo estaban animando para que hiciera algo escandaloso… ¡Y lo lograron! Todo lo que hizo fue por su ambición, de eso sí que estoy seguro. Pero, aun así, con un poco más de cautela, lo habrían encarcelado sin que ni siquiera le sirviera su posición o sus influencias.

—Pero, ¿cómo es que se le ocurrió involucrar a ese ingeniero en sus turbios asuntos, atribuyéndole cosas que no había hecho? ¿Y cómo lo hizo para que apareciera en la fotografía?

—Armengol quería que el escándalo continuara, pues así lo exigían sus allegados. Para conseguirlo, lo mejor era acusar a alguien. Sentía un profundo rencor hacia aquel hombre, a quien culpaba de la desgracia que había causado a su familia; y, tras encontrar entre los papeles de la difunta una fotografía de él, empezó a urdir todo un plan, trazando y combinando una serie de estratagemas que yo presencié. Parecía que estaba cerca de lograr su objetivo... ¡Armengol era un hombre de gran talento y astucia!

—Y, una vez fuera de la prisión, ¿cómo logró escapar?

—¡No me lo digas! ¡No me lo digas! Todavía tiemblo al recordar los sufrimientos de aquellos días. Después de que yo, con un pequeño favor, facilité la orden de libertad que llevó a la prisión —y bien inocentemente, pues yo no sabía nada de lo que estaba pasando—, fue cuando vi a Armengol por última vez. Me dejó en la más profunda miseria. ¡Cuánto sufrí de hambre y de tantas tribulaciones! Pero él, ¡mira tú! Los de la sexta lo protegieron y él se marchó a Italia con una buena cantidad de dinero que él ya sabía dónde invertir. Y yo, aquí, ¡sufriendo!

—Y, después de la huida, ¿no ha sabido nada más?

—Ya no me dijo más; ni una palabra, como si no me hubiera conocido. Pero uno de la sexta, que venía y volvía de Italia con frecuencia, me contó que, apenas llegó Armengol, se unió a los de Garibaldi y murió en la batalla del Vulturno, alcanzado por una bala. ¡Qué mala suerte! ¡Qué mala suerte!, porque era un hombre de talento, un talento excepcional.

—¡Qué final más digno, —respondí—, pensándolo bien: el autor de aquella escandalosa novela, con su mirada acusadora, ha muerto víctima de una causa que, en nombre de la libertad, atenta, paradójicamente, contra la libertad de los pueblos!

En la calle donde vivo se conservan muchos recuerdos de la vida tradicional. Las casas, de aspecto antiguo, están habitadas, en su mayoría, por artesanos; muchos de ellos nacieron allí y han heredado de sus padres el oficio que ejercen, junto con su carácter y sus costumbres. ¿Qué se celebra en la fiesta de Sant Jaume, patrón de España y del barrio? Por la tarde, se encienden luces y, al caer la noche, se ilumina la capilla, que durante todo el día ha estado decorada. Y entonces comienza la fiesta, donde baila quien quiera. ¿Qué pasará con la procesión del Corpus? El día anterior, toda la calle se adorna con ramas y se colocan palmeras. Y en el día de la fiesta, la calle se ilumina de una manera que no tiene igual. Todas estas celebraciones y otras son promovidas por Tòfol, el zapatero del barrio.

Dotado de un carácter alegre, vivaz y pícaro, todo lo imagina: complaciente con todos, es querido por todos; y, como ha sido alcalde de barrio en cuatro ocasiones, tiene mucha influencia y lo que él no consiga, nadie lo logrará. Allí acude el afligido en busca de consejo, allí el necesitado en busca de ayuda; y Tòfol, que posee un envidiable caudal de experiencia y, además, un buen corazón, consuela a uno, guía a otro, lo mismo que organiza una colecta para los necesitados, comenzando con una donación de su propio bolsillo e invitando a sus numerosos amigos y conocidos, quienes, mientras se trate de algo promovido por Tòfol, siempre están dispuestos a colaborar.

Estos son el tendero, el mercer, el fabricante de cubas, el granjero, el ebanista, el tabernero, un fabricante y seis u siete propietarios que, en ciertos momentos del día, se reúnen formando un grupo pintoresco de personajes, con sus diferentes ocupaciones y vestimentas. Por la tarde, siempre los encontrarán en un ambiente amistoso, ya sea dentro de la tienda, si es invierno, o en la calle, si es verano, y nunca se les oye discutir; siempre están de buen humor, alegres y en armonía. En definitiva, se podría decir que es una verdadera y sólida comunidad.

Cada día en esa reunión se plantean nuevos proyectos, y lo que llega a merecer la aprobación total, cueste lo que cueste (y no hay más remedio), se lleva a cabo. Se han hecho representaciones de sombras, bailes, castillos de fuego, se han lanzado bombas de gas, se han enviado acertijos a los periódicos, se han compuesto canciones y se han inventado travesuras que ni al mismo diablo se le habrían ocurrido.

Allí es donde se sabe y se comenta todo lo que ocurre en el vecindario; ¡ay del vecino que, ya sea por su carácter extravagante o por su conducta poco conforme a las normas sociales, llegue a llamar la atención de esa gente! Tarde o temprano, de un modo u otro, tendrá que afrontar las consecuencias.

Allí fue donde conocí por primera vez a Piteu.

En Piteu era un hombre de unos sesenta años, alto y delgado como un junco, con el rostro surcado de arrugas como un pergamino antiguo, un bigote blanco y erizado y unos ojos hundidos que apenas se entreabrían. Solía vestir de forma sencilla, aunque, en ocasiones especiales, se permitía el lujo de llevar levita y sombrero de copa, prendas de un estilo anticuado, cuya antigüedad nadie sabría precisar. Vivía solo y siempre andaba solo; hablaba poco con los conocidos, y su vida era casi un enigma. De hecho, lo que más se sabía de él era su tacañería, que rayaba en la más desmedida avaricia, un rasgo que podía observarse cualquiera que le comprara algo. Pero en casa de Tòfol no se podía ocultar nada, y allí tuve la oportunidad de conocer los detalles más íntimos de su vida.

—¿Ves a aquel que pasa? —me dijo un día el granjero—. ¿No lo conoces? Es Piteu, un hombre bestial, un animal en el sentido más amplio de la palabra. ¡Y si no fuera más que eso, te lo juro! Tiene un corazón de bronce, un alma perversa; es capaz de cualquier cosa, siempre y cuando no le cause perjuicio y no le suponga ir a la cárcel, porque, ya te digo, hay hombres en la prisión que no han hecho ni la centésima parte del mal que hace este viejo.

Tenía establecido su oficio, pero lo vendió para poder dedicarse por completo a los negocios y tener más libertad para hacer todo aquello que no debe conocer el público. ¿Sabes a qué se dedica ahora? A todo lo que se le presenta. Compra lo que encuentra y, si puede, engaña al venderlo, ya sea en cuanto a calidad o cantidad: estafa con hasta un cuarenta por ciento de los beneficios, ya sea con buenas prendas de empeño o con buenas hipotecas: trafica con objetos robados… En fin, créete todo lo que te digan de este miserable.

“Para él, los sentimientos familiares no existen: nunca ha amado ni a sus padres ni a sus hermanos, pero la idea del matrimonio le produce repulsión y vive moral y materialmente como una bestia. En este punto, su historia se vuelve muy oscura y su relato, demasiado largo.”

“Consumido por la avaricia, este monstruo no vive ni come como una persona normal, sino solo cuando está fuera de la ciudad, pues debes saber que no se hospeda en posadas, sino que busca un lugar donde dormir y, a media mañana, procura encontrar alguna casa de campo, entabla conversación con sus habitantes y, con gran astucia, les da a entender que le gustaría, a cambio de un pago, compartir la comida con ellos, ya que disfruta mucho de los alimentos del campo. Saca a relucir su falsa miseria, y casi siempre, con éxito, ya que rara vez le cobran algo.”

“Eso sucede cuando uno está en un lugar extraño, pero aquí la cosa cambia. Para que te hagas una idea, te contaré lo que yo mismo presencié”.

“¿Conoces bien a Llogari, ese que se dedica a comprar y vender aves de corral, huevos y otros productos similares? Sí, claro que lo conoces. Pues bien, un día, tiró dentro del arco del callejón una salchicha, y Piteu, al encontrarla, la recogió y estoy seguro de que se la comió. Imagínate qué manjar sería, ya que Llogari se negó a vendérsela a nadie. No te diré más, pero cuando Piteu la cogió, un perro que estaba cerca la olió y, en lugar de intentar morderla, levantó una pata para hacerle algo indecente.”

“Y todo, y todo, solo para acumular dinero; pero, ¿por qué? Él no tiene hijos, él no ama a nadie... ¡Vaya, vaya, parece imposible que la naturaleza dé a luz a personas así! Hombres como él, sería mejor que no existieran”.

Esto es lo que me contaba el granjero un día, sentado a los pies de la puerta de la casa de Tòfol.

III, Piteu, atravesaba aquel valle de lágrimas sin otra preocupación que la de seguir adelante, cuando un día –¡qué extraño caso!–, y él que no tenía relación con ningún pariente, mientras bajaba la escalera, se encontró con un sobrino que subía corriendo y jadeando.

—¡Ay, tío! —exclamó, sorprendido y como si quisiera lanzarse a sus brazos.

—¿Qué quieres? —dijo el viejo de mala gana.

—¿Qué ocurre? Me han dado un gran disgusto, tío —respondió el sobrino, fingiendo una profunda tristeza—. ¡Gracias a Dios que lo veo! Ha venido un hombre a casa diciendo que usted había fallecido.

—Qué insensato, qué insensato,—murmuró Piteu. —No, todavía no estoy muerto, todavía siento algo. Anda, vete,—añadió,—vete que tengo que hacer cosas.

De esta manera, sin querer escuchar una palabra más, se despidió de aquel pariente tan preocupado, quien bajó la escalera contrariado por la falta de consideración de su tío, pero aún más, por saber que no podría ser su heredero.

Sucede que, al atardecer, mientras él estaba en la cocina preparando algo para cenar, llaman a la puerta y aparece una hermana con la que no había hablado en más de veinte años. La pobre mujer lloraba desconsoladamente y se quedó como petrificada al ver que su hermano estaba vivo.

Aún sollozaba y contaba ella la terrible noticia que alguien le había dado, la de que su hermano había fallecido, cuando de pronto aparecieron tres sobrinos y dos primos segundos, que ya estaban enterados de lo mismo; pero el Piteu, desesperado de tener a tanta gente allí, y sin querer mostrarles el menor agradecimiento, los echó a todos de la casa con una excusa y bajó las escaleras a empujones, cerrando la puerta de un portazo.

Tras terminar de prepararse la sopa, se sentó a la mesa, dispuesta a cortar el pan, cuando, ¡toc, toc! ¡toc, toc! llaman a la puerta.

—A sus órdenes. ¿No es esta la casa del difunto? —respondían desde fuera.

—¡Qué difuntos, qué rayos! ¡Todavía van a querer hacerme cometer una injusticia! No ha muerto nadie.

—Bueno, disculpe, debe de estar en otro piso. ¿Qué es eso de Joseph Piteu?

—Es él. Habéis llegado en un mal momento.

—Bueno, amigo, disimula si te molesta... Ya sé que en estos casos la familia tiene sus sentimientos; pero... ¿qué otra cosa se puede hacer? Aceptar la voluntad del Creador... Por favor, abre la puerta, que traigo el equipaje y, como es algo delicado, pesa.

—¡Al diablo con ello, que si salgo, te arrepentirás de esto, ya lo verás!—

Y al decir esto, se abalanzó de repente, agarró una barra y abrió la puerta de un golpe furioso; pero el ladrón, al oírlo, huyó despavorido, y, como no había luz y la vela que había encendido para subir ya se había apagado, hombre y caja fueron rodando escaleras abajo, causando un estruendo que alarmó a todos los vecinos.

De aquella gente recibió ayuda el posadero, pues el Piteu volvió a su cueva, cerró bien las puertas y, ya sin ganas de mirar, dejó el guiso que iba a comer donde estaba, apagó la luz y, tal cual se encontraba, sin desvestirse, se metió en la cama.

IV Las impresiones que había experimentado durante aquel día le hacían desear el descanso, pues, en su estado, y sobre todo en el suyo, las aflicciones morales superan al orden físico; y, por otra parte, aliviado de sus malestares, en Piteu se entregó a un sueño reparador. Se levantó tarde, desayunó frugalmente y, pensando que tendría para la comida lo que le había sobrado de la cena anterior, no salió de casa con el fin de averiguar si acudiría alguien más, pues temía que la falsa noticia de su muerte pudiera aún incitar a algún codicioso a presentarse para confirmar la información.

Pasó la mañana, llegó el mediodía y nadie se dejó ver. Don Piteo comió en completo silencio, y se sintió tan contento que, para celebrar tal dicha, decidió fumarse un cigarro de La Habana que había tenido la suerte de encontrar apagado en el paseo de Gracia. Y, pensándolo y haciéndolo, lo encendió.

Lo encendió y lo fumaba con gusto, pues le resultaba extraño que alguien pudiera rechazar algo así. “Debe haber gente a la que le sobra el dinero”, pensaba mientras aspiraba con placer el humo. De repente, ¡toc! ¡toc! Llamaron a la puerta.

—Venimos por el cuerpo —responden dos voces masculinas.

En Piteu dio un salto; de golpe se le cayó el cigarrillo de la boca.

—¿Qué decís? —preguntaba, como si no estuviera seguro de lo que decían.

—Es el carro de los muertos —dijo uno. —¡Venga, que ya están llegando los sacerdotes!—

En efecto, se les oía llegar cantando.

—Pero, ¿saben bien qué es este lugar donde está el muerto? —preguntó Piteu al abrir la puerta.

—Sí, señor, aquí tiene: Joseph Piteu, la misma calle, número 32, cuarto piso,— respondió uno de los dos, mostrándole el papel.

—¡Es increíble!— exclamó el anciano, fuera de sí. —¿Y quién le habrá dado una orden semejante?

—¡Ah! eso no nos lo saben; pero en casa todo está ya arreglado.

—Pues, alguien se ha divertido a nuestra costa, porque ese que dicen que está muerto, soy yo mismo, como pueden ver. No sé, no sé quién diablos pudo ser el autor de esta comedia.

—¿Y los sacerdotes también? —observó uno de los jóvenes—. Debe ser cierto que alguien con ese nombre ha muerto aquí, o de otro modo, sería imposible que se produjera un malentendido de tal magnitud.

—No sé, no sé qué podría decir, ¡porque me volvería loco! Pero todo esto alguien lo paga, ¿no es así? Porque no creo que lo hagan por pura bondad.

—¡Ah! mire, ya hemos pagado el coche; pero, en cuanto a lo que le deben por los servicios religiosos, supongo que no le pagarán hasta más tarde. Y quién sabe si los de la parroquia se acordarán de enviarle el dinero.

¡Qué punzada sentió Piteu en lo más profundo del corazón!

—¿Que me lo vayan a cobrar a mí? ¿Que yo pague? ¡Qué descaro, qué puñalada trapera! Que paguen quienes les dan trabajo, porque yo no les he dado ninguna orden… ¡Pero, y si todavía vienen a buscarme para que les dé algo!… ¡Oh, no, eso no puede ser, no puede ser de ninguna manera! —exclamaba Piteu, desesperado, y bajaba corriendo las escaleras.

—¡Cómo cantan, como si fueran los ángeles del cielo! ¡Silencio, por Dios! ¡Silencio, por la Santísima Virgen! —gritaba, desesperado.

Los cantos religiosos cesaron cuando él bajó.

Entonces vio una reunión de gente curiosa que rodeaba el carro de los difuntos, cuatro monaguillos con antorchas encendidas y toda la comunidad de la parroquia con una cruz en alto. Tras algunas explicaciones, se supo que, según un certificado firmado por un médico, verdadero o supuestamente tal, el párroco tenía constancia del fallecimiento repentino de un tal Joseph Piteu. Este certificado, junto con la orden de celebrar los funerales, había recibido de un miembro de la familia.

Y, cada uno siguiendo su camino, se dio por terminada aquella escena que dio mucho de qué hablar y no poco de qué reír a la gente del barrio.

V Por mucha paciencia que tuviera Piteu, todo aquello era suficiente para hacer perder la paciencia al más santo. Él se preguntaba quién podría ser el autor de aquella farsa, pero la respuesta seguía siendo un misterio.

Se sintió enfermo y se metió en la cama; pero no lograba conciliar el sueño a pesar del fuego que le quemaba en el cuerpo por la fiebre, pues su imaginación le hacía ver toda una serie de fantasmas extraños, cosas de un mundo desconocido, e incluso le parecía percibir un cierto hedor a cadáver.

Así transcurrió todo hasta el día siguiente, a las diez de la mañana, cuando se escuchó un golpe en la puerta.

“No me lo llevo, no me lo llevo”, murmuró, temeroso.

—¡El cartero! —gritaron desde afuera.

Entonces nuestro hombre saltó del lecho, se puso los pantalones y fue a abrir la puerta, pues tenía asuntos pendientes y esperaba una respuesta.

Así era como lo imaginaba, porque la nota tenía un tono melancólico.

Pero al abrir la carta, ¡qué sobresalto! En lugar del membrete, vio una calavera con dos huesos cruzados. El texto estaba escrito con letras legibles, aunque extrañas, que le parecían amenazantes, y decía así:

“Así que vinieron a buscarte por mi orden, y tú, que tanto te crees, no quisiste venir, a pesar de lo mucho que significas para mis más cercanos. Tienes mucha labia y eres muy astuto, pero conmigo esas argucias no te servirán, porque tú me perteneces, y aunque te esfuerces y te retuerces, tendrás que venir, ya sea de buena gana o por la fuerza.”

“Ya ves, pues, lo que tenemos que hacer, porque no me parece bien que mis trabajadores pierdan el tiempo yendo y viniendo, teniendo, como tienen, y gracias a Dios, trabajo de sobra. Arréglalo, si quieres, lo que tengas que arreglar, pero hazlo pronto, porque no quiero esperar ni un día más; de lo contrario, te lo explicará de otra manera tu muy afectísima y segura servidora, La Muerte”.

Debajo de la firma, en lugar de la rúbrica, había una coma y, a continuación, un posdata de la siguiente manera:

“Además de las razones ya expuestas, hay otra que me obliga a instarte a que te des prisa: el demonio, que ya ha visto suficientes milagros y ha gozado bastante de tu vida, te espera y se impacienta; de hecho, no para de mover la cola y se relame los bigotes con impaciencia.”

Leer eso, ver la perspectiva de ese otro mundo, fue todo un shock. Desconcertado, aturdido y con los ojos desorbitados, abandonó el apartamento como si lo estuvieran empujando.

Con esta carta acabó la broma; ya nadie más molestó al viejo, quien desde entonces estuvo enfermo. Durante el tiempo que estuvo convaleciente, quiso que su hermana lo cuidara, lo que a todos, incluso a ella misma, les pareció extraño. Un pobre hombre le pidió que le permitiera vivir con ella, como si temiera la soledad o se arrepintiera de su vida pasada. No volvió a ser derrochador, pues no era de su naturaleza, pero se mostró más generoso y complaciente, tanto consigo mismo como con los demás; sin embargo, siempre estuvo triste y, un año después, murió recibiendo todos los cuidados posibles, dejando a su hermana como heredera principal y pequeños legados a varios parientes.

¡No hubo poca dificultad para reunir toda la herencia! Fue preciso desmontar algunos de los antiguos muebles y estropear parte de la casa, pues el tesoro estaba escondido entre la madera y las paredes; pero la tarea mereció la pena, ya que encontraron una gran fortuna.

De aquel hombre se puede decir, en verdad:

Dios lo habrá perdonado, pues si todos lo necesitan, él no fue de los que menos lo necesitaban.

No pude averiguar el origen de aquello que, muy probablemente, contribuyó en gran medida a acabar con sus días; pero creo que puedo adivinarlo, y no dudaría en poner a prueba mi hipótesis, aunque corriera el riesgo de que me quemara. Me explicaré.

En Piteu fue a consultar a Tòfol, la única persona en quien confiaba, para que le ayudara a entender lo que le pasaba. Recuerdo bien que en aquella época se hablaba mucho de él en su casa. De ahí saqué toda la información que he tenido que explicar, hasta los detalles más insignificantes. Tòfol y sus amigos, como ya he dicho al principio, tienen la suficiente inteligencia y las habilidades necesarias para llevar a cabo todo lo que se proponen. Por eso, ¿de dónde, sino de allí, podría haber surgido toda esa serie de ideas y reflexiones que forman el argumento de esa fábula?

Finalmente, una circunstancia más me hace creerlo aún más; desde la muerte de Piteu, nadie se ha atrevido a decir una palabra para reprochar, ni siquiera de forma suave, nada de lo que ocurrió, lo cual es muy significativo teniendo en cuenta el ambiente desenfadado de aquella reunión. Creo que este silencio generalizado no es el resultado de un pacto secreto para evitar las responsabilidades que podrían acarrear las consecuencias, que serían muchas; atribuyo todo esto únicamente a la voz de la conciencia.