En la casa de los Càl, en Viura, tienen un huerto situado más allá de los Campells, en las tierras de Riberó, donde, por una costumbre ancestral, no les dan agua hasta que se pone el sol. Este hecho, que quizá les resulte incomprensible, ha marcado, sin embargo, con su ritmo seguro, el curso de mi vida.

Imposibilitados de regar hasta después del atardecer, los de casa Parent se dirigían hacia Riberó al caer la tarde. Mientras los demás regresaban a sus hogares, ellos se encaminaban al huerto; y cuando los habitantes del pueblo ya se metían en sus camas, apenas llegaban los de casa Parent a Tipanys y, bajo la luz de la noche, atravesaban el Ricardell.

Durante años y siglos, siguiendo un patrón que se ha repetido de generación en generación, la familia Càl Parent ha hecho de la costumbre de salir a pasear al atardecer el eje central de su existencia, dedicando su vida a la constante y puntual virtud de ir a donde los demás ya han regresado. Uno podría pensar que van con retraso, pero no es así, sino que se ven impulsados por una fuerza irresistible que les hace organizar sus tareas y sus días según un ritmo natural, cuyo punto culminante es la puesta de sol.

Mi padre era un artesano del vidrio, originario de Viura, de donde se marchó aún joven hacia Francia y, posteriormente, a Barcelona, para contraer matrimonio allí con una joven de su pueblo natal, feliz unión de la que nacimos cuatro hijos, como si fueran los versos de una canción, como podrás comprobar, amigo mío, en la decimosexta estrofa.

Y aún les diré más: no fui a Viura hasta los seis años de edad, y después, cuando, tras mi destierro de Francia, regresé, cual si volviera de entre los muertos, a la región de El Empordà, otras villas y pueblos, y no Viura, me ofrecieron la dulce calma y la hospitalidad de sus hogares.

A pesar de todo, por aquel entonces ya había empezado a darme cuenta de una cierta alteración en mi percepción del tiempo, en comparación con la de los demás. Como si una fuerza misteriosa me sujetara, incluso poniendo en peligro mi vida, y como si llevara una pesada carga en mi interior. Una resistencia insidiosa me hacía, en momentos determinados, volverte irritable y contradictorio.

Un día, estando en Viura, fuimos con el heredero de la casa de los Parent a refrescarnos en Riberó. Era una tarde de julio, calurosa y tranquila. Dos jilgueros se acercaron al borde del manantial: bebían agua, se limpiaban el pico y lo alzaban en el aire. Al caer la noche, el heredero abrió el canal de riego y comenzó a regar los campos.

La tarea era muy entretenida. Mientras él cerraba una acequia y abría otra, ahora en el bancal de los tomates, luego en el de las coles y las acelgas, y después en aquella hilera de melones que no se debían señalar porque se marchitarían, yo, por lo que él me contaba, entendí que los hombres de la familia del padre habían estado regando ese huerto durante muchos siglos, a la misma hora y con el mismo método. Yo también tomé un azadón, y la tarea no me resultó nada nueva, como si ya la hubiera estado haciendo durante siglos.

Después subimos al carro las herramientas y los alimentos que habíamos recogido, y al atravesar Hostalnou y Tipanys, ya había comenzado la noche cuando cruzamos el Ricardell. Mientras tanto, en lo alto del carro, algo de mi vida había quedado aclarado: igual que mis abuelos, a treinta horas de distancia del huerto de Riberó, seguían regando hasta el atardecer, como si no les importara que no pudiera regresar a casa hasta el anochecer.

Barcelona es mi ciudad natal. ¿Cómo podría amarla más que yo, que soy hijo de padres y abuelos del Born? Son, sin embargo, las aguas profundas que riegan los rincones más íntimos de mi ser las que brotan de la fuente de Ribero, donde antes bebían los cardenales.

Soy como un brote de un viejo tronco de la región de Empordà, transplantado aquí. Mi padre, que sentía un gran amor por su tierra, hablaba, después de cincuenta años de ausencia, como si nunca hubiera perdido de vista la oscura colina de Montroig. Gracias a él, que tanto la mencionaba, sé de memoria los nombres de los campos, los motivos decorativos de las casas, los senderos, las montañas y los arroyos. Pero, al escuchar sus elogios, me lo imaginaba todo tan grandioso que, cuando tenía seis años y visité por primera vez Viura, dice que pregunté dónde estaba la Rambla.

El caso es que, espiritualmente hablando, he vivido en el Empordà durante toda mi infancia, y que si suelo rezar al atardecer no es porque sea originario de esa región, sino porque a mis abuelos en Riberó no les daban agua hasta esa hora. No querría que mis comentarios pudieran llevar a pensar que hago esta confesión como un reproche hacia la gente del Empordà. Esta evocación del pasado me recuerda mis orígenes, pero no los explica, ni tampoco son la única consecuencia de ellos. No pretendo elogiar aquí las cualidades que he heredado del Empordà; mi intención al escribir estas líneas no es esa.

En todas las tierras de cultivo debe existir un tipo de persona como yo, un tipo de persona que encuentra su momento más propicio al atardecer. Y no me extrañaría que algún lector amigo encontrara la clave para comprender ciertos misterios de su vida pública en aquello que también define mi propia naturaleza.

Hacía tiempo que deseaba escribir el libro que le dedicaría a mi Empordà. Mi padre me había transmitido el amor por esta región y mi madre me había revelado su poesía. Invitado a presidir los primeros Juegos Florales del Ateneo Empordanés, decidí escribir el libro tal y como lo sentía en mi interior.

Aquí está la historia de las poesías de la región de Empordà, nacidas en el hogar familiar, perfeccionadas en Barcelona, escritas en Sant Pol de Mar y leídas en Figueres. Por su forma y difusión podrían hacer pensar en las “Treinta bellas canciones de Martegue”, cantadas por el bardo provenzal Carles Maurras, aunque la similitud se limita al hecho de que comparten la forma poética, como ocurre con cualquier otro soneto.

Su estilo quizá recuerde al de los poemas y ensayos didácticos de la decadencia latina, y es posible que en el momento de su redacción leyera a Avieno, Paladio, Censorino, Arato, Julio Obsequens, Rutilio Namatiano y a Aurelio Victor, quienes nos legaron en verso descripciones geográficas y de costumbres de la vida rural, resúmenes de historia y otros ensayos que narran con delicadeza los fenómenos celestes, las hazañas de los hombres y los eventos terrestres y marinos; todo ello con una expresión cuidada, con un equilibrio en el uso de las imágenes y con una estructura arquitectónica que hacen que la obra literaria siga siendo un placer para mis momentos de tranquila soledad.

Quizás recuerdes, amigo de la comarca del Empordà, que en Figueres las oraciones eran dieciséis en lugar de treinta y dos, y que tanto su orden como la redacción de algunas de ellas han variado. Esto se debe a que la obra que debía recitarse en honor a la Virgen de Diciembre de aquel año no se terminó de escribir hasta el verano del siguiente. Uno podría pensar que el autor se demoró demasiado, pero tú, lector inteligente, conoces el ritmo interno de la mayoría de mis obras y comprenderás que esta fue escrita con la puntualidad precisa de un hombre que riega sus plantas al atardecer.

/San Pol de Mar, 17 de agosto de 1918./

Por favor, escúchame, amigo de la región de Empordà, pues te contaré las treinta y dos virtudes que encuentro en esta hermosa tierra que se extiende desde las montañas de las Alberas hasta las de Montgrí, desde la colina donde se alza el santuario de la Virgen de la Mont hasta el mar que baña las costas de Rodas y de Empuries.

Nos sentamos a la orilla, más allá de las cañas, donde estaríamos a resguardo del sol poniente y del viento del norte. Mira aquellos carros que pasan por Palol, viniendo de Llers, cargados de aceitunas. Pronto, en diciembre, las últimas aceitunas caerán al suelo, y las jóvenes recolectoras terminarán su cosecha; entonces, los carros volverán vacíos. Pero entonces, los campos de cebada y de trigo y las huertas comenzarán a reverdecer.

Aquí la tierra siempre es bella y clemente, por lo que no existen parajes desolados ni se manifiesta la fuerza implacable de la naturaleza contra la existencia del hombre. Cada mes del año ofrece sus frutos, cada valle tiene su propio arroyo. Aquí debía cantarse esa canción, ese tesoro de esperanzas que aprendí de labios maternos:

No hay lirio sin flor, ni rosa sin espina, ni doncella sin galán, ni barco sin bandera.

Comencemos a contarlas. Yo las iré diciendo una por una, y tú vigila que ninguna se me escape. Son las bendiciones de la tierra y de las personas, bendiciones del cuerpo y del alma. Algunas son como lirios acuáticos de una sola hoja, y otras como granadas o como mazorcas de maíz listas para desgranar.

I. La gente del Empordà

La primera cualidad del Empordà reside en su gente, franca, noble y fuerte. En la profundidad de sus ojos se vislumbra un cielo claro del norte. Su constitución, a la vez robusta y musculosa, refleja la herencia de una raza de labradores, audaces en las tierras difíciles, tenaces y valientes al arar las rocas, confiados en la generosidad del sol y seguros de su voluntad de triunfar con sus propios medios. El hombre del Empordà es alegre por su lealtad, es valiente porque detesta la mentira, y es sincero porque ama la virtud. Si desean conocer la hipocresía, la estrechez de espíritu, la furia inútil, la sombría introspección, la traición o las quimeras engañosas, que no se acerquen al Empordà. Las brujas de Llers ya han abandonado hacía tiempo los montes de Bassegoda y el Canigó. A lo largo y ancho de la llanura, el hombre del Empordà habla con voz alta, expresa sus sentimientos con pasión, como un pagano; es hospitalario, justo y compasivo, como un creyente. Y si no llega a encarnar el ideal del hombre perfecto, es por esa pizca de vanidad y sensualidad que le hace rechazar las normas impuestas a la virtud, los artificios sociales del poder, de la moda y de la iglesia, así como los obstáculos rituales del amor.

II La ciudad

La segunda gracia del Empordà es la ciudad: desde el mar, la llanura y la montaña, todos los caminos conducen a ella, como en el cuerpo humano todas las venas van o vienen del corazón. Como en tiempos de Roma, la ciudad es el lugar donde se consagran los actos de la vida civil. El campesino del Empordà duerme a la sombra de la iglesia rural, donde el cristianismo ha conservado la tradición de los dioses del hogar; pero cuando necesita vender los frutos de la tierra o comprar las herramientas para su trabajo, busca en la ciudad la riqueza de los mercados y las ferias, donde el trigo se derrama de las medidas como una lluvia de oro. Aquí vienen los padres a negociar los acuerdos matrimoniales para las nuevas familias; aquí busca el hombre el dulce embeleso de la multitud en movimiento, que llama, atrae, ríe y gesticula con la alegría de las victorias más pacíficas. Al atardecer, los carros volverán a recorrer con lentitud los caminos que llevan a las aldeas adormecidas en la campiña; pero mientras tanto, el habitante del Empordà vive aquí sus horas como ciudadano, en las posadas y los espectáculos públicos, en los cafés y en las calles, donde se desata el bullicio humano; donde celebra acuerdos ante la autoridad pública, donde se provee de todo lo imaginable, de las más exóticas delicias, donde se recogen las noticias del mundo, las chispas de cultura, las esperanzas de una vida nueva, las semillas para la siembra y la promesa de un futuro mejor.

III Las Montañas

La tercera gracia del Empordà es la corona de montañas que se alza en su frente. Lejos de la tierra de mis padres, las veo entrecerrar los ojos, sentadas con la majestad de su eterno reposo, levantando sus hombros bajo el manto azul de un cielo purísimo. Allí, en la punta de Levante, recuerdo la cabeza de Orfeo, vigilando el mar sobre las olas resonantes. Más allá del collado de Banyuls, todavía me parece que asciendo la pendiente que lleva a la punta partida, sobre las ruinas de Sant Pere de Roda. Montañas de Recasens, ¿cómo podría olvidarlas, aquellas que desde lo alto han velado por la tumba del gigante y por la sagrada morada de mis padres? Al extenderse hacia el poniente las tierras, veo las Salinas con su crestería de rocas, y pienso en el bastón de Rolando que los valientes hijos de Massanet han utilizado como faro desde que se apagó la llama de una tradición heroica. ¿Y quién no ha subido a Sant Llorens y Albanyà, a la cima del Bassegoda, para conocer, al pie del escarpe, el lugar donde las brujas lavaban sus ropas? Entre todas esas montañas, nos observa el abuelo Canigó, cubierto de blanco, y, como si quisiera protegernos del malviento del Poniente, la Virgen del Mont extiende su amplio abrigo, guardando el dulce secreto de tantas vírgenes que, con la esperanza de un matrimonio inminente, se dejaban caer desde lo alto de la roca rojiza. Así se dibuja la corona, casi aplanándose hacia el sur, hasta el mar, a través de la sierra de Montgrins, que parece una inmensa cresta de gallo, y las bajas colinas de L’Escala, que parecen inclinarse para observar las Islas Medas. ¡Oh, hermosas montañas del Empordà! Aunque las lágrimas hayan llenado las fuentes que brotan en vuestras laderas, son aún más profundas los recuerdos que en mi alma reviven al contemplarlas. Vosotras sois mis montañas de Judea, en vuestros valles he imaginado todos los Belenes de mi infancia; y por vuestros senderos boscosos llegaron a mi vida los Reyes de Oriente.

IV. Emporion, la griega. La cuarta virtud del Empordà que le confiere la gloria de ser cuna de la más noble estirpe es Emporion, la griega, por donde la sangre y la cultura de Fócida se convirtieron en el alma de la nación Indiketa. Ya en tiempos de Tito Livio, las tres ciudades que se hallaban amuralladas –la griega, la de los habitantes locales y la romana, fundada por César–, no eran sino una sola metrópoli que irradiaba la civilización mediterránea hacia el interior. Cuando los normandos terminaron de destruir la ciudad, ésta ya había moldeado para siempre la estructura espiritual de un pueblo. De aquellos “*nationem rebellantem magis temere, quam constanter bellantem*”, con los que se había encontrado Porcio Catón, y de aquellos nativos, “*tam ferae et bellicosae genti*”, contra quienes los foceos se habían defendido con una muralla de cuatrocientos pies de perímetro, ya no quedaba ni rastro. Pero hoy en día, al remover la tierra, aún se pueden encontrar restos de las murallas, y se han podido reconstruir las columnas de los pórticos y los altares de los templos, cubiertos por las últimas cenizas; incluso se han hallado estatuas de los dioses. ¿Cómo podría decirlo? No sólo se encuentran ánforas en el mar, piedras paganas en las cruces, máquinas de guerra, mosaicos, sepulcros, joyas de oro… incluso los lechos de las cortesanas, bajo la arena del golf… sino que, verdaderamente, si hoy pudiéramos indagar en el alma de un empordanés, encontraríamos reliquias de sus sentimientos, legado de la Grecia y la Roma antiguas.

V El viento del norte. La quinta gracia del Empordà es el viento del norte, si me permiten la expresión. Ya venga del Canigó, o baje de Recasens, de los collados de Panissars o de Banyuls, el viento del norte limpia el cielo, purifica el ambiente y hace que las formas de las cosas se manifiesten con una claridad que nuestros sentidos pueden captar con nitidez. El habitante del Empordà lo teme porque es aún más impetuoso y valiente que él, pero después de un tiempo, cuando ya no escucha su alegre y desenfrenado canto, oprimido por la niebla y la melancolía, lo anhela y lo desea. ¿No fue acaso el viento del norte quien derribó las ruinas de Empurias? Contra él entierra el campesino las vides, y el anciano busca un lugar soleado para protegerse. ¡Cuántas veces he sentido cómo sus rugidos llegaban de lejos, desde lo alto del Serrat de la Creu, en el camino de Terrades, mientras en el collado del Portús se levantaba una nube de polvo al ritmo de su carrera! El corazón se apretaba al pensar en las esperanzas perdidas a causa de la furia implacable que azotaba las delicadas yemas de los arbustos, sacudía las aceitunas y las ramas de los olivos, y derribaba los campos de trigo y las altas hierbas, levantando columnas de arena en las playas de la bahía. Pero, ¿qué más da? Puede ser una gracia terrible, si así lo quieren ver, pero sin el viento del norte, ni vosotros, habitantes del Empordà, seríais lo que sois, ni esta llanura sería el Empordà.

VI Los campesinos. La sexta gracia del Empordá son los campesinos. Cuando los romanos introdujeron aquí su economía rural, ya encontraron trabajadores de la tierra, a quienes Porcio Catón ordenaba que sus legionarios despojaran. El *pagus* fue la agrupación comarcal en la que se dispersaban las *Villas*, cada una propiedad de un patricio romano. En contraposición a los ciudadanos que vivían en la *Civitas*, aquellos que se reunían al caer la noche en los caseríos ubicados en el centro de cada *Villa*, dentro del *pagus*, un día fueron llamados *pagenses*. Los antiguos *indiketos* se convirtieron en una población de esclavos y libertos, con algunos pocos que han conservado hasta hoy el gorro rojo, como un recuerdo de su lenta y gradual emancipación. Son hermanos de la tierra, árboles de un mismo tronco humano que han visto pasar sobre ellos el trajín de los pueblos que van y vienen de los Pirineos, mientras que ellos, aferrados a la tierra, conservaban su sangre pura, sin mezcla con forasteros. Así es como estos antiguos habitantes constituyen otra gracia más del Empordá, verdaderos hijos de la tierra, formados y liberados por ella. Son algo toscos, con un punto de ironía para reírse de lo que pasa, muy celosos de lo que ganan, y con un fuerte sentido de la propiedad que hunde sus raíces en veintidós siglos de pertenencia al territorio; son los firmes herederos de una raza ibérica, con un corazón que late con valentía bajo el pecho.

VII El espíritu de libertad

Otra de las virtudes de la región de Empordà es su espíritu de libertad. La estructura de la familia catalana, asentada como núcleo de un territorio, ha convertido a cada cabeza de familia en un señor, celoso de su propio dominio. Tanto en la llanura como en la montaña, cada masía era un castillo, y hasta el joven que salía del hogar para formar una nueva familia y construir un nuevo hogar, lo hacía impulsado por el mismo sentimiento. En Empordà, la familia fue más que un lugar de residencia; se convirtió en un centro de resistencia contra la opresión y la tiranía externas, lo que explica por qué aquí las ideas democráticas encontraron un terreno fértil para arraigar y prosperar. Estas familias, arraigadas a su territorio, son pequeñas aristocracias que constantemente ofrecen nuevos individuos para el desarrollo y renovación de la comunidad, y que, al mismo tiempo, se erigen en los defensores más leales de la libertad política.

VIII. La tradición clásica

La octava gracia del Empordà reside en la intensa vitalidad de su tradición clásica. Los griegos de Rodas y de Emporion extendieron sus colonias por toda la llanura, y así, en el alma del Empordà, se manifiesta, en la claridad de la concepción, en la armonía arquitectónica de la forma, en la lógica del pensamiento y en el realismo en la interpretación del arte y de la vida, la esencia de aquel equilibrado humanismo que se expresó noblemente en los Diálogos de Platón y en las estatuas de Praxíteles. Al igual que en tiempos de Roma, la organización del trabajo agrícola hizo que las villas persistieran en los alrededores de la ciudad, formando con ella una única economía rural. El antiguo dominus ha desaparecido y el derecho romano se ha visto influenciado por el cristianismo. Los antiguos núcleos serviles son hoy glebas de familias liberadas, aunque, sin duda, la división territorial económica no ha cambiado y siguen siendo las mismas agrupaciones romanas las que, dos mil años después, trabajan los campos de Vilasacra, Vilafant y Vilatenim, de Vilabertran, Vilarig y Vilacolum, de Viladomat, Vilamalla y Vilamaniscle, de Vilanant, Vilamacolum y Vilajuïga, de Vilademires, Vilahur, Vilarrobau y Vilopriu. ¿No sería posible que algunos nombres de estas villas sean una deformación de los que en su día tomaron de la familia de su patrón?

IX El golfo de Roses. La novena maravilla del Empordà es el golfo de Roses. La tierra, un día, atrajo a sus pies las olas del mar, y ahora el mar se siente tan a gusto allí, y lo encuentra tan bello, tan grácil, tan llano, este paisaje del Empordà, que no quiere volver a marcharse. Por un lado, las aguas rompen contra la roca dura, y el eco musical de esa lucha evoca la divina memoria de Orfeo. Por el otro extremo, el mar se adentra en las calas de la montaña, y, sobre la concha recubierta de algas, crea maravillas como las grutas y cuevas, y sobre todo, la espléndida Cueva de las Cámaras, que al amanecer se llena de armonías luminosas. Nuestro poeta nacional nos cantó las gracias de sirena que ofrece Roses; las dunas de la playa parecen montañas en movimiento. Si, con el paso de los siglos, los dos ríos que se unen para llenar el golfo terminaran por arrebatarlo de tus brazos, esta gentil y llana extensión del Empordà, el mar latino te añorará, como añora su patria el desterrado.

La Muga. La décima maravilla del Empordà es la Muga, que, aunque tenga nombre de mujer como una muchacha, no recoge ni una gota de agua que no haya caído en tierras de habla catalana. La Muga es el río del Empordà, que no se ríe, aunque lo haga más tarde, después de unirse con los arroyos de Bussols y Cursavall. Yo la he recorrido, sin darme cuenta, caminando desde el Puig de Bassegoda hasta Custoja y Sant Llorens dels Cerdans. Pero desde Albanyà hasta el otro Sant Llorens de la Muga, ese valle famoso por sus placeres, las aguas claras corren con más abundancia por su cauce. Quizás por allí pasaba alguna ruta romana, porque aún hoy se pueden ver los vestigios de tres puentes. De camino de Viura a Buadella, para subir a la Virgen de la Salud, vuelves a encontrar la Muga más ancha y caudalosa. ¡Cuántas veces he seguido su orilla, caminando desde Escaules hacia Pont de Molins, y me he detenido a descansar al pie de la cascada de la Caula, que se precipita por la ladera como la cola de un caballo agitada por la brisa! A cada lado del río, los terrenos se elevan, formando un valle amplio donde los restos de una iglesia románica dan al paisaje un aire nostálgico. También aquí mis recuerdos se mezclan con los de mi padre, ese espíritu viajero: los humildes márgenes del Ricardell, las cañas del Llobregat, los huertos de Riberó y la extensión de la Muga, en las tierras de Cabanes y Perelada, parecen fundirse con los recuerdos de sus aventuras, a tal punto que a veces no sé si era él o yo quien sacaba las anguilas de debajo de las piedras, que se escapaban de nuestras manos. Y de aquí, siguiendo su curso hacia el mar, la Muga te lleva a Roses y a Cadaqués, las ciudades nueva y vieja, antes de perderse en las lagunas que traicionan al caminante, esos lugares tristes donde la leyenda cuenta que, por la noche, se oyen ruidos misteriosos, los suspiros de las hadas o quizás los lamentos de los antiguos dioses de Rodas.

XI. Las “flaones” de Perelada

Las undécimas maravillas del Empordà son las “flaones” de Perelada. Recuerdo que, cuando mi padre era niño, en Perelada todavía se preparaban las “flaones” más exquisitas. Y, como tantas veces había oído hablar de ellas en casa, con tal deleite, cuando visité por primera vez la señorial villa de los Rocabertí, sentí la necesidad de probarlas. ¡Ay, qué decepción! Allí solo me mostraron el palacio, la biblioteca y el claustro románico del convento. "¿Y las “flaones”?”, preguntaba yo. Pero, por mucho que insistía, nadie me supo decir dónde las hacían o dónde las vendían.

Así, las “flaones” de Perelada se han convertido para mí en una ambrosía incomparable, porque no hay nada tan dulce como el recuerdo de un placer perdido. Cada tierra tiene sus tesoros, sus reliquias que evocan las fiestas tradicionales, los postres campesinos que el hombre que vive lejos de su patria anhela con alegría, pues le traen el aroma, a la vez áspero, ingenuo y humilde, de todo aquello que añora. Y, por encima de todo lo que me llega del Empordà, las “flaones” de Perelada son el recuerdo más dulce, la expresión más completa de todo ello, aunque nunca he podido probarlas. Desde entonces, y tal como ocurrió con la ambrosía de los dioses paganos, parece que nadie ha vuelto a saborear algo tan sublime.

XII Las casas señoriales. La docena de grandes casas señoriales del Empordà son los vestigios de las antiguas mansiones de Empúries, Perelada y Rocabertí. Aunque hoy se encuentran dispersas, en su día marcaron la historia de esta tierra, desde la carretera romana hasta la costa, desde las montañas de las Alberes hasta las orillas del Fluvià, creando una cierta unidad que durante cerca de quinientos años representó los atributos de una monarquía. Es preciso señalar que, aunque la dinastía de los Huc y los Pons de Empúries, por su sensatez política y su carácter firme, parecía autóctona, su barbarie y su violencia no se correspondían con el temperamento equilibrado de los habitantes de esta región. El empordanés posee un espíritu romano en lo que respecta a la vida pública, lo cual le impulsa a cumplir con valentía y lealtad una serie de derechos y obligaciones. No obstante, carecía de crueldad y de ansia de sangre, lo que lleva a pensar que quizás su linaje actual procede más bien de la clase campesina que de aquella estirpe dominante, llegada del norte. El predominio de la casa de Rocabertí, junto con la libertad de los campesinos y la prosperidad de la época, recuperaron la sensatez de la tradición greco-romana, con su gusto por el trabajo de la tierra, las suaves actividades comerciales y el cultivo de las artes más nobles. Sin embargo, fue en ese período cuando nuestra desgraciada patria conoció la tiranía y la inquebrantable crueldad de los señores y reyes que la subyugaron y la redujeron a una vida de sufrimientos. De este modo, el Empordà no pudo disfrutar tampoco de las delicadezas del Renacimiento, de las cuales, sin duda, habría sido un digno representante, ya que bastaba con cuidar las viñas para revivir los recuerdos de la antigüedad. Así pues, si hoy, viajero sentimental, anhelas respirar el aroma de aquellas antiguas aventuras o disfrutar de la serenidad de los lugares donde antaño vivieron los nobles, te diriges a las ruinas del castillo de Rocabertí, situadas al este de la Jonquera, o realizas la peregrinación desde Campmany y Cantellops hasta el castillo de Recasens. Asimismo, desde Vilaju

XIII. La Dama del Castillo de Quermançó

Otra de las leyendas de la comarca del Empordà es la de la Dama del Castillo de Quermançó. Aún hoy se pueden ver las ruinas del castillo sobre Vilajuïga. Ahora bien, si la dama era condesa o no, eso depende de lo que cuente cada canción. Tenía el alma muy pequeña y el cuerpo muy grande, de modo que su cuerpo, dominando su alma, llevó una vida alegre y derrochadora. La dama se hizo con la corona y con el castillo, y acabó tan pobre como los más pobres de Jesucristo. Fue entonces cuando un día comió pan con nueces y descubrió que ese plato le sabía mejor que los manjares de los banquetes señoriales. Así es lo que canta la campesina del Empordà cuando el marido y sus hijos no encuentran la comida lo suficientemente sabrosa. Imitando la voz de la dama, dice que si hubiera sabido lo deliciosas que eran las nueces con pan...

“Aunque fuera condesa del castillo de Quermançó”.

XIV. El Cabo de Creus. La catorcena gracia del Empordà es el Cabo de Creus, que se hunde como una aguda lanza en el flanco del mar profundo. Vigila al norte el Cabo Cerver y el puerto de Venus Kytereia; al sur, extiende su mirada hasta las escaleras de Aníbal, y, mar adentro, en las apacibles mañanas de invierno, vislumbra las cumbres de Mallorca. Para preparar el espíritu a cantar las bellezas del Cabo de Creus, el escritor debe embriagarse con el estruendo de las batallas, con el aroma de los oficios divinos, con la alegre júbilo de los matrimonios y con el resonante eco de las marchas triunfales. Allí se manifiesta la naturaleza de manera más épica, valerosa y hermosa. Las olas cantan, resuenan y se estrellan contra la inmensa muralla; el viento, que con una inefable armonía susurra entre las rocas, esparce por el aire su soplo; de la base del acantilado asciende una fuerte bocanada de aromas marinos. Existe algo en el alma empordanesa que no se explicaría sin la presencia de aquella inmensa cadena de rocas pirenaicas, arrastradas hacia el mar por las resonancias eólicas del arpa de Orfeo. Desde la cima de la roca, parece que uno se encuentra en la proa de un gigantesco navío que avanza impávido, rompiendo las olas embravecidas, cuyas espumas blancas, en su estela, armonizan una sinfonía de tonos blancos y verdes esmeralda, con indefinibles reflejos de ágata y rubí, púrpuras y rosas, que transparentan las sombras de los acantilados y calas, así como de los arenales, las rocas y la densa alfombra de algas marinas.

XV Las canciones. Una de las más nobles gracias de la región de Empordà son sus canciones. Mi madre sabía que me gustaban mucho, y varias tardes, cuando nos quedábamos solos en casa durante mis últimos años de estudios universitarios, pasamos horas en un estado de reposo y contemplación divina: ella, cantando en voz baja sin dejar de remendar la ropa, y yo, escuchando con la imaginación perdida entre la niebla de los más dulces sueños. Recuerdo que había una canción que cantaba con más frecuencia y con una voz más temblorosa, como si evocara un recuerdo tierno. Al evocar recuerdos vagos, he llegado a comprender que esa era la canción que mi padre le cantaba durante sus serenatas cuando estaban comprometidos.

Las Marías son Marías, las Marías me han de matar; si las Marías me matan, la muerte no me pesará.

Su nombre y la muerte; la muerte y su nombre. No hay nada más en la canción. Cantémosla, corazón mío, cantémosla, alma mía.

cuanto más la canto, más siento que soy hijo de una canción.

El Fluvià. La gracia decimosexta del Empordà es el viejo Clodianus, por cuyas aguas remontaban en tiempos pasados las naves de Fócida, cargadas de sedas, de púrpura y de aromas, de estatuas y ánforas, y de armas bellamente bruñidas, esparciendo la alegre abundancia de una civilización nueva. Cuando las arenas del golfo cegaron el puerto de Emporias, ya abandonado, el Fluvià cambió su rumbo y buscó refugio cerca de las casas de Sant Pere. Desde la garganta hasta Sant Miquel, he pasado horas de la más suave y grata contemplación en sus márgenes, imaginando, como un verdadero empordanés de pura cepa, si sería posible profundizar lo suficiente el lecho del río para hacerlo navegable hasta más allá de Vilarrubau. Allí construiría un puerto interior, por el cual podrían llegar las riquezas mineras de la vertiente pirenaica que nos pertenece. No busques, amigo viajero, en las áridas tierras que se extienden desde Sant Pere hasta la costa, más que sensaciones de una profunda melancolía. Pero si navegas en barca río arriba, cerca de Armentera, notarás que el agua disminuye, aunque siempre encontrarás la tierra más hermosa. El río serpentea entre un extenso pedregal, bordeado de arboledas, hasta Torroella de Fluvià. Allí te mostrarán un largo montículo, donde una vez, en una noche de tormenta, saltó el agua, cuando el estruendo del trueno y el lúgubre sonido de las campanas parecían llevarse la pobreza de los campesinos, el ganado de las granjas, el aceite de las ánforas, el vino de las barricas, el grano de los silos, las pilas de heno y las cosechas. El río se estrecha hacia Ventalló, pasando por el lugar donde las tartanas de L’Escala lo cruzan. Y al llegar a Vilarrubau, el río te conduce a las maravillas de Palol, donde un viejo patriarca escribió versos en los centenarios robles y decoró las piedras con disticos de Horacio. Más arriba de Bàscara, hacia Esponellà y Besalú, las orillas del río nos alejan del Empordà, donde la gracia

XVII. Las gallinas de Marsà. Otra de las gracias del Empordà son las gallinas de Marsà que van a poner sus huevos en Garriguella. ¿No habéis oído hablar de ellas? Se dice que uno terminará haciendo como las gallinas de Marsà, que van a poner sus huevos a Garriguella. En tiempos de mi abuelo, toda la comarca cantaba sus alabanzas. Gallinas de Marsà, incansables trabajadoras, ¿qué es lo que encontráis en los porches de Garriguella que no tengáis en casa? ¿Será que buscáis algo que no tenéis? ¡Oh, campesino del Empordà, eterno viajero! ¿No eres tú la eterna gallina de Marsà, la que esparce por toda la tierra catalana la energía inagotable de tu alma? ¿No eres tú quien busca el nido perfecto? Si es así, gallinas de Marsà, si es un espíritu ingenuo y una búsqueda constante lo que os lleva a poner los huevos en el patio del vecino, que vuestra energía generosa sea bendecida. Entre todos los que, con su trabajo, dan vida a la tierra, vosotros, las gallinas de Marsà, seréis una gracia más, como un toque de debilidad humana que resalta la virtud.

XVIII. El sacrificio de Ifigenia. La belleza que encierra el número dieciocho en Empordà es el mosaico que representa el sacrificio de Ifigenia. A través de los viñedos que se extienden hacia el norte, llegaréis a la pequeña casa que protege este delicado tesoro. La armonía de los colores, la disposición y el movimiento de las figuras, la variedad de sentimientos que se expresan con un arte conmovedor, el realismo del dibujo, la estilización de los elementos decorativos, e incluso la representación espiritual del bosque donde se cazaba el ciervo y del poeta divino con su lira, os harán sentir que carecéis de corazón para sentir y de ojos para contemplar. El hombre que está a la derecha de Ifigenia es, en verdad, una obra de arte exquisita. Al regresar a L’Escala, con la impresión aún presente, la imaginación os transportará a las ruinas de Empóries, y os parecerá que las piedras se levantan y que las vigías siguen velando sobre las murallas griegas de la ciudad.

XIX. La cadencia melódica del habla femenina.

Uno de los encantos de la región de Empordà reside en la cadencia melódica del habla de sus jóvenes, que recuerda a un canto suave y sin fin. También los hombres tienden a alargar, con un tono pausado y deliberado, las últimas sílabas de una frase. Sin embargo, la variada cadencia del habla femenina posee modulaciones que podrían seguirse con las cuerdas de una arpa. Es posible que las jóvenes de la región hayan aprendido de las griegas esa gracia de entonar el habla de una manera musical, algo que resultaría difícil de explicar en las lenguas modernas. Lo cierto es que esa cadencia ha persistido hasta nuestros días, como un signo de distinción y de refinamiento en el sentimiento. Los foceos, al llegar a estas tierras, trajeron consigo una lengua cuya riqueza en la cantidad silábica debió parecer un canto a los oídos de aquellos pueblos más rústicos. Y sus descendientes, que con el tiempo olvidaron ese dialecto del griego, asociaron esa forma de cantar a la nobleza del alma y del pensamiento. Hoy en día, las masas urbanas de la ciudad consideran esa cadencia como un signo de tosquedad y de carácter campesino; pero las jóvenes de Empordà, guiadas por un instinto natural, continúan modulando su voz para embellecer el habla con una nueva y sutil gracia.

XX. Los burros de Viura. La verdadera gracia del Empordà son sus burros. ¿Por qué será que la fama la acaparan los burros, esa suerte de astutos campesinos de la región, con los que se hacen tantas burlas? Cuenta la leyenda que, cuando los aventureros de Viura recorrían llanuras y montañas vendiendo yeso, sus burros llegaban a los pueblos un poco antes que ellos. Y los campesinos decían: —¡Ya están aquí los burros de Viura!— Y cuando, un poco más tarde, llegaban los vendedores de yeso, comentaban: —¡Ya han llegado los que venden yeso!— Por las noches, emprendían el camino por senderos arbolados, bordeando los ríos, bajo la luz de las estrellas, y, al amanecer, ya se encontraban cerca de Massanet o Llansà, en las afueras de la Selva, o a la vista de Sant Pere Pescador. Esa costumbre de viajar en la oscuridad les había hecho perder el miedo, y así surgió un grupo de hombres audaces, dispuestos a recorrer el mundo, sin importarles los riesgos ni los obstáculos. Un día, una plaga, la filoxera, arrasó con los viñedos del Empordà, amenazando con destruir las antiguas casas de labranza. Las fiestas cesaron y la gente comenzó a emigrar. Entonces, aquellos hombres sin miedo decidieron vender sus joyas, los arcones de sus casas, las sedas de sus abuelas y sus chalecos, con el objetivo de viajar a Francia y comprar los esquejes y los injertos necesarios para plantar nuevos viñedos. El gobierno había establecido un cordón sanitario en la frontera para impedir la propagación de la plaga, y el comercio de cualquier tipo de planta se encontraba severamente restringido. Sin embargo, los vendedores de yeso de Viura, que no temían a nadie, atravesaron con su preciada carga los lugares más inhóspitos de las montañas de Recasens. Por la noche, llegaron a la cima con la decidida intención de superar cualquier obstáculo que se interpusiera en su camino. Ahora, dime, astuto campesino del Empordà, ¿te atreverás a burlarte de nuevo de los burros de Viura? Recuerda la generosa abundancia de los nuevos viñedos, y no olvides a quienes

XXI. Las ruinas de Sant Pere de Roda. La gracia que posee esta veintena de lugares del Empordà son las ruinas de Sant Pere de Roda. Los monjes las han abandonado; sus santas reliquias se dispersaron por cenobios lejanos, los altares ya no custodian las veneradas imágenes, ni los candelabros, ni los antiguos tapices. En las celdas benedictinas no queda rastro de las antiguas lecturas que hacía allí, hace tantos siglos, el monje Gerberto; la Biblia iluminada, adornada con ingenuas figuras románicas, está encerrada en un museo extranjero. Pero ni la mano de los hombres ni los estragos del tiempo han podido despojar a estas ruinas desmoronadas y erosionadas de su encanto. Como un viejo cofre de sándalo, cada vez que se intenta destruirla, la última piedra renueva su perfume. De Rodes, la antigua ciudad griega, surgió tu nombre cristiano, en los primeros días de la colonización benedictina. Como una estrella extinguida, después de haber sido, durante muchos siglos, el faro que guiaba los sentimientos y la razón de los hombres, ahora brillas apagada en tu solemne quietud. Pero, en tu noche, no te has perdido ni has sido olvidada, estrella caída de una patria que no quiere morir. Subiendo por las viñas de Palau Sabardera, ¡qué dulces son sus racimos de uva negra!, he recorrido las mismas rutas que siguió mi padre, con el entusiasmo de un amante, y he sentido la profunda emoción de recuerdos entrañables al pisar las ruinas del antiguo cenobio catalán. Y después, al llegar al castillo de Sant Salvador, el paisaje del Empordà me ha parecido aún más extenso y resplandeciente. He seguido con placer la línea costera, contemplando las calas y el mar, infinito, tan cristalino que reflejaba el sol.

XXII. Los pescadores de coral. La gracia número veintidós del Empordá son los pobres pescadores de coral, aquellos que se sumergen en lo más profundo del mar. Sus ojos, acostumbrados a la oscuridad, penetran en el crepúsculo marino, como las nereidas, buscando las ramas rojas. Nuestros ojos, habituados a la luz y a la transparencia del aire, no serían capaces de distinguir, a pocos metros de profundidad, el coral en bruto, sin pulir. Los ojos de estos hombres deben percibir, con delicadeza, los finísimos rayos de luz y sus sutiles matices de color, sin que la luz les cause deslumbramiento. Pero, sobre todo, deben poseer un espíritu aventurero, una voluntad persistente y decidida, impulsada por la pasión por las misteriosas maravillas, y una firmeza inquebrantable para resistir la miseria, todo ello alimentado por la esperanza de encontrar un tesoro. Con frecuencia, son más pobres que los pescadores de pescado, ya que el mar, con sus escasas ramas rojas, es tacaño. Sin embargo, entre los habitantes del pueblo, son vistos como seres extraños, casi míticos, teñidos de un halo de magia, como personajes sacados de una leyenda. En las costas del Empordá, su número va disminuyendo, ya que los griegos modernos han regresado a Roses, quizás atraídos por la misma sed de belleza y misterio que impulsó a sus antepasados a venir a estas tierras hace más de veinticuatro siglos. Los de hoy son pobres y quizás ya no recuerdan las canciones que cantaba Homero. Sus barcos son toscos, como de un animal salvaje, y las almas de quienes los manejan no parecen irradiar el brillo y la esperanza de un nuevo amanecer. Pronto, estos fantasmas de un mundo antiguo, que poblaba la imaginación humana con seres fantásticos como tritones, sirenas, héspides y okeánides, desaparecerán de nuestras costas. Cuando la última rama de coral surja a la superficie, entre los dientes del último pescador del país, se marchitará, y con ella, se extinguirá para ti, Empordá de dulces encantos, el último vestigio vivo de ese árbol que los hijos de Fócida plantaron en tus orillas.

XXIII Las ocas de San Cornelis. La gracia que encarna veintitrés de la comarca del Empordà son las ocas de San Cornelis. Por los senderos de la llanura, entre Sant Pere Pescador y Torroella, un pastor las guía a escarbar el grano que queda tras la siega. Son blancas y opulentas, caminan balanceándose, moviendo sus colas con un ligero temblor, arqueando y alargando el cuello, y cacarean con un aire despreocupado, asustadizas y al mismo tiempo voraces. Como no podría concebir un belén de montaña sin su riqueza, así no sabría imaginar las tierras bajas del Fluvià sin las ocas. Por la noche son las centinelas de la casa, que escuchan los ruidos amenazantes y los ahuyentan con un grito lleno de valentía; y así, al romper el alba, salen a romper el silencio de la soledad. El pastor las llama suavemente: "¡Vamos, vamos, vamos!". No sé qué sentimiento de paz dichosa, de optimismo vital, despierta en mi alma su recuerdo. Son aquellos días de la juventud que vienen a renovar mi memoria de los sufrimientos pasados, son aquellos olores y aquellas imágenes brillantes, son las lágrimas benditas que prepararon mi corazón para una nueva vida. "¡Vamos, vamos, vamos!". Se acerca el día de San Cornelis y tenéis que morir para que vuestros cadáveres sean la ofrenda más opulenta para la mesa campesina, y para que los niños canten en vuestro honor, y os bendigan sobre el altar, con el vino añejo de la tierra.

XXIV La cruz de plata de Vilabertrán

La vigésimo cuarta maravilla del Empordá es la cruz de plata de Vilabertrán. Aunque no fue construida hasta principios del siglo XIV, en ella se han incrustado piedras que debieron adornar a los dioses de Emporion. El Cristo crucificado en esta cruz es un Cristo catalán, como los de Girona y Vich, rodeado de símbolos representados por seres vivos, como el cordero pascual, o por figuras míticas como los cuatro evangelistas. Los esmaltes presentan colores tan vivos como el mar y el fuego, las flores de la tierra y los algas marinas. De las 124 piedras preciosas que adornan la cruz, algunas tienen inscripciones gnósticas o muestran grabadas las imágenes de la Fortuna, Diana y Apolo. El origen de estas reliquias paganas esconde un misterio lleno de desolación y angustia. Si, en el siglo IX, los normandos redujeron a cenizas las ruinas de Emporion, ¿dónde se habían guardado estas valiosas piedras hasta el año 1300?

XXV. Las bellas historias de sus hijos. Otra gracia del Empordà es el resplandor de luz y de fuerza que le legaron las bellas historias de sus hijos. En la noche de los primeros tiempos cristianos, el empordanés San Damas fue elegido pontífice romano, y la pureza de su estilo y la austeridad de sus sentimientos le valieron el triunfo contra sus enemigos, con tal renombre que el Concilio de Constantinopla lo calificó de “Diamante de la Fe”. Dalmau de Creixell, espejo de caballeros y maestro de estrategas, dispuso el orden de la batalla de las Navas de Tolosa, donde pagó con la vida su coraje de magnánimo señor. Y dice el *Libro Antiguo de Obitos* de Vilabertran que, como no pudo ser honrado en vida, según se merecía, el cuerpo de este empordanés fue llevado al sepulcro sobre los hombros de los tres reyes: Alfonso de Castilla, Sancho de Navarra y Pedro de Aragón, un honor que, en otros términos, Boades nos relata al hablar de la muerte de tan virtuoso y sabio caballero en hechos de caballería. Ramón Muntaner, hijo de Perelada, quien, antes de escribir el monumento más noble y épico de nuestra historia, había participado en treinta y dos batallas, tanto por tierra como por mar, no solo merece nuestro elogio por haberlo escrito en el “más bello catalán del mundo”, sino también por haberlo enriquecido con una abundante provisión de fortaleza y ternura humana, gracias a la cual se conoce a Cataluña como tierra del más noble linaje espiritual. ¿Quién, Empordà, tierra férrea y noble, podría relatar las bellas historias de tus hijos en las modernas gestas de la libertad de los hombres? Narcís Monturiol, con la audacia técnica de sus concepciones, supera los límites de la debilidad humana sumergiéndose bajo las aguas del mar. Tu noche es espléndida y abundante en estrellas, Madre nuestra, y tu defensor, que podría contarlas todas, prefiere recibir su luz y contemplarlas.

XXVI Las yeguas

La vigésima sexta gracia del Empordà son las yeguas que pastan por los recintos de la llanura de Castellón y las que pisan el trigo y la cebada en las eras, durante los días más calurosos del verano. El mayoral, que sujeta las riendas, parece un luchador de los juegos olímpicos. Con el látigo en la mano derecha, está listo para estimular a las bestias, que ya están impacientes por lanzarse a galope tendido. Cuando la brisa se calma y el sol hace que las briznas de paja brillen, las haces se colocan en orden en la era, con las espigas apuntando al cielo. No sé si han presenciado un espectáculo de mayor nobleza y arrogancia: al grito del mayoral, la yegua salta con furia sobre las haces y, tanto ella como el mayoral, se hunden hasta el pecho en aquella mar dorada y agitada. Allí podrían ver la fuerza hercúlea del mayoral y su habilidad para dirigir a las yeguas, que se mueven como las aspas de una rueda que gira sin cesar, sin que las bestias nunca salgan del círculo de paja que cruje bajo sus pezuñas. El polvo se eleva en remolinos con la brisa, como si fueran humaredas de incienso sobre un altar, e invade los espíritus con una alegría contagiosa. Las gallinas han abandonado el porche y picotean los granos que se esparcen alrededor de la era; las ocas salvajes, si se atrevieran, se acercarían atraídas por aquella abundancia dorada, en lugar de cacarear a lo lejos. Todos gritan y trabajan sin descanso: el campesino amontona el trigo antes de meterlo en los sacos; los jornaleros apilan y trasladan la paja, o siguen trayendo más haces, o separan el trigo con la escoba de brezo. Mientras tanto, las yeguas, siempre guiadas con firmeza por el mayoral, continúan trocando con cansancio, sus cuerpos brillantes de sudor bajo el sol del verano. Los niños saltan y se revuelcan en la paja.

XXVII. Las hazañas de Llers. Una de las muchas cosas que hacen especial a la región de Empordà son las historias de Llers, cuyas andanzas, llenas de ingenio y buen vivir, algún día contaré, alegres como un cerezo rebosante de cerezas. Las travesuras y desventuras de Met Pelatrunfes y de Met Jajà podrían servir de base para unos apólogos griegos, si tan solo sus travesuras llegaran hasta el Olimpo, en lugar de quedarse a la vista del Canigó. Una vez, los dos pícaros salieron de las Islas con la firme intención de matarse y pasaron toda la mañana en la frontera con Francia, amenazándose mutuamente (“¡Aquí te mato, aquí no!”) hasta que se dieron cuenta de que ya era tarde para almorzar. La sentiencia que dictaron como si fueran un tribunal, condenando a una mujer a pasar la noche sentada sobre un tronco; la fiesta mayor que hicieron pasar por agua al músico del hostal, tirándole la paja del maíz sobre el sombrero; son las historias más divertidas de recordar. ¿Y qué me dicen de la vez que fueron a comprar vino a Lladó? Al principio todo iba bien, hasta que pidieron probar el vino, que era lo que de verdad les interesaba. Mientras discutían sobre si uno era más fuerte o el otro más dulce, llegaron a un punto en el que los toneles, las medidas y las botellas parecían danzar frente a sus ojos. Met Pelatrunfes, que no era muy valiente, le dijo a su compañero, en voz baja, que ya no podía más. En ese momento, su compañero, que no quería perder la oportunidad de probar un poco del vino que le ofrecían, un vino añejo que “da fuerza al corazón”, como le había dicho el campesino, interpretó sus palabras como si Pelatrunfes le estuviera pidiendo un trozo de salchichón, y amenazó con marcharse si no se lo daban.

XXVIII. Las sardanas de la Fiesta Mayor. La vigésimo octava gracia del Empordà son las sardanas de la Fiesta Mayor. Aún cuando mis padres eran jóvenes, se bailaban el contrapás y la farandola. Hoy, si no es al levantarse de la mesa, ya sea por la mañana, al salir de la misa, o a media tarde en la plaza, no escucharéis más que sardanas. Don Pep Ventura reformó esta costumbre del Empordà. Él fue el creador de la cobla actual, que resuelve con tanta ingenua sencillez la intensa sonoridad propia del aire libre, la claridad y la exacta puntuación del ritmo y la perdurable riqueza del sentimiento. Como los grandes líderes de los pueblos, encauzó el alma de la patria hacia una ley de acción. Hay que haber pasado todo el año en la montaña, observando el crecimiento de las plantas, prestando atención a la sucesión de los días y las estaciones, mientras el Sol y las estrellas recorren el firmamento, sin escuchar más que el susurro del viento y los manantiales, el canto de los pájaros y el eco tardío de las campanas, para comprender la liberadora alegría de la Fiesta Mayor. Las primeras sardanas son la conmovedora expresión de anhelos largamente acariciados. La sardana impone a los bailarines un gesto noble y sereno. Cada uno elige su lugar en la amplia rueda que gira con un ritmo seguro y compasado, de modo que el baile se convierte en la imagen viril de este mundo, donde los hombres giran juntos con las montañas y las estrellas del cielo. Pero hacia el final del último día, el cansancio apaga el ánimo; en la plaza, una rueda gira dentro de otra y los hombres corren, experimentando la felicidad que se desvanece. El corazón se oprime, y el hombre siente que se le va terminando un año más de la vida.

XXIX. El campanario románico de Sant Miquel. La vigésima novena maravilla del Empordà son los campanarios románicos de Santa María de Perelada, de Vilabertrán y de Sant Miquel de Fluvià. Pero entre todos ellos, es el de Sant Miquel el que, no sé por qué misteriosa afinidad, ha capturado mi corazón. Las bellas proporciones de la antigua torre, la humilde armonía de su conjunto, la solidez y a la vez la perfección de sus muros y la elegancia de sus arcos lombardos han hecho que se le considere una de las obras arquitectónicas más notables de la antigua Cataluña. Al cruzar el Fluvià, ya puedes divisar las ventanas de la vieja torre benedictina, hundidas y oscuras como unos ojos cansados de llorar. Al acercarte, su aspecto melancólico y su estructura envejecida, por donde trepan las hiedras y donde el tiempo ha dejado su huella, te invaden el alma con una suave tristeza.

El vino añejo. La gracia que tiene la región del Empordà tras treinta años es el vino añejo de Llançà y de Roses. No busquéis terrenos para trigo o cebada fuera del corazón de la llanura, desde Vilacolum a la Armentera, desde Viladamat a Sant Pere Pescador, donde los campos se visten, en mayo, con un manto dorado; desde Perelada hasta Castelló, los campos de trigo y las tierras labradas se extienden creando una capa verdosa, salpicada aquí y allá, en las románticas hondonadas de los tamariscos. Hacia Llers y Vilafant, las laderas se cubren de olivos grises, donde las cigarras entonan su coro unísono durante las calurosas siestas del verano. Más arriba, hacia Recasens y Bassegoda, empiezan los bosques de robles y avellanos; y, en la zona de Agullana, al subir desde Buadella hacia Darnius y Massanet, inmensos trigales confieren a las montañas un aire venerable y patriarcal. Pero las tierras que fueron queridas por Dioniso son las laderas soleadas de Roses, la antigua ciudad griega; los laderas que descienden desde el cabo N’Orfeu hasta el mar, pasando por Montjoi hasta Llançà y Culera, frente al peñasco marino del Castellà. Allí se celebran aún hoy las antiguas vendimias, cuando los jóvenes y las muchachas se reúnen en los viñedos, llenando con las manos rebosantes de la abundancia de la cosecha los cestos, y, mientras tanto, sus corazones se inflaman de promesas de amor. ¡Oh, el vino añejo de Llançà y de Roses! En la copa, es una envidia dorada; en la boca, un delicioso perfume; al recorrer el pecho, un fuego que te anima; y en el corazón y en la sangre, la exaltación de la vida, un bálsamo para las horas de una bella muerte.

XXXI. Las entelequias que se adormecen en el camino de la verdad. Una de las gracias más sutiles del Empordà, ¡oh, piernas, ayúdenme a correr!, son los pensamientos que nunca se tuvieron, los intentos que nunca se hicieron, las hazañas que nunca sucedieron y los proyectos que nadie realizará jamás. Son mentiras que no son mentira, entelequias que se adormecen en el camino de la verdad sin llegar a ella. Un escolástico diría que existen en potencia, sin llegar a convertirse en acto. Pero alguien que conoce a los habitantes del Empordà como ninguna madre conoce a sus hijos, explica esta gracia con una plasticidad latina. ¿Acaso no han visto los olivos cuando florecen? Por cada yema florida, nace un racimo de aceitunas que, si de cada uno de esos racimos se obtuviera aceite, no habría suficientes almazaras en el Empordà para exprimirlas todas. Pues bien, el alma del empordanés florece constantemente, dando un sinfín de flores que no llegan a convertirse en fruto. Cantenle una canción y les dirá que la conoce; cuentenle una batalla y les dirá que estuvo allí; ya ha pensado en todos los recursos del mundo; si hay algo que hacer, ya lo ha planeado, y lo que sucede de forma inesperada, ya lo había previsto. No hay empordanés que no haya imaginado, en su mente, la casa, la hacienda, e incluso la vida que desea. Por eso, le oirán hablar con la elegancia de un señor, sin que se perciba ni una pizca de vanidad ni de soberbia en su magnificencia. Y es que cuando habla, ya sea riendo o llorando, o simplemente caminando, un ejército de maravillosas fantasías le sigue alegremente a sus espaldas.

XXXII. La esencia de todas las esencias, y la trigésima gracia del Empordà, es la esencia de todas las esencias que ahora, con el día declinando, podría seguir enumerando hasta el anochecer. ¡Y aún me quedarían muchas más! Porque mi discurso no sería una mera sucesión de relatos, sino el hilo conductor de una vida. Con una copa en la mano, te he ofrecido treinta y dos, pero mientras tanto, ese hilo de vida sigue brillando y brillará hasta que los recuerdos de mi infancia se graben en mi alma. No te ofendas, amigo del Empordà, si no he hablado de las bellezas de Cantallops o Avinyonet, ni del tesoro de Lladó, ni del templo de Esculapi en Empurias, ni de los incensarios de Agullana y de La Junquera y de Sant Llorens de la Muga, ni del altar monolítico de Castelló, ni de ese suave paisaje de delicias que se extiende desde las riberas del Ter hasta la Selva, donde los pueblos son un compendio de tesoros humanos, perfumadas arcas nupciales, donde la madre nostálgica cuelga, entre la ropa blanca y los encajes y las sedas, las peras y las manzanas más aromáticas de su huerto familiar. Todas mis esencias han emanado de ese mismo hilo conductor, y donde ese hilo no llegaba, el Empordà no era mi Empordà.

—Bien. Las urracas siguen volando hacia Palol, ávidas de aceitunas. Y antes de que a mí se me pasara la manía, ya se habrían comido todas las aceitunas de los olivarales.

—Es que ya llevo contadas treinta y dos, y tengo la garganta seca de tanto que me las he estado repitiendo sin parar.

—¿Sabes cuántas cosas podríamos hacer? No me atrevería a contarte todo lo que sé. Pero no quiero atormentarte, y para un hombre de Empordà no hay tormento más cruel que el de escuchar y callar. Y como, mientras me hablas de Empordà, sentiré como si me llenaran el vaso con el vino añejo de Roses, volvamos a empezar y cuéntame qué cosas buenas encuentras en ella.

—La primera maravilla del Empordà…

—¡Ay, amigo! No te rindas hasta la última de las últimas.