Primera parte, Capítulo I.

Se despertaba suavemente, como si una mano amada lo fuera estirando poco a poco desde una profundidad deliciosa, desde un infinito y dulce olvido reparador. Permanecía un instante sin saber dónde estaba. Lo que sus ojos, aún nublados por un resto de sueño, percibían le parecía nuevo y lo llenaba de extrañeza. Sobre él, un techo de vigas sin adornos; a su alrededor, paredes desnudas, revestidas toscamente, llenas de grietas caprichosas que parecían ríos en un mapa, y, en el suelo, un pavimento desgastado, oscuro, irregular, yendo perdiendo grosor por el uso, donde las juntas habían excavado hoyos y surcos, en cuyo interior la polvareda de los siglos permanecía intacta. El batiente de una gran ventana gótica, transformada en balcón y cerrada por una barra de madera, maltratada por las inclemencias del tiempo y los años, así como el entablado del alero, dejaban filtrarse la luz exterior por las juntas y por un enorme hueco, tapiado con una vieja cortina roja.

Inocencio Aspriu, de repente, salió de aquella dichosa inconsciencia y recordó que estaba en la casa de campo, en el agradable lugar donde, cada verano, llegaba la noche anterior con sus padres y donde pasaría las vacaciones como estudiante de instituto, viviendo una vida salvaje, a la manera de un héroe de una novela de Mayne-Reid o de Julio Verne. Día tras día, siempre a mediados de julio, disfrutaba de aquel primer despertar en la montaña. Aunque deseaba revivir las sensaciones inolvidables de los años anteriores, la pereza propia de los niños que aún no habían alcanzado la madurez y de constitución no muy fuerte, lo mantenía tumbado en su cama, embriagado por el silencio y la paz del campo. Una suave brisa, llena de aromas deliciosos, se filtraba a través de las numerosas rendijas de la madera y le acariciaba dulcemente el cuello y los brazos descubiertos. Era un aire fresco, saludable, que le llenaba los pulmones y le aclaraba la mente. Rayos de sol, como una lluvia de monedas de oro, iluminaban el polvoriento suelo de la habitación, y bailaban al compás de las hojas de un plátano que la brisa matutina hacía mover suavemente, mientras se oía el débil piar de unos jóvenes jilgueros, cuyo nido se encontraba cerca. También se escuchaba el parloteo de los reyezuelos, una especie de gorjeo gutural lleno de optimismo y alegría. Inocencio imaginaba que eran aves juguetonas, gráciles, de pecho rosado, con el lomo iridiscente, posadas en una rama, arreglándose el plumaje al sol. Con el pico, alisaban sus plumas, y con gran cuidado las volvían a ordenar, extendiendo las alas y moviendo el cuerpo, cambiando de posición con la elegancia de alguien que practica una verdadera cura de helioterapia.

Y desde allí abajo, desde la orilla del río, aún llegaban los cantos de los ruiseñores, excitados por la poesía de las hojas, donde el rocío de la noche se desvanecía en neblinas y brillaba en la hierba como puntas de diamante.

Mientras tanto, la mirada de Inocenci se deleitaba con una especie de cinematografía extraña y grotesca. La unión del arco con el dintel de la ventana, actuaba como el orificio de una cámara oscura, proyectando las imágenes del exterior sobre la superficie de la pared encalada.

A veces, las imágenes que reproducía el tosco objetivo eran tan imprecisas y deformes que se convertían en un puro jeroglífico. Las aves, el muchacho de los arrendatarios, la liebre o alguna cabeza de ganado que cruzaba el patio, se dibujaban en siluetas grotescas, invertidas, en medio de una confusión de rayos de luz y sombra que se extendían como los radios de un abanico, hasta desvanecerse en la extensión de la pared.

Por casualidad pasaba un carro, anunciado por el resonar y el chirrido de sus ruedas, o un par de bueyes que regresaban del desmonte o del arado, y entonces se dibujaba vagamente la silueta tosca de los animales y del campesino que los guiaba, proyectando una imagen contraria a la dirección real que seguían. Y una voz pausada pronunciaba un "buenos días", seguro de que llegaría a oídos de la mujer del campesino, quien, sentada en el umbral de la puerta, remendaba la ropa de su marido. Al saludo le seguía el ruido de un latigazo y un "¡vamos, ya!" sin mala intención, casi paternal.

Volvía a reinar la calma adormecida de la campiña a media mañana, cuando los hombres aún estaban en el campo, mientras que el ganado rumiaba en el establo y las gallinas, acaloradas, empezaban a picotear y a refugiarse a la sombra de las paredes y debajo del carro. Pero la resonancia de la atmósfera lánguida y los innumerables crujidos y ruidos de la vieja casa permitían a Innocenci oír todos los recuerdos familiares, incluso los más lejanos, como si se produjeran allí mismo, dentro de aquella amplia y vacía habitación, bajo el techo desgastado en el que trabajaban los arrendatarios.

Y en medio de un silencio y una quietud sofocantes, le llegaba el suave cacareo de las gallinas y el leve piar de sus polluelos, que picoteaban las migajas entre las juntas de las baldosas de la cocina. Luego, el resonante tintineo de un cincel o una herramienta que rebotaba en el rincón donde se guardaban las herramientas, indicando la llegada de alguien del exterior, seguido de los pasos pesados de otra persona y el ligero crujido de una carga de ramas verdes de zarza que alguien llevaba a la espalda, frotándolas con fuerza contra las paredes ásperas. Después, el leve y sordo golpe al descargar la carga, seguido de un largo suspiro de alivio. A veces, y solo de vez en cuando, Innocenci se sobresaltaba con algún ruido repentino: el grito agudo de la campesina, agotada de tanto intentar controlar a un ternero rebelde; los ladridos de los perros, enojados por la presencia de un mendigo o un vendedor ambulante; los gritos de los carreteros, ya sea por el cansancio o porque sus carros se habían quedado atascados en el lecho del arroyo, o el disparo de algún cazador que no respetaba la temporada de veda.

El estudiante de bachillerato se deleitaba con esos sonidos, como si escuchara la mejor sinfonía que la inspiración de un genio hubiera podido componer sobre el pentagrama. Aquello le llenaba de alegría, pues le hablaba de una liberación absoluta, de la única vida que él consideraba razonable y digna de ser vivida, la vida que ya cantaban los jilgueros dentro del nido en la época del florecimiento, así como las alondras, los arrendajos y los ruiseñores, patriarcas de sus familias. Esa alegría que sienten los estudiantes al comenzar las vacaciones de verano, después de la tensión de unos exámenes en los que la benevolencia de los profesores había brillado más que el conocimiento de los alumnos, inundaba el corazón de Innocenci. ¡Ninguna obligación, ningún deber, todo el día para él! El bosque inquietante y misterioso, la arboleda con sus nidos de urracas y lechuzas; el huerto fresco con su estanque lleno de ranas y tritones; el arroyo oculto por la densa vegetación de la cañada, con sus rocas cubiertas de musgo bajo las cuales, en el agua tranquila y cristalina, se escondían anguilas y barbos; la ermita, atalaya del bosque, que le hacía esperar con ilusión la asistencia a una fiesta con bailes y juegos; el molino del pueblo, un gran edificio situado allí abajo en un recodo del bosque, famoso por sus gansos blancos y su grupo de perros guardianes, donde era recibido con amabilidad, donde le ofrecían miel de romero, nueces y higos secos, y donde los jóvenes del molinero le contaban historias de cacerías prodigiosas, de peleas con zorros y gatos salvajes, y todo aquello, además del prado donde pastaban las vacas y los terneros, los estrechos senderos, la loma con su fuente cristalina, la pequeña casa de Pobric, una casa pequeña como un puño, desde donde se podía contemplar medio mundo, todo eso esperaba a Innocenci como si su única razón de ser fuera hacerle feliz.

A los pies de la cama, sobre una tosca silla, su madre le había dejado unos pantalones viejos, una camisa de hilo y unas alpargatas nuevas. Con esa indumentaria, pensaba, alcanzaría la felicidad. Innocenci no era precisamente un muchacho vanidoso. Vestirlo con un traje nuevo, obligarlo a llevar un cuello almidonado y una camisa planchada le causaba una verdadera tortura. Y, a medida que, con más o menos esfuerzo, superaba los cursos del instituto y se acercaba el momento de terminar el bachillerato, la idea de convertirse en un hombre de mundo, en una figura respetable, le aterraba. Se sentía atrapado en una camisa de cartón y unos pantalones elásticos, con el cuello de la camisa apretándole, la piel áspera, marchita y llena de imperfecciones, como la de todos los hombres importantes de ese final de siglo XIX. Hay que decir que Innocenci, como la mayoría de los adolescentes, hijos de modestos propietarios de tierras de la provincia, era víctima del mal gusto de su padre. El día que estrenaba algo nuevo, pasaba horas mirándose en los espejos y en los escaparates de las tiendas. Y lo más extraño, para un muchacho de su edad, nunca lograba sentirse cómodo con su propia imagen; a veces incluso, se veía ridículo. Al moverse, las piernas de los pantalones se agitaban como si estuvieran vacías, las costuras del chaleco marcaban los huesos, y su pecho y espalda parecían un amasijo de arrugas y protuberancias. Los colores claros lo hacían parecer aún más delgado, y los oscuros, resaltaban su color de piel enfermizo.

Y sobre la delgadísima figura de aquel muchacho, de aspecto enfermizo y piel pálida, ya de por sí vestido con ropa de confección económica, ¡todavía le pusieron encima un sombrero de ala dura! Los sombreros blandos, según la opinión de sus padres, compartida por el sombrerero, eran propios de los hijos de artesanos de poca monta o de gente sin recursos. Y esos sombreros, que nadie se preocupaba de ajustar a la forma de la nuca de Innocenci, quedaban siempre mal colocados, inestables, y al caminar se movían de un lado a otro, amenazando con salir volando con la más leve ráfaga de viento; le hacían parecer la cabeza más grande y le daban un aspecto ridículo, casi de bufón liliputiense. Una innata sensibilidad a la burla le amargaba prematuramente la vida. Por eso, en cuanto su padre le daba un poco de libertad, con esos pantalones, esa camisa, esas alpargatas y ese sombrero de paja de ala ancha que le servía un año tras otro, se imaginaba mil maneras de dar a su aspecto algo más de dignidad y de parecerse a un explorador de tierras tropicales, a un gaucho pintoresco o a un insurgente mexicano. Cuando el canto de los cardenales y los mirlos se apagaba en el platanero que daba sombra a la fachada de la casa de campo, una cigarra, con evidente placer, comenzaba a entonar su canción repetitiva y estentórea. Innocenci confiaba en el instinto y en la puntualidad del insecto, pues sabía que siempre empezaba su trabajo a la misma hora cada día, y que el reloj de sol de la casa del casero de la aldea —que estaba a pocos metros— y al que se atenián todos los campesinos y trabajadores de la zona, marcaba ya las nueve y media. A esa hora se decidía a levantarse y, en un santiamén, estaba vestido. Un suave olor a chocolate caliente llegaba desde la cocina de sus padres y se filtraba a través de las rendijas de la puerta.

Los padres de Innocenci ocupaban una parte de las dependencias del caserío. Desde que habían construido unos dormitorios nuevos e independientes, adosados a la casa antigua, el muchacho dormía solo en una de las dos habitaciones que se comunicaban con las del casero mediante un amplio y sombrío pasillo, cuya función era indefinida, pues allí se veía una cama de madera con un colchón negro y sin forro, un montón de patatas, unos sacos medio llenos, apilados contra las paredes, una gran cesta cubierta con una tapa de corcho en una esquina, unos manojos de cebollas colgando de la viga maestra y, por doquier, polvo y telarañas. No solo la puerta de la habitación de Innocenci se abría a este tipo de sala, sino también la de un granero y la del pasillo que conducía a las habitaciones del casero. En un extremo había una pequeña ventana orientada hacia el sol naciente, y en el otro, la escalera de madera que descendía a un espacioso rellano, rústico vestíbulo del sótano y los corrales. Y desde este rellano, al girar a la derecha, después de unos dos enormes escalones de piedra, se llegaba a la entrada empedrada de piedra natural del caserío. Innocenci atravesaba todo aquello con aire decidido y triunfal. Sus pasos hacían crujir los viejos tablones del suelo y la escalera de madera. Desayunaba rápidamente y salía corriendo, con un deseo inusual, como un enamorado al que le falta tiempo para volver a ver a su amada. En medio del patio, abría el pecho y respiraba con fuerza, con toda la capacidad de sus pulmones, el aire de la montaña. Luego, dirigía su mirada con ternura a su alrededor. Era como un saludo mudo y afectuoso a las cosas que le eran queridas y que permanecían en el mismo lugar, como si le esperaran fielmente de un año a otro. El cerezo, en cuyas ramas había dejado tantas veces sus gorras de lana, el porche, recuerdo de los días de juego con el pastor y el hijo del casero, donde se mecían en la carreta, el seto que bordeaba la ladera frente al caserío, que se extendía como un paraguas y atraía mariposas y abejas, las

Ante Innocenci se extendían, descendiendo en suaves pendientes, los campos de un interminable viñedo, con hileras de sarmientos y de vides silvestres. Al fondo, serpenteaba el arroyo y, al otro lado, en dirección al oeste, se dibujaba la silueta de una agreste cadena montañosa que cortaba el horizonte. Estaba poblada de viejos y enormes olmos y, sobre todo al atardecer, sus siluetas reproducían formas diversas y extravagantes. Especialmente a Innocenci le sugería una especie de fantasma heráldico; un águila bicéfala, a punto de emprender el vuelo, que se destacaba del conjunto.

Hacia el este, el torrente serpenteaba repentinamente y se perdía en el fondo de un pequeño valle, entre el verde de los álamos y los sauces llorones. La masía donde se hospedaba Innocenci dominaba campos de cultivo y otras masías cercanas. Y solo siguiendo ese pequeño valle podía la vista alcanzar lejanías prometedoras. Allí, al fondo, tras una colina coronada por una especie de torre de vigilancia blanca, pasaba la vía del tren. En el gran silencio de los bosques y en el eco de la ladera, se podía oír, a pesar de la distancia, el paso de los trenes con su estrépito de hierro y sus largos silbidos. E Innocenci contemplaba esa abertura en la montaña que se abría al mundo, con una mezcla de curiosidad y temor. Tarde o temprano, esos trenes que pasaban a lo lejos se lo llevarían, como se habían llevado a sus compañeros de instituto, ya terminados los estudios. Un día de septiembre, se escabulliría, acompañado de su padre y del mozo de la granja que llevaría la maleta, por aquella carretera de tierra que, serpenteando por las irregularidades del valle, lo conduciría al enlace y, desde allí, a Barcelona. Vería cosas maravillosas, sin duda, pero también lloraría las primeras ausencias de su madre, que son las que se lloran con un dolor más íntimo e inconsolable.

En poco tiempo, la mirada del muchacho se apartaba de aquel lugar y se elevaba con alegría hacia las colinas, las masías y los campos que se extendían a su alrededor. A su izquierda, sobre una pequeña depresión, la masía Torreies se alzaba imponente, mostrando su fachada oscura y rústica, pero armoniosa, entre un enorme fresno y unos pilares de madera. Con la gran puerta de madera abierta de par en par y sus dos ventanas simétricas, situadas a ambos extremos del frente, parecía observarlo con cierta condescendencia. Más allá, la masía Metge, rodeada de granados, se divisaba de perfil, con su aljibe de piedra blanca y su tejado rojo, y sus dos ventanas, pequeñas e inexpresivas, parecían dos troneras. Justo detrás de la casa de Innocenci, se alzaba la masía Sunyer, una de esas típicas casas de labradores de aspecto lujoso, grandiosa y encalada, con una entrada amplia, un reloj de sol recién pintado y laureles y sauces que proyectaban sombra sobre el porche y los establos. Delante de la fachada, un ciprés de tronco largo y copa erguida se elevaba, de una delicadeza que recordaba el trazo de una acuarela. En contraste, la casa de Innocenci, humilde, antigua y de color oscuro, parecía encogerse bajo la imponente presencia de la masía Sunyer.

Desde el terraplén que bordeaba la era de aquella última casa, y al pie de un talud casi vertical, cubierto de matorrales y enredaderas de parra silvestre, se veía claramente el tejado y la pared de adobe de la casa vecina, donde la lluvia había abierto grietas y agujeros en las zonas no protegidas por el alero. A Innocenci le parecía que los campesinos, tanto los arrendatarios como los propietarios, sentían una especie de desdén por aquella casa que empezaba a mostrar signos de abandono y deterioro. Y sentía que, al igual que sus amos, los arrendatarios parecían poseer el mismo orgullo, y se cuidaba mucho de acercarse demasiado al edificio, a sus habitantes, al ganado o a las tierras del vecino. Una vez que había examinado con la mirada cada detalle, asegurándose de que todo estaba en su lugar, y de que todo aquello parecía darle la bienvenida, entró en la cocina de la casa y preguntó a la mujer dónde se encontraban su marido, sus hijos y el mozo, y en qué campo trabajaban. Estaba impaciente, quería verlos a todos de inmediato, quería saber si había peces en el río y si había muchos nidos en el bosque, y cuándo los unos iban a pescar y los otros a ir a recoger sus capturas. Entonces se remangó las mangas de la camisa para que no le estorbaran, se ató los pantalones a los tobillos con las tiras de sus alpargatas, se colocó el gran sombrero de paja ligeramente inclinado sobre la oreja, y cogió un bastón de aspecto inofensivo, pero que escondía bajo la madera una hoja de espada afiladísima y cortante.

Le gustaba caminar por los senderos pedregosos, recibir de lleno los rayos del sol, cuyo calor parecía ungirlo con una fuerza invencible. Pronto se olvidaba de su propósito de encontrar a los hombres de la masía. El estallido de las vainas de algarrobo que se abrían como resortes disparados por el calor del aire seco, el rápido deslizamiento de una lagartija –las grandes lagartijas pardas de la montaña que se mueven como cohetes entre la hojarasca–, el crujido de una rama de corcho que rozaba con otra movida por una suave brisa, el grito estridente de un arrendajo y el aleteo silencioso de un cernícalo, le producían una especie de sensaciones deliciosas. Eran impulsos que hacían que sus nervios se estremecieran ligeramente, un poco impresionados por la imponente quietud del bosque. A Innocenci le parecía que estas emociones eran del mismo tipo que las que experimentaban los audaces exploradores de las selvas africanas, asustados como él por el misterioso acecho de enemigos invisibles. Y al creerse solo, desenvainaba su espada, hacía movimientos de práctica, se acercaba a un arbusto de brezo y lo cortaba de un solo golpe, con firmeza, precisión e ímpetu.

Inocenci vagaba por los alrededores de los campos de cultivo, a donde lo había dirigido la encargada de la granja. Pero ni ella estaba del todo segura de dónde trabajaban los hombres, ni él había logrado comprender sus extensas, confusas y rebuscadas explicaciones, llenas de nombres extraños y pintorescos. Había seguido el camino de carros que pasaba por delante de la casa de campo y continuó subiendo por la ladera que la rodeaba, en dirección al campo de Sunyer. Desde allí, dominaba las tierras de Quintar, contemplando desde lo alto del promontorio la Horta y sus laderas inclinadas. Allí, como una hendidura en el corazón del bosque, se encontraba el Camp Nou, y no se veía ni un alma en los alrededores. Pero él, a quien le había entusiasmado la práctica con la espada, seguía cortando con entusiasmo todo tipo de hierbas gruesas. Los tallos caían con un corte limpio y soltaban un jugo que le proporcionaba un extraño y voluptuoso placer. Sobre una cresta, en medio de un paisaje ondulado de colinas y valles, y sobre el oscuro verdor de los matorrales, la iglesia y un par de casas del pueblo de Sant Martí de les Serres brillaban bajo el sol, de forma cautivadora, como gansos blancos en un remanso de agua.

Daban las campanadas del mediodía. El sonido cristalino del pequeño campanario se extendía por el espacio, alcanzaba los límites del término municipal y se perdía en la distancia, llegando a ser audible incluso para aquellos que estuvieran muy ocupados en sus labores cotidianas en los campos.

Entonces, por los senderos que antes estaban desiertos, como si obedecieran a un conjuro, aparecían aquí y allá alguna joven campesina con la cesta del almuerzo cubierta con un paño de casa, llevándola doblada bajo el brazo; algún campesino con los brazos descubiertos y con tierra en las manos o el pie descalzo en la correa; algún campesino humilde, descalzo, que llevaba con cuidado un par de vacas, y algún perro, un cazador solitario, cuyo instinto le había hecho comprender la oportunidad de estar presente a la hora de la comida.

Y así, con pocas variaciones, eran las impresiones que recibía cada verano Innocenci al hacer, digamos, su visita de presentación a la tierra que tanto amaba, ese paraíso prometedor donde pasaba los días de sus holgazanería de estudiante poco aplicado.

Inocencio no habría sabido decir cuántos años llevaban pasando los veranos en Mas Aspriu. Era tan pequeño que ya dormía en la misma habitación. Allí había pasado la convalecencia del sarampión, que se había prolongado durante toda la otoño y parte del invierno. Recordaba vagamente la especial melancolía que le provocaba el gris del cielo, que se veía a través de una especie de resquicio que se abría en la contraventana y a través de un trozo de vidrio apenas transparente, el único que había en toda la casa. También recordaba cómo la lluvia que golpeaba desde fuera le hacía desear con ansias que llegara el buen tiempo. Oía disparos y el ladrido de los perros, y eso despertaba en él una excitación y un impulso primitivo. Su corazón débil y sus piernas flojas parecían recibir un impulso revitalizador, mientras que su imaginación se adentraba en el bosque, siguiendo a los campesinos fuertes y felices que tenían la suerte de portar un rifle y disparar a perdices, conejos y liebres, algo que le parecía a aquel muchacho excepcional y fantástico. Para animarlo aún más, su padre le llevaba de vez en cuando algún mirlo, algún petirrojo u otro pájaro, para ver si eso le abría el apetito. La presa aún estaba caliente cuando llegaba a las manos de Inocencio. Entonces la tomaba, conmovido y agradecido. La acariciaba, la examinaba, le hacía adoptar diferentes posturas para imaginarla moviéndose o descansando, y terminaba por hundir su rostro en sus suaves plumas, experimentando un placer instintivo. No había nada de perverso en ese juego de Inocencio; era solo el impulso irresistible e ingenuo de una herencia ancestral, el mismo placer perfectamente legítimo, en consonancia con las leyes de la vida y la sabia disposición de la naturaleza, que siente el polluelo dentro del nido cuando la madre llega con su presa.

El instinto de supervivencia iguala las responsabilidades, pero el egoísmo humano las impone a los animales según los beneficios o perjuicios que estos le reporten. Es absurdo castigar al cernícalo por no alimentarse de mosquitos, como lo hace la golondrina. Piénsese que, si el hombre no criara gallinas y conejos y no considerara al cernícalo un rival en la caza, no lo acusaría de crueldad.

En los tiempos venideros, esas razones debían tranquilizar la conciencia del heredero Aspriu, en el día en que la pasión, que ahora se insinuaba, lo hiciese aparecer como una fiera sanguinaria ante los ojos de sus conciudadanos —cabe decirlo—, quienes, dentro de una civilidad perfecta, sostenían la lucha por la vida con mayor crueldad y furia que los animales salvajes en la jungla.

De otro modo, todo aquel rincón de montaña contribuía a alimentar la natural inclinación bélica de un muchacho. Lo primero del caserío que captó la infantil atención de Innocenci fue una caricatura grabada con la punta de un cuchillo en el revoque de yeso del marco de la puerta. Representaba un campesino corpulento con boina; llevaba un tosco zurrón colgando de la espalda y su escopeta preparada para disparar. Le precedían un perro de caza y un ave extraña. Debajo, se leía el apellido Aspriu escrito con letras toscas e irregulares. Debía ser algún antepasado, un valiente campesino de los que vivían allí y defendían la propiedad con su esmero y su trabajo. Otra señal de aquel antepasado cazador era una enorme estaca clavada en la pared del comedor, una de esas que se fabricaban específicamente para colgar escopetas y zurrones. (Ahora, solo quedaba colgada la pequeña Lefaucheux del padre de Innocenci, como si fuera un trofeo, cruzada con una caña de pescar). También, en ese mismo comedor, se podían observar cuatro medallones de yeso que imitaban el bronce y que representaban, en relieve, una cabeza de ciervo, otra de jabalí, una perdiz y una becada, todos muertos y colgados.

Cuando Inocencio ya estaba en edad de corretear, su padre se lo llevó al pueblo. En la masía, el señor Marcel·lí no encontraba con quién compartir su elocuencia de político, siempre insatisfecho con el gobierno. En el pueblo, aparte del cura, que solía cuidar su pequeño huerto con la sotana verde ligeramente levantada a la cintura, estaba Nassos, el posadero, dispuesto a escucharlo y a darle la razón.

El hostal de Nassos era una de las cuatro casas que formaban la plaza. Se distinguía de las demás por un reloj de sol muy grande y de líneas marcadas, debajo del cual el forastero curioso podía leer la siguiente rima:

—¿Qué miras, qué miras, bobo? ¿No ves que soy un reloj de cuco?

En los días laborables, esta posada era tan tranquila y silenciosa como el pequeño cementerio que tenía cerca, donde solo se oía el canto de los gorriones. Sin embargo, de vez en cuando, se acercaba algún carro de montaña, con las ruedas embarradas y el eje de madera desgastado por el uso, tirado por una mula flaca y conducido por un carretero de aspecto rudo. Una vez que el carretero llenaba su botella y elegía un par de cigarrillos baratos, el carro reanudaba su camino, y las moscas y las gallinas volvían a apoderarse de la entrada.

Inocencio conoció en aquella posada, por primera vez en su vida, a hombres que le parecieron héroes. El posadero era un famoso cazador. Un grave accidente le había destrozado el puente de la nariz, que no era otra cosa que una masa de carne rojiza, colocada torcida sobre el labio superior y unida por una cicatriz, mientras que el labio inferior sobresalía con una expresión altanera y casi despectiva. Estas imperfecciones no solo le daban un aspecto hosco, sino que también le obligaban a respirar por la boca, lo que afectaba a su voz y hacía que sus largos discursos, pronunciados bajo los efectos del alcohol, fueran una serie de notas agudas separadas por un resoplido ruidoso. No es de extrañar que se le hubieran ganado el sobrenombre de “Narizotas”.

Nassos solía presumir de sus grandes servicios en favor de la paz rural de toda la comarca. Inventaba todo un repertorio de peripecias con ladrones de leña y pasto, y cazadores furtivos, puramente fantásticas. Innocenci lo escuchaba con profunda atención. Aquel hombre alto y corpulento, de rostro enrojecido y con gesto de perro de presa, con su gorra de paño, su fajín de cuero, su placa de latón y su carabina Remington, lo impresionaba; creía que era capaz de cualquier hazaña. Sin embargo, Nassos era más peligroso cuando actuaba como amigo que como enemigo. Apenas salía del hostal. Eso sí, desde temprano se preparaba para desempeñar sus funciones con dignidad, se ajustaba la carabina y, así uniformado, paseaba por la huerta. Perseguía grillos, orugas y hormigas, y de vez en cuando entraba en la bodega donde se bebía grandes cantidades de vino. Entonces, saturado de alcohol, se volvía temible. Se acercaba a uno hasta rozarlo con la bravuconería de su aliento alcohólico y con las salpicaduras de su verborrea descontrolada, mientras acompañaba sus mentiras épicas con golpes violentos contra el suelo con la culata de su carabina, lo cual, dado que siempre llevaba el arma cargada, no dejaba de ser una imprudencia aterradora.

Algunas mañanas, el señor Marcelino, con la intención de vencer la apatía de Inocencio, se preparaba un desayuno de improviso.

El comedor del hostal era una amplia habitación rectangular situada en la parte trasera de la casa y orientado al amanecer. Dos grandes ventanas permitían contemplar una hermosa vista, con los campos y las terrazas que se extendían hasta el río Ricastell, bordeadas de bosques. En realidad, mientras contemplaba el paisaje, iluminado por un rayo de sol que acariciaba los manteles y encendía el fondo de la jarra con un destello escarlata, Innocenci disfrutaba especialmente de la comida, entusiasmado con el sabor de un pan moreno recién horneado y de una ensalada con alioli y aceitunas negras.

En Nassos, en tales ocasiones, solía abandonar su actitud marcial para dedicarse a servir a los invitados, como un humilde y pacífico camarero; aunque sin llegar a dejar a un lado su carabina, que permanecía siempre lista para usarse.

Tras los días de trabajo, los Aspriu, también de forma democrática, se reunían en la posada antes y después de la misa mayor. Entonces, la larga mesa que ocupaba el centro del comedor se veía rodeada de campesinos, algunos de pie y otros sentados en los bancos, unos contando cartas gastadas, naipes y monedas —la moneda corriente—, y otros haciendo circular una jarra de vino de mano en mano y gritando para poderse entender. Los ancianos se entretenían contando sus desventuras, y los jóvenes, sus andanzas y cacerías. Casi todos estos últimos habían salido temprano por la mañana a ver si podían cazar una liebre para el almuerzo. La imaginación de Innocenci se encendía al escuchar los comentarios y los relatos exagerados de aquellos jóvenes, aún excitados por la suerte o la desgracia que había coronado su hazaña.

La tradición familiar de los Aspriu, que se reflejaba en aquella tosca imagen tallada en el marco de la puerta, hallaría en este joven heredero un sucesor digno y audaz, tras haber pasado casi desapercibido a su padre, el señor Marcelino.

Inocencio deseaba crecer rápidamente para ser digno de aquel elegante rifle, y convertirse en compañero de los muchachos del bosque que, con sus imprudentes carabinas de aire comprimido y el estruendo de los petardos y las formidables detonaciones de los arcabuces, hacían temblar las colinas y los valles cercanos como si se produjera un terremoto.

Mientras tanto, el muchacho se entretenía cazando granadas silvestres por los límites de la finca vecina. Un áspero palo, recto y delgado en una parte, curvado y grueso en la otra como si fuera la culata de un arma, le servía, con un poco de imaginación, como si fuera un arma de fuego. Con la boca imitaba el estallido de la pólvora inexistente y, al golpearlo contra una roca, simulaba los efectos de una andanada de perdigones.

Ni las inclemencias del sol ni el rumor de las nubes lograban detener al intrépido cazador. No era hombre de los que se acobardan. Las dificultades, lejos de desanimarle, redoblaban su alegría ante la victoria. Los días lluviosos, cuando todo estaba empapado y gris, y los pies resbalaban sobre la tierra blanda, eran para él los mejores momentos para salir a cazar bajo el capuz, perseguir las perdices, apuntar con precisión, derribarlas de un tiro, recogerlas embarradas de barro y guardarlas en la pequeña mochila que llevaba a la espalda. Volvía a casa exhausto pero satisfecho, murmurando a sí mismo como un héroe, orgulloso de haber superado las adversidades y de haber sido más astuto que su presa. Allí se sentaba junto al fuego del hogar de los campesinos, junto a otros hombres valientes que, como él, habían sabido no dejarse vencer por la lluvia para cumplir con su deber o con sus propios caprichos.

Los toscos utensilios de barro, los bajos de los pantalones de terciopelo y las piernas vellosas de los campesinos que fumaban cerca del brasero, impregnando el ambiente con un aroma especial, cálido y penetrante; el gato dormitando en el sillón, la conversación alegre y optimista de la ama de la casa con los hombres que predecían una buena cosecha de castañas –la lluvia suave en verano es oro para los cultivadores–, la rebanada de pan que se tostaba debajo del caldero o la olla colgada de los bejucos, eran detalles acordes con las sencillas y robustas vivencias del hacendado, un bello y decorativo epílogo de su audacia.

Inocencio no dedicaba todo su tiempo libre, que era tan abundante como los minutos que tiene el día, a la caza. También se dedicaba a representar, a modo de juego, a dirigir ejércitos al estilo de Napoleón, y ganaba batallas blandiendo un objeto que, aunque aún no se había inventado el sable, se asemejaba tanto a una escopeta de cazador furtivo como a un sable de general.

Pero, a medida que se acercaba a la adolescencia, ni las granadas, ni los triunfos sobre las inofensivas hierbas silvestres que de un golpe de espada eran brutalmente derribadas, lograban satisfacer del todo la creciente inquietud del heredero Aspriu, que comenzaba a anhelar experiencias más intensas.

III Un día, mientras recorría los pasillos de la masía, absorto y soñador, descubrió un lugar encantador: el arroyo.

Había que seguir un sendero descubierto, bañado de sol, que descendía a gran velocidad por una pronunciada pendiente, casi un barranco, pero una vez abajo, el cuerpo y el espíritu se recuperaban, se llenaban de paz y de serenidad.

Había márgenes amplios, sombreados, cubiertos de hierba suave; arenas lisas, planas y húmedas; guijarros de todos los tamaños y colores; senderos bordeados de matojos de color ámbar; remansos protegidos por la vegetación, donde generaciones de pequeños peces y renacuajos se movían perezosamente; y un pequeño arroyo cristalino que serpenteaba de orilla a orilla. El aroma a hierba dulce y a hiedra saturaba el aire fresco que circulaba por aquellos lugares.

Inocencio se quitaba los zapatos y se lavaba los pies en los charcos, y luego corría por la arena, donde dibujaba con sus huellas curvas elegantes, esforzándose por apoyar bien los talones para que saliera un poco de agua. Después se volvía y, como un valiente explorador de la nieve, se complacía en observar sus propios pasos, como si fueran una obra de arte.

No le faltaban, por supuesto, otros entretenimientos más o menos dramáticos. La araña, que con actitud inquisitorial apresaba una libélula triste y enredada en su tela; un gorrión feroz que atrapaba en pleno vuelo una langosta; una lagartija que embestía con una elegancia inigualable a los mosquitos que revoloteaban entre las hojas; o la oruga arrastrada por la corriente, que luchaba con tenacidad para alcanzar un punto de apoyo firme, le dejaban completamente absorto.

En cierta ocasión, se vio sorprendido por un sonido extraño y tenue, una especie de gemido sin voz que parecía expresar un gran miedo. Provenía de un rincón oscuro y húmedo, donde el agua caía en cascada bajo el follaje de los helechos. Lo que allí ocurría habría horrorizado a cualquiera. Una serpiente de casi un metro de largo se llevaba una rana. La sujetaba a medio camino entre la vida y la muerte, con la cabeza erguida como un perro de aguas llevando una presa, y se deslizaba contra la corriente con una agilidad sorprendente. La rana, mientras tanto, movía desesperadamente las patas, emitiendo al mismo tiempo unos sollozos angustiosos, como si suplicara ayuda.

Nuevas aventuras y circunstancias particularmente atractivas incentivaron aún más al joven a visitar esos lugares con frecuencia.

En algunos veranos, sobre todo durante los días de más calor, el arroyo llevaba tan poca agua que, en los puntos donde la arena era gruesa y porosa, se secaba por completo. Reaparecía más abajo, donde encontraba un lecho arcilloso o de roca dura que impedía la filtración.

En los rincones poco o nada sombreados, aquí y allá se vislumbraban pequeños charcos, en los que renacuajos y peces diminutos se movían y se agitaban en el agua soleada y densa, enturbiada por hebras verdosas de un barro nauseabundo.

Inocencio podía pescar a la acecho en esos pequeños estanques, pero le repugnaba la idea de meter la mano en aquella agua caliente, y aún más si empezaba a ver algún pececillo dormilón, que se movía con lentitud y dejaba ver su vientre, señal de una inminente e inevitable desgracia.

La sensible y generosa conciencia del pequeño Aspriu comenzaba a formular una protesta contra aquella discordancia de la naturaleza, contra aquella aniquilación injustificada de peces y renacuajos apenas nacidos, unos como agujas y otros como manchas negras de tapicería. Le habría gustado saber a qué obedecía y qué propósito tenía aquella muerte tan ilógica y cruel en una charca de agua putrefacta.

Solía llevarme de casa un bote de hojalata y salvaba a los que podía, trasladándolos a una pequeña charca cubierta de follaje, escondida en una cañada cerca del río, donde las raíces de los sauces se adentraban hasta el fondo.

Satisfecho con su noble gesto, con su providencial actuación en favor de aquella multitud inocente, intentaba adivinar la repentina alegría que embargaba a los rescatados, mientras estos se movían entre las aguas que les devolvían la vida.

Pero al final, se entregaba a una contemplación devota. Allí, el agua, quieta y transparente, reflejaba el verdor de la vegetación que cubría el fondo, permitiendo atisbar las rocas y las arenas del lecho. Cuando un rayo de sol se filtraba entre las ramas, las arenas se tornaban doradas y las rocas, plateadas.

Un grupo de “tejedores” se deslizaba sobre la superficie del pequeño remanso, como si flotaran sobre un tejido fino y transparente. Algunas hojas de álamo temblón, amarillentas y caídas prematuramente, flotaban inmóviles. A Innocenci le tentaba sumergirse en aquella agua tan pura, pero en la oscuridad del hueco, entre las raíces que los lodazales parecían hacer velludas, se movían escarabajos alargados, de forma similar a las bellotas, y otros más planos, como escorpiones. También se veían las monstruosas larvas de los bichos de agua.

A él no le causaba nada de placer. Terminaba sentándose en la hierba suave que bordeaba el estanque y contemplaba maravillado las piruetas, los movimientos y contrabalances de aquella criatura acuática que, de tener un tamaño mayor, aterrorizaría a los hombres.

Una suave brisa marina arrugaba con delicadeza la superficie cristalina del estanque. La hoja de álamo cogía impulso y se dejaba llevar por la corriente, mientras que unos pequeños peces, a los que llamaban “tejedores”, la seguían, dejándose arrastrar con indolencia; y en una cala, hasta entonces oculta, unos alevines de anguila, inquietos, bailaban en un furioso torbellino, transformándose en destellos plateados.

Inocencio respiraba con deleite la brisa que le acariciaba al volver. Una dulzura embriagadora lo invadía y se tendía boca arriba, con las manos bajo la nuca. El susurro de las hojas permitía que los rayos del sol se filtraran, obligándolo a cerrar los ojos. Poco a poco se dormía. Música, visiones extrañas e ideas difusas lo acompañaban hasta perder el conocimiento. Un ruido sordo y un grito agudo lo despertaron; era un joven, ya casi un hombre, que gritaba con furia. Eran las vacas y Jepet, el hijo del arrendatario, que las estaba llevando a beber.

Al principio, una prudente reserva había mantenido a los dos hombres a cierta distancia. Entre ellos se interponía ya la herencia de desconfianza que, desde tiempos inmemoriales, separa a los ricos de los pobres. El campesino miraba al hijo del dueño con una mezcla de envidia y resentimiento. El joven era más afable y comunicativo, pero la rudeza y la salvaje brutalidad del otro le causaban, en mayor o menor medida, cierto temor.

Con todo, llegó un día en que el muchacho del masover se dio cuenta de que el pequeño Innocenci, dormido al otro lado del campo, con las piernas y los brazos extendidos y con un pequeño recipiente de hojalata a su lado donde se asaban unos pocos y pequeños peces, no mostraba el menor respeto. Otro día, Innocenci, tendido en el suelo, vio los pies del capataz que se le acercaban. Eran pies que no habían conocido zapatos, como los que el pincel de Murillo atribuye a los serafines, pero negros y cubiertos de la savia de la corteza. Todo el cuerpo de este joven tenía la exquisita y firme tersura de la carne hecha de aire puro y de patatas aderezadas con trozos de tocino.

Las vacas, mientras tanto, habían orientado el hocico hacia el agua del pequeño remanso y la bebían con una especie de lentitud casi ritual, moviendo al mismo tiempo los flancos con la cola, sacudiendo las orejas en pequeños movimientos y girando perezosamente los grandes ojos, tranquilos y enmarcados por multitud de moscas.

De repente, sin preámbulos, sin siquiera echar una mirada al cielo, Jepet, el muchacho del arrendatario, le dijo a Innocenci: —Conozco una cueva con peces del tamaño de un brazo,— y, sin esperar respuesta, se echó a correr río arriba. El otro le siguió, a medio camino entre la curiosidad y la incredulidad. Una rana saltó a sus pies, sobresaltándolo, y se sumergió, moviéndose en zigzag, en busca de un refugio seguro.

Jepet, sin pensárselo dos veces, se lanzó a buscarla con avidez. Palpaba con sus manos toscas el barro y la arena, mientras su rostro irradiaba confianza e inteligencia. Ni siquiera se había molestado en remangarse las mangas de su vieja camisa. De repente, apretó los dientes, cerró los dedos de una mano y lanzó un gruñido victorioso. Le mostró a Innocenci la rana, que sostenía por las patas traseras, con una expresión de satisfacción. Después, con un golpe seco y enérgico, le estampó la cabeza contra una roca. La pobre rana emitió un débil grito y quedó inmóvil, con la lengua fuera de la boca. Inmediatamente, el pescador, con un gesto brutal, le cortó la cabeza y procedió a despellejarle las patas traseras, que eran lo único que le servía. La piel, fina y flexible como una tela de seda, se desprendía de sus muslos y piernas con una falta de decoro. Bajo ella, quedó al descubierto una carne blanca y musculosa, casi como la de una estatua. Innocenci se había sonrojado ligeramente. No solo había notado el parecido, sino que la desnudez de la rana le recordaba un incidente doloroso de su infancia, después del cual su madre le había quitado unos calzoncillos de punto que se le habían pegado a la piel. Los había quitado con la misma rapidez y el mismo placer sádico con el que Jepet despojaba a su víctima. A pesar de todo, la situación le había despertado la curiosidad. Se entusiasmó aún más al comprobar que, debajo de una gran piedra, sus esfuerzos y los de su compañero, quien escarbaba con un palo, habían desenterrado un pequeño grupo de peces, que se movían agitados en una pequeña cueva, en un espacio estrecho y en apenas un charco de agua.

Tras este incidente, los dos muchachos se hicieron grandes amigos. Todos los días, alrededor del mediodía, se encontraban junto al arroyo y se dedicaban a pescar mientras las vacas bebían y se recuperaban del calor del verano y del tormento de las moscas, frotándose contra las orillas.

Inocencio aprendió el oficio de pescador a fuerza de práctica. La sensación de tocar un pez o una anguila bajo una roca; esa suavidad exasperante que se le escapaba entre los dedos, le hacía exclamar de entusiasmo, y, tras la decepción, enfurecerse. Algunos pequeños peces, como hojas de olivo, y alguna desprevenida rana, pagaban el precio de la implacable actividad de los dos jóvenes pescadores. Los llevaban triunfalmente al mas Aspriu, ensartados en un junco. Por falta de tiempo y de medios, no habían logrado causarles muchos estragos a los peces grandes que habitaban en la cueva. Pero de esas pequeñas incursiones solían obtener grandes capturas. Inocencio lo disfrutaba enormemente. Eran expediciones formales que duraban toda una tarde de domingo o festivo. Participaban los jóvenes, su hermano mayor y el padre de Jepet. Salían equipados con cestas, canastos, redes de alambre y cuchillos. Y, por supuesto, no olvidaban un buen cesto de pan negro, un trozo de longaniza y una pequeña botella de vino. Se adentraban en las profundidades, siempre moviéndose sigilosamente entre la sombra de los árboles y movidos por un placer destructivo que el heredero de Aspriu admiraba y compartía. En los lugares donde no podían utilizar las redes, usaban las manos. Y cuando las manos resultaban inútiles, las redes y los canastos hacían su trabajo, seguidas por la red de alambre y el cuchillo, todo ello entre gritos y movimientos bruscos. A veces, sin embargo, el terreno era difícil y agreste —¡qué fascinación sentía Inocencio!—. Habían de avanzar casi a gatas, bajo las enredaderas y ramas de zarzas y arbustos de boj que parecían amenazantes. Los grandes peñascos de la montaña formaban pasadizos inexpugnables, galerías, cuevas y hasta palacios trogloditas donde los peces más grandes, como verdaderos oligarcas temerosos, se refugiaban para escapar de las persecuciones caóticas.

Aquí, ni las herramientas ni los utensilios servían de nada. Los pescadores, apenas vestidos, con el rostro y los músculos tensos contra las rocas, se esforzaban por alcanzar a los peces que se escondían en el laberinto. A veces, los dedos lograban tocar a un pez acorralado al fondo de alguna grieta y, entonces, los esfuerzos por sacarlo se volvían más violentos. Era una lucha cruel, una contrición dolorosa, llena de gemidos y gritos. La pelea iba acompañada de gritos, exclamaciones e improperios.

—¡Que lo parta un rayo; ¡se ha escapado!

La confusión provocaba risas, y las manos de los pescadores continuaban explorando la roca en colaboración. La frustración de sentir, sin poder agarrar, el pez que se les escapaba, les llenaba de renovado vigor. Los gemidos del pescador se intensificaban y se esforzaba, apretando los dientes y entrecerrando los ojos. Al retirar la mano de la grieta, la corriente de agua arrastraba el pez, con las entrañas al descubierto, magullado y deshecho.

A veces, un grito angustioso anunciaba la presencia de una anguila excepcional. Nadie habría podido describir el alboroto que se producía. Los pescadores acudían y se aglomeraban en un mismo lugar, precipitadamente. Se oían órdenes y contraórdenes, y cada uno actuaba según una estrategia particular, improvisada y tosca. Los cuerpos perdían su solidez, se convertían en un conglomerado de piedras y de personas. El joven, que era el más flexible y el más audaz, desaparecía entre las rocas. Solo se le veían las piernas, que a veces se elevaban verticalmente y a veces se retorcían en todas direcciones, como la firma de un notario. Él y sus compañeros daban lástima en aquella lucha, una batalla de desesperados contra la invisible y resbaladiza anguila. Cubiertos de moretones de pies a cabeza, con la piel del torso marcada, enrojecida y sangrante por el roce con las rocas, algunos con la camisa hecha jirones y todos con el pelo despeinado, cayendo sobre la frente y con gotas de sudor en el rostro convulso, parecían náufragos escapados de un tifón y arrojados de las entrañas de una ballena, como Jonás, el profeta.

Del bullicio expectante pasaron al silencio lúgubre. Solo se oía el quejido patético, el crujido de los tendones y el leve sonido que provenía de las profundidades. Y se abalanzaban sobre la anguila a ciegas, a empujones desesperados, con el último aliento y la razón perdida.

Ah, pero, si la suerte les sonreía, ¡qué juerga, muchachos! Paseaban a la víctima con gran solemnidad, como si se tratara del cuerpo embalsamado de un personaje importante, le cantaban alabanzas y la exhibían colgando de las patas, divertiéndose a carcajadas con sus extrañas contorsiones.

No siempre eran anguilas o peces lo que los dedos de los pescadores encontraban debajo de las rocas. De vez en cuando, una sensación áspera, al tacto, revelaba la presencia de una serpiente marina. Entonces, la sacaban de un tirón, la agarraban por la cola y, como si fuera un látigo, la hacían girar para golpearla contra algo duro o azotarla contra un compañero.

Inocencio no se sentía nada cómodo entre aquella gente tosca y exaltada. A veces, un pequeño pez, movido por un impulso, se le metía entre los dedos del pie. Y en medio del estruendo de odio y destrucción que lo rodeaba, él, conmovido, agradecía la espontaneidad del pez y su suave cosquilleo.

Tras una hazaña que bien lo merecía, el grupo decidió hacer un pequeño almuerzo. Sobre un gran mantel de tela casera, en un lugar apropiado, cortaban el pan y la longaniza.

El baño y aquellos ejercicios poco habituales habían despertado el apetito del heredero Aspriu.

Ahora competía con los campesinos mejor que antes. Su alma de niño se sentía dichosa al estar sentado al borde del campo, al sentir bajo los pies, curtidos y arrugados por estar tanto tiempo en remojo, la aspereza de la hierba; al ver descender la cristalina agua entre rocas y piedras, entre la sombra de las hojas; y al saber que, aunque fuera poco, había contribuido a los frutos del día. No podía resistirse, en ningún momento, a apartar los helechos que cubrían una cesta redonda, húmeda y sucia de arena y barro, para poder contemplar la pesca. Y así como un avaro se deleita tocando su oro, Innocenci se regocijaba sumergiendo las manos en aquel suave, viscoso y plateado cúmulo de peces, de anguilas y de ranas aún palpitantes.

Llegaban a la masía al atardecer. Los padres de Innocenci y la esposa del masovero les daban la bienvenida.

En aquellos tiempos, caracoles, anguilas y ranas eran considerados manjares, y se guisaban a la perfección en la cazuela.

Aún con la luz del día, se preparaba una mesa al aire libre, a la sombra del plátano, y los señores de casa Aspriu eran invitados a participar en aquel banquete que todos los campesinos de la región habrían considerado digno de un rey.

Y, en verdad, aquella gran y humeante fuente de paella, servida en una bandeja giratoria de hojalata sostenida por un pie y acompañada de una abundante ensaladera con tomates y pimientos, todo bien aliñado con aceite, junto con una bandeja de *coca*, era algo digno de un banquete real.

Los peces grandes y los pequeños, así como las patas de rana, estaban tan bien mezclados y dispuestos, que resultaba casi una lástima desarmar aquel hermoso mosaico. Pero los campesinos, inexorables, seguían desmembrándolo. Los trozos que cogían entre los dedos crujían entre sus dientes y los tragaban, espinas incluidas.

IV. Para comprender mejor la alegría que sentía Innocenci durante sus vacaciones de verano, debemos hablar de la vida que llevaba en la ciudad y de las preocupaciones que pesaban sobre su joven existencia.

Había nacido en un segundo piso de una vieja casa situada en la Plaza del Molino, en la ciudad de Girona. Era hijo único y, por tanto, estaba muy mimado por su madre, a la que siempre se le pegaba como una lapa, por decirlo así. Su infancia fue un poco azarosa. Su padre, al que no le hacían falta pruebas para llamarlo carlista, amigo de muchos caudillos que luchaban en las montañas, iba de pueblo en pueblo y de ciudad en ciudad para evitar enfrentamientos desagradables con las tropas del gobierno liberal. Además de su evidente complicidad con los revoltosos legitimistas, la apariencia del señor Aspriu —su cuerpo atlético y delgado, su bigote y su barba grises, su cara de color amarillento— lo delataba. Parecía, sin duda, un verdadero jefe revolucionario o un militar curtido en mil batallas.

La esposa y el hijo, siempre que las circunstancias de ambos bandos en conflicto se lo permitían, se reunían con él en la esperanza de poder pasar juntos un tiempo. Pero a veces, un enfrentamiento o un cambio de estrategia hacían que no pudiera ser así.

El niño, aunque muy pequeño, poseía una sensibilidad muy desarrollada y no dejaba de compartir con su madre las preocupaciones, los sobresaltos y los temores que la atormentaban en aquel constante vaivén de emociones.

Había oído disparos, había visto muertos, había caminado por senderos desolados, siempre bajo la amenaza de verse atrapado entre dos fuegos, pero siempre guiado por la mano de aquella santa mujer que seguía a su marido con resignación en sus idas y venidas incomprensibles.

Terminada la guerra, se establecieron por todas partes de Girona. Habían logrado reunir el capital suficiente, lo que les permitió hacer realidad el anhelo de tantos pequeños propietarios: tener una casa de campo a las afueras de la ciudad, con lavadero, huerto y una glorieta para su esparcimiento.

Esta casa de una sola planta, como la mayoría de las construcciones levantadas con pocos recursos y bajo la dirección de un mediocre arquitecto, estaba mal diseñada y resultaba poco confortable.

Delante pasaba la carretera que une Girona y Lleida, y detrás, delimitaba el huerto un caudaloso canal de riego que hacía funcionar las fábricas de la ciudad.

Aquí, Inocencio y su madre habrían disfrutado de un plácido y merecido descanso tras la penosa experiencia de la guerra, de no ser por el carácter del señor Aspriu.

Acostumbrado a moverse solo y a no necesitar a nadie más que a los soldados de su guardia, a quienes seguramente le seguirían por simple sospecha, la vida familiar le resultaba asfixiante, insoportable.

Nervioso, dispeptico, siempre de mal humor, su sola presencia mantenía a su esposa y a su hijo en un estado de constante inquietud. No había nada que no pudiera enfurecerlo. Nunca sabían qué cosa lo complacería y cuál lo irritaría. Un vaso mal colocado sobre la mesa, un guiso demasiado abundante, revelaban su carácter autoritario y su afán por controlar todos los aspectos del hogar.

Cuando Inocencio empezó a comprender las cosas, comenzó a darse cuenta de todo el heroísmo que había demostrado su madre al soportar a un marido así. Se comportaba con él con humildad, nunca se atrevía a abrir la boca para discutir o para quejarse de sus violentos gritos, de las groserías, los insultos y las blasfemias con las que la atacaba. Si por alguna razón llegaba a hablar, era para excusarlo, para intentar que razonara con suavidad y ternura.

El señor Marcel·lí Aspriu solía interrumpir abruptamente los razonamientos conciliadores de su mujer, con un portazo furioso. Entonces, Innocenci, tembloroso, conmovido, se arrastraba hacia su madre para buscar su consuelo con un anhelo casi enfermizo.

Mientras tanto, el señor Aspriu se reunía con sus amigos y se transformaba por completo. En su compañía, conversaba con desenvoltura, se reía a carcajadas y se le escapaban todos los males, las preocupaciones y la inquietud que lo atormentaban en casa, donde se sentía preso de una angustia que lo hacía gemir y rebelarse contra aquellos dos seres inocentes que tenía cerca. Con frecuencia, se le olvidaba la hora de la comida. Era un gran polemista y un crítico ingenioso; no le importaban ni los relojes ni las obligaciones familiares mientras tuviera a alguien a quien discutir o alguien que lo escuchara con paciencia y olvido de sus responsabilidades. En las largas noches de invierno, sobre todo, sus tardíos regresos se convertían en una verdadera tortura para la mujer y el niño, que se sentían un poco asustados al estar solos en aquella casa nueva, que, aunque no estaba completamente aislada, sí se encontraba en un lugar poco poblado. A partir de las cuatro de la tarde, ambos se encerraban en la cocina, cerca del fuego, permaneciendo muy juntos y sumidos en la melancolía, mientras se aseguraban de que la puerta del huerto y del camino estuvieran bien cerradas con cerrojo y llave, e incluso reforzadas con un tosco hierro que había hecho construir especialmente para evitar que se abrieran. Poco a poco, los ruidos del exterior se iban apagando; el traqueteo de los carros, los pasos y las conversaciones de los transeúntes se escuchaban cada vez con menos frecuencia. Hacia las siete, se podían oír las canciones estridentes de las jóvenes que trabajaban en la fábrica y que se dirigían a su turno de noche. Algunos las insultaban desde la distancia, y ellas les respondían con una serie de palabras cuidadosamente elegidas y, al mismo tiempo, increíblemente insultantes. Más tarde, el frío parecía haber silenciado toda actividad a lo largo del camino. De vez en cuando, se oía el silbido de un jardinero que se marchaba temprano, el ladrido de un perro o el resoplido de un caballo. Largos periodos de silencio perturbaban la tranquilidad de la madre y el hijo, quienes permanecían en la cocina. Ella, con calma, preparaba la mesa y retiraba una olla del fuego antes de sentarse nuevamente junto a su hijo. De

En las noches de luna, la calle y los plataneros parecían cubiertos de una capa de nieve. Cuanto más diáfano era el aire y más clara la noche, más tristeza provocaba no ver a lo lejos el pequeño y esperanzador punto marrón de un triste caminante. A veces, un velo de frío enturbiaba la luz de las estrellas. Entonces, parecía que todas las cosas fluctuaban dentro de una atmósfera lechosa, onírica. Aparecían figuras ilusorias, y los ojos se cansaban de observarlas al borde del camino, entre los espacios entre los troncos de los plataneros, que la perspectiva hacía parecer más amplios cuanto más cerca estaban.

Con frecuencia, se avecinaban tormentas del norte de carácter apocalíptico. Las copas de los árboles eran azotadas con furia, y en el blanco del camino, despojado de polvo y con la grava a la vista, danzaban sombras filamentosas. Silbidos horribles y un rugido monstruoso resonaban, extendiéndose por la llanura. Tras la reja, los corazones se apretaban, como si quien esperaban fuera un náufrago sorprendido en alta mar por un huracán. Y sentían lástima por él, perdonándole la demora y dispuestos a recibirlo con lágrimas de alegría.

También se producían noches inquietas, sombrías y amenazantes. Envueltos en aquella oscuridad que parecía masticar, los caminantes debían perder el ánimo. Nadie era capaz de llegar a ningún lugar. La imaginación todavía allí veía espectros de gente siniestra, manos que apuñalaban por la espalda, que registraban los bolsillos, que arrastraban el cadáver hasta arrojarlo al canal del molino.

Ante sus ojos, era como si se levantara un muro de carbón. Ahora debían aguzar el oído. Madre e hijo permanecían terriblemente alertas, esperando el eco de unos pasos, como otras noches habían esperado una sombra con forma humana. La falacia de los sentidos les causaba grandes desengaños. A veces creían que alguien se acercaba, pero el sonido de los pasos o la silueta que vislumbraban se desvanecían inexplicablemente. Otras veces, una persona aparecía realmente, pero al acercarse, ya fuera por el rostro o por algún otro indicio, comprendían que no era quien esperaban. Más de una vez, la pequeña luz de un cigarrillo les llenaba de esperanza, pero la luz se alejaba, dejando tras de sí solo humo y sumiéndolos de nuevo en la angustia. La inquietud de esas largas esperas dejó una marca imborrable en la memoria del niño.

Cabe señalar que la llegada de quien estaba ausente no hacía más que sumir a sus familiares en un estado de ánimo aún más deprimido. Era un milagro que volviera de buen humor. Generalmente, las exclamaciones de la esposa, formuladas con humildad pero sin tacto, y cuyo objetivo era demostrarle que hablaba por su bien y que, por su culpa, tenían que comer siempre los restos de comidas anteriores, resultaban ser contraproducentes y le exasperaban aún más. Los tres cenaban en silencio. Inocencio observaba a su padre con la misma atención y el mismo temor con el que seguía el avance de una densa nube que se formaba sobre la montaña de Sant Grau, de donde provenían las tormentas, esperando que apareciera el primer relámpago. La comida se le atascaba en la garganta seca. Estaba pálido y se sentía agradecido si, al irse a la cama, no había visto que algún plato o vaso hubiera dado contra la pared. Por eso, esperaba con anhelo que algún asunto le mantuviera alejado de casa durante algunos días.

En aquellos tiempos, era un niño rodeado de la tranquila serenidad que a todos los niños les corresponde. Cerca de su madre, sobre una tabla de planchar sostenida por dos sillas, imitaba los movimientos de un tren de mercancías —la estación de carga estaba muy cerca, apenas a tiro de piedra—, empujando de un lado a otro una hilera de libros y un tintero de latón, que, una vez vacío, tenía la forma de una máquina. También ayudaba a su madre a enrollar un ovillo de hilo o a pelar un plato de guisantes.

En las largas y silenciosas noches de invierno, ambos se acercaban al fuego de la chimenea, muy juntos, muy unidos en la soledad de aquella casa tranquila, donde reinaba la paz desde el amanecer hasta el anochecer. Inocenci tomaba una rama de brezo encendida por un extremo y la hacía girar rápidamente en todas direcciones. Sobre el negro hollín de la chimenea, se formaba un torbellino de líneas brillantes, una especie de imitación de fuegos artificiales que, además de deleitarlo a él, también alegraba un poco, aunque fuera poco, a su madre.

A ambos les encantaba cenar juntos, en la intimidad, sin alejarse del fuego. Ponían la comida sobre una silla alta y ellos se sentaban en un taburete o en otra silla más baja, comían en el mismo plato y bebían en el mismo vaso, mirándose y riendo.

A veces les visitaba un amigo para hacerles compañía. Era un ex-teniente del regimiento de Savalls, un joven valiente, forastero de una casa de labranza de la llanura, de buena presencia y agradable. Antes de irse a dormir, les entretenía contándoles anécdotas de la guerra pasada.

Inocencio lo admiraba y se sentía muy honrado cuando este le dirigía la palabra. Para el muchacho, no existía en el mundo un hombre más valiente, ni a quien le quedara tan bien un bigote espeso, un bigote negro, largo, marcial, que se dividía bajo una nariz fuerte y sobre un labio voluminoso, en medio de un rostro expresivo, redondo, rojizo, de semblante enérgico.

Confiados en la protección que les ofrecía el ex-teniente, madre e hijo dormían plácidamente.

Allí, en la masía, el padre de Innocenci se estaba transformando en otro hombre. Aparte de cuando los cólicos le atormentaban y le exacerbaban el mal genio, era tolerante e incluso se mostraba afable. En ese lugar, la vida familiar no le resultaba del todo insoportable. Muchas tardes salía a pasear con su esposa y su hijo, disfrutando de su compañía. Solían ir a la Fuente de la Obaga, al Molino de Ponsa y a la casa de los Pobric.

Al encanto natural que esos lugares ejercían sobre Innocenci, se sumaba el consuelo que le brindaba ver a sus padres alejarse juntos y en perfecta armonía. Entonces él se complacía, sintiéndose amado por ambos y correspondiendo a su amor con total sinceridad. Para el imaginativo Innocenci, un paseo hasta la Fuente de l’Obaga, especialmente si era la primera vez que la visitaban durante sus vacaciones de verano, equivalía a una larga y peligrosa expedición hasta las fuentes del Nilo.

La Fuente de l’Obaga era modesta, un poco apartada del pueblo y de las casas de la comarca. Solamente la frecuentaban los leñadores y los recolectores de leña que trabajaban en los alrededores.

Sin la guía de un hombre de gran altura, era muy difícil encontrarla, perdida entre la espesura del interminable castañar. Siempre siguiendo la línea del hombre, tras cruzar un prado cercano al torrente, era necesario abrirse paso a fuerza de machetazos a través de un denso matorral de zarzas, tan alto como un hombre, e incluso a través de un laberinto de arbustos y plantas trepadoras de todo tipo, que dificultaban el paso por el estrecho sendero que llevaba a la fuente. Y ese sendero, terriblemente áspero y resbaladizo, serpenteaba entre una hilera de castaños y avellanos, y bajo una bóveda de hojas impenetrables a los rayos del sol. Si no desfallecían durante esa penosa ascensión, llegaban a una pequeña explanada de arcilla, de unos tres metros cuadrados. Allí, en la ladera casi vertical, cubierta de hojas y restos de rododendro, se abría una gruta bellamente revestida de líquenes y musgos, de la que manaba un agua fría y cristalina. Una raíz de castaño, clavada en el fondo de la húmeda gruta, servía de canal, por donde fluía un pequeño hilo de agua que formaba un charco en el que, casi siempre, se podía ver una salamandra. Apenas se interrumpía el profundo y sombrío silencio de aquel recóndito lugar, y solo al acercarse podía escucharse un murmullo suave, como el susurro de labios fervorosos en el silencio sagrado de un templo.

Los troncos de los castaños que rodeaban la fuente habían sido respetados y crecían rectos, altivos y orgullosos. Su frondosa copa, desplegada con generosidad, formaba una especie de cúpula de un verdor translúcido, bajo la cual el cuerpo se impregnaba de una frescura deliciosa y el espíritu, de un reposo y una dulzura inefables. Los padres de Inocencio hablaban en voz baja, como si se encontraran en un palacio encantado, lejos de los hombres y de sus mezquindades, protegidos por un hada acogedora y benévola que les devolvía la juventud y el amor.

Compartían fraternalmente una rebanada de pan y un trozo de “fuet”, y bebían aquella agua pura y refrescante en el mismo vaso; en la misma hoja de castaño, enrollada ingeniosamente por el señor Aspriu, dándole la forma de una pequeña vasija de papel.

Inocencio, alegre y decidido, intentaba, mientras tanto, escalar la empinada pendiente del terreno sombreado. Pero la densidad de los matorrales y los obstáculos que suponían las zarzas y los cardos no le abrían camino. Tras esquivar alguna rama y después de realizar alguna peligrosa voltereta, regresaba a donde se encontraban sus padres, a quienes sorprendía con una sonrisa, intercambiando con ellos un gesto afectuoso poco común.

Él también compartía la alegría de esa tregua. Ninguno de los tres pensaba en abandonar aquel lugar. Temían romper el hechizo que los unía con tanto cariño y no se movieron hasta que los primeros signos del declive de la luz del día se hicieron evidentes, sumiendo el valle en una penumbra tenue.

De la misma manera que los paseos a la fuente de la Obaga, las visitas al molino de Ponsa eran un gran placer para la familia Aspriu. Este molino estaba situado al fondo de un pequeño valle por donde fluía el agua del Ricastell. Una imponente formación rocosa, casi inexpugnable, proyectaba su sombra sobre el lugar. En invierno, los rayos del sol apenas lograban llegar hasta allí, aunque sí conseguían reflejarse en el hielo que cubría las paredes del molino. En cambio, durante el verano, la intensa luz solar no llegaba a marchitar los tallos de trigo, las cebadas ni las habas que se cultivaban en los campos de alrededor.

El molino de Ponsa se encontraba a media hora de camino, a paso de campesino, lo que equivaldría a unos cuarenta minutos de la casa de los Aspriu. El sendero que llevaba hasta allí, una vez alcanzado el nivel del arroyo, era llano y agradable, como el paseo de un jardín. Además, en ningún momento del día sentirías calor, ya que estaba sombreado por todo tipo de árboles y arbustos, y refrescado por la brisa suave que descendía del cercano Ricastell.

Al acercarse al Molí, se desplegaba ante sus ojos un huerto maravilloso. Allí, la madre de Innocenci se sentía completamente feliz. Los tomates, los pimientos, los pepinos y las berenjenas más grandes y hermosos de toda la comarca, maduraban entre las hileras de judías trepadoras, rodeados de girasoles, de lirios blancos y de artemisas.

En Ponsa, el molinero, era un hombre pequeño y delgado, de boca ancha, labios prominentes y encías enrojecidas, con dos filas de dientes apretados y muy largos. Su mujer también era delgada y un poco más alta que él. Según decían en el pueblo, parecía una persona de carácter difícil. Hablaba despacio y con voz nasal, como si siempre estuviera resfriada.

Tanto el matrimonio como sus hijos, tres muchachos y dos muchachas, recibían a los señores de casa Aspriu con una afectuosidad servil que no tenía nada de rústica. Innocenci era el favorito. Le enseñaban todo aquello que pudiera asombrarle: los trofeos de las cacerías de jabalíes y las presas de los halcones, una colección de patas clavadas en un poste, colocada en un lugar privilegiado del comedor, y varias pieles de zorros, garzas y gatos monteses, extendidas a secar en la granja. Lo llevaban a la laguna donde habían soltado algunos peces raros, siempre invisibles, y donde unas cuantas ocas blancas se hundían entre unos matorrales de juncos, recibiéndolo con el cuello estirado y el pico abierto, emitiendo un silbido apagado que recordaba al de serpientes venenosas. En su honor, levantaban un poco el “bramador”, y el agua hervía debajo, entrando a borbotones en el canal. Y, si el molino estaba funcionando, no faltaban explicaciones sobre el funcionamiento del proceso de molienda, justo frente a la compuerta, cuyo golpeteo se convertía en una melodía onírica e incomprensible, transformando el discurso del molinero o de uno de sus hijos en algo ensoñador.

Después lo llevaban al desván, a ver el palomar y a dejar volar las palomas, y a la higuera del patio, por si había alguna higa madura y presentable. Cada año, esto se repetía siempre que Inocencio visitaba el Molí, y él nunca había encontrado esa insistencia pesada o molesta.

Finalmente lo condujeron al comedor, donde encontró a sus padres sentados al extremo de una larga mesa. Sobre unas elegantes mantas de tela casera había una bandeja amarilla, repleta de nueces, una longaniza abierta, un tarro de miel, unas rebanadas de pan de centeno y un porrón de vino. Tras desayunar, la dueña del molino y algún otro miembro de la familia, charlando animadamente sobre diversos temas, los acompañaron un buen trecho del camino. De paso, se adentraron en el huerto y lo recorrieron paso a paso. La dueña del molino, agradeciendo los elogios que los visitantes le dedicaban por aquella abundancia de frutas y verduras, se apresuró a seleccionar lo mejor que encontraba para llenar la cesta de la señora Aspriu.

Luego se despedían con la promesa de repetir la visita, siempre que los del Molino volvieran a invitarlos.

El sol ya se había ocultado, y el claro del bosque se tornaba misterioso. Innocenci avanzaba con paso firme, con la imaginación llena de las historias que le habían contado los hijos del molinero: fantásticas aventuras y heroicos actos, protagonizados por ellos mismos y por la pequeña manguera que, en una lucha sin cuartel, se enfrentaba a zorros y gatos malvados.

Cal Pobric estaba más cerca de casa de los Aspriu que del molino. Se alzaba con cierto aire distinguido, como una cabaña, al pie de una ladera cubierta de zarzas y carrizos, en la falda de una de las colinas más escarpadas y elevadas de la comarca. Sus paredes, en mal estado, dejaban entrever la piedra negra, volcánica, de la que estaban hechas. La puerta de roble, carcomida por los años y la lluvia, mostraba las vetas y los nudos de la madera en relieve, y le faltaba un buen trozo para llegar al umbral, tanto que, una vez cerrada, los perros podían pasar por debajo. Como si fuera un amuleto, esta puerta exhibía una flor de cardo y unas garras de halcón cruzadas. Los vanos de las ventanas estaban construidos con ladrillos, algunos agrietados y otros convertidos en una capa de polvo rojizo. Justo debajo del alero del tejado se abría una pequeña ventana que indicaba la existencia de un piso superior donde los que allí vivieran debían de tocar el techo con la cabeza. Tanto la puerta como la ventana estaban enmarcadas con ladrillos rojos. Parecía un ojo de párpados sanguíneos que observaba a los forasteros con tristeza.

El aspecto interior no era mucho mejor que el exterior. Abajo, además de los patios, solo había la entrada, la cocina y la bodega. Una precaria escalera de madera, con dos tablas toscas como barandilla, conducía al desván, pero con crujidos y ruidos que no daban mucha confianza a quienes la subían. Abajo, todo estaba impregnado del humo que salía de la pequeña cocina ennegrecida por el hollín; arriba, todo resultaba opresivo. Las habitaciones servían a la vez de despensa y de granero; había una mezcla pintoresca de camas y sacos, de cajas y trastos de todo tipo, de montones de cebollas y de jamones colgados del techo.

La primera vez que Innocenci fue allí acompañado por sus padres, fue recibido por una anciana de aspecto severo, con los hombros caídos y un mechón de pelo canoso en la nuca. Era terriblemente cascarrabias y tenía una voz nasal que recordaba a la de la molinera de la casa de los Ponsa.

Evitó a los perros que ladraban con el pelo erizado, ahuyentándolos con un gesto brusco. Una vez hecho esto, condujo a los visitantes al interior de la casa y les ofreció dos sillas —eran las únicas que tenía—, de un equilibrio precario, pues, además de estar rotas, el suelo, sin enlosar ni baldosar y lleno de montículos y depresiones, no permitía colocarlas de forma estable.

Inocencio, que era aún un niño, parecía un poco desconcertado e invadido por la desconfianza al ver el aspecto de la casa y de su dueña. Pero la anciana lo llevó al corral y le mostró un ternero recién nacido. Era de color negro y tenía una estrella blanca en la frente, y lejos de mostrarse asustado, se acercó y le lamió la camisa con su lengua morena y áspera como papel de lija. Después, salieron a ver un naranjo agrio que crecía junto a la pared orientada al sur, cerca de unos arbustos de bálsamo y de varias macetas con albahaca, menta y perejil. La mujer cogió una naranja verde y se la ofreció al niño, invitándole a continuación a tomar un pequeño refrigerio. Esas pequeñas atenciones —lo que resulta extraño— nunca desaparecieron de la memoria de Inocencio y lograron que se reconciliara con la casa de Pobric y con aquella anciana de pecho hundido y aspecto de bruja.

En las siguientes visitas, Innocenci conoció al marido y al hijo de la arrendataria. El marido era un anciano de rostro afable, con los labios caídos y los ojos llorosos. Fumaba sin cesar una pipa con boquilla de latón y tallo de caña, que encendía raspando con la uña del pulgar una astilla de yesca. La uña era terrible, gruesa como la cornamenta de un toro y cortada a un centímetro de la carne, de tal modo que, a primera vista, parecía un arma, un cuchillo de pedernal. En cuanto al muchacho, era alto y delgado, de aspecto taciturno y mirada esquiva, apenas dejando entrever unos párpados gruesos, no muy largos, siempre entrecerrados, como si la luz fuera demasiado intensa y lo deslumbrara. Este gesto, que repetía constantemente, le arrugaba la piel a la altura de las comisuras externas de los ojos, formando unas líneas divergentes que, a pesar de sus quince años, le daban un aire de cansancio. Aunque joven, había crecido lo suficiente como para tener la estatura de un hombre hecho y fuerte, pero sus extremidades parecían no estar en armonía, moviéndose de manera independiente, como si pertenecieran a personas distintas. De la misma forma que el tono de voz de su madre, también las facciones del muchacho recordaban a la joven del molino de Ponsa. Y no era extraño, pues eran hermanos.

Tal parentesco, y el hecho de que Mas Pobric fuera propiedad del señor Marcel·lí —algo que Innocenci desconocía en aquel momento—, podrían explicar los amables saludos y las efusivas despedidas que la molinera dedicaba a los Aspriu.

Hay que tener en cuenta que el masover de cal Pobric vivía en la masía y cultivaba la tierra en régimen de aparcería. Es cierto que la masía era poco más que una choza y que la tierra era muy pobre, pero debemos creer que Manon —así se llamaba el viejo— al encargarse del cuidado del bosque y del matorral, según lo pactado con el dueño, no dejaría escapar ninguna oportunidad de sacar provecho si se le presentara alguna ocasión favorable.

Como fuera, Manon era el hombre de confianza de los señores de la casa de los Aspriu, una posición privilegiada que su hijo heredaría, a menos que Dios dispusiera otra cosa.

Con todos esos antecedentes, ya se entiende que los miembros de la familia Aspriu encontraban en sus visitas a casa de los Pobric un sinfín de placeres y de cosas que les encantaban.

Inocenci se convirtió en amigo inseparable del hijo de Manon. El primer día que lo trató, el leñador lo llevó a una distancia a tiro de piedra de la masía donde, con la arcilla de un pequeño estanque, había construido un pueblo minúsculo, mientras supervisaba a un grupo de cabras. La perfección, el orden y la simetría de los edificios dejaron maravillado al pequeño. A partir de entonces, el joven Pobric, como si obedeciera a una orden, siempre se mostró dispuesto a satisfacer los múltiples deseos del hijo del propietario. Era parco en palabras, pero abundante en acciones. Gracias a él, Inocenci conoció el placer, algo cruel, de capturar nidos. En algunas ocasiones, aliados con los hijos del arrendatario o con otros niños del pueblo, se dedicaban a expediciones aterradoras; a una verdadera persecución de inocentes, digna de un rey Herodes con la fuerza y agilidad del joven de la casa Pobric. Regresaban a la masía con un pequeño grupo de víctimas: mirlos, tórtolas, arrendajos, pinzones y jilgueros, arrebatados del calor de sus nidos; una colección de pequeños monstruos gelatinosos, algunos a medio emplumar, otros con plumas y aún cubiertos de lanugo, un montón de carne blanda y roja, que ya parecía cocida, con picos amarillos y bocas que se abrían con una estúpida resignación ante sus verdugos, a los que confundían con sus madres.

Y todo estaba a punto de terminar en el puchero, para satisfacción de los pequeños glotones.

Y, en fin, no resulta extraño que al joven Aspriu le gustara subir a casa de los Pobric. Lo que no podía prever era la importancia que ese lugar y sus amables habitantes tendrían en su vida, convirtiéndose en elementos esenciales y trascendentales.

Cap a finales de julio o principios de agosto, solía llegar el período de tiempo libre del señor Marcel·lí, el cual disfrutaba enormemente. Durante esos ocho días, el taciturno y de mal genio Marcel·lí se volvía más comunicativo y afable, tanto con sus conocidos como con aquellos que no lo eran, que nunca antes había sido.

Inocencio, al principio, creía de buena fe que el trabajo de arrancar la corteza a los olmos, transportarla y apilarla no era más que una especie de fiesta a la que su padre se dedicaba y en la que participaban también su hijo y su esposa.

En efecto, mientras acompañaba a los leñadores a través del bosque, el señor Marcel·lí sentía que su cuerpo y su espíritu se rejuvenecían y conversaba con ellos de manera franca y cercana. Esta simpatía del señor Marcel·lí hacia sus trabajadores se sumaba al afecto que Innocenci sentía por ellos, un joven, como la mayoría de los muchachos, que admiraba con entusiasmo a las personas enérgicas y de carácter singular.

Solo con verlos regresar, caminando por los senderos de la montaña hacia sus hogares, les llenaba de emoción.

En verdad, semejantes a un grupo de segadores, tenían un aire de agotamiento marcial y emanaban un aura de heroísmo consumido, como si fueran luchadores de una guerra larga y extenuante.

Eran unos siete u ocho hombres morenos, delgados y sucios, con mantas al hombro, hachas colgadas de la cintura y calzones en las piernas. Uno de ellos, como si fuera un abanderado, ondeaba la “burja”, una rama de encina doblemente doblada y retorcida que parecía un madero de carro, y que terminaba en una forma que recordaba a una cabeza con la parte superior más ancha. ¡Qué valientes y decididos eran aquellos leñadores! Alegres e incansables, habían recorrido toda la región, paso a paso, y algunos de los más viejos conocían cada planta en un radio de diez leguas a la redonda, e incluso mejor que el carácter de sus esposas.

A veces trabajaban en lugares abandonados por Dios, en terrenos donde era imposible mantenerse en pie, en matorrales densos donde ni siquiera los jabalíes podían avanzar; pero ni una sola raíz, aunque estuviera colgada sobre un abismo o protegida por un muro de espinos, había logrado escapar de sus hachas.

Trabajaban bajo el sol, de sol a sol, impasibles ante la implacable fuerza de sus rayos, ante la sofocante brisa del calor, en un lugar donde no llega una sola bocanada de aire y donde las rocas y las crestas de las colinas reflejan el calor abrasador que desciende del cielo; y las estepas y las tierras secas y áridas conservan, durante la noche, el calor del día.

Y extraer la corteza del alcornoque es un trabajo arduo. Los árboles se defienden con tenacidad. Hay que hacer la “corona” con golpes de hacha, justo en la base del alcornoque; una incisión de lado a lado y de arriba a abajo; golpear la parte más gruesa con la parte plana de la hacha y luego, si la corteza es gruesa, hacer palanca con el mango de la hacha o con un “levatartas” para despegarla e ir cortando las adherencias según se va resistiendo. Y todo esto debe hacerse con cuidado y precisión, para no dañar el árbol, pues no solo se perjudicaría al propietario, sino que también se desacreditaría al que realiza la tarea.

Inocencio sentía un placer incomparable al ver trabajar a esos hombres. A veces se encontraban con un coloso, un árbol de la encina de edad venerable, de un grosor y una altura imponentes. Entonces, los cortadores se ponían nerviosos y, uno encima del otro, como los niños de Valls, se agitaban, se esforzaban y se empujaban, y la corteza, al desprenderse del tronco, respondía con un crujido sonoro, como el gruñido de una bestia atormentada.

Inocencio no podía creerse la agilidad acrobática de los leñadores. Ya estuvieran de pie sobre el hombro del compañero, o colgados, con las piernas enroscadas a una rama, su golpe de hacha era seguro, preciso e infalible. También le impresionaba la fuerza de sus manos anchas y callosas, con los dedos cortos y deformes por los cortes y las heridas, ennegrecidos por el jugo tánico que rezumaba de la madera desnuda de los troncos y que, a veces, brotaba, como de una llaga, de algún nudo gangrenoso.

Los seguía por todas partes, absorto. Me parecían hermosos con sus ropas y su actitud de hombres rudos y curtidos en la dura lucha contra la implacable hostilidad de los zorros y del bosque. Me cautivaban sus gorras de colores desvaídos, gastadas y agujereadas, los remiendos de tela nueva que adornaban sus viejos pantalones y el trozo de cuerda o la tira de tela que les servía de cinturón, junto con sus mejillas sin afeitar, ennegrecidas por el hollín y marcadas por los arañazos de las zarzas. Todo esto les daba un aire de hombres curtidos, enérgicos y digno de admiración.

A pesar del calor y del duro trabajo, conservaban buen humor y eran alegres. Al señor Aspriu le gustaba conversar con ellos, especialmente con el que, con el tiempo, se convertiría en el animador y el payaso del grupo, al que, irónicamente, llamaban “el burro”. “El burro” era el encargado de seguir a los leñadores, recoger los troncos que habían cortado y apilarlos ordenadamente a un lado del camino o en un claro, donde pudieran ser fácilmente transportados en carro. Generalmente, se trataba de un joven fuerte, de piernas cortas, que aceptaba con buen ánimo el apodo y todos los comentarios y chistes que hacían al respecto. Él sabía seguir el juego y, incluso, a veces, era el que iniciaba las bromas.

A veces lo habrían visto encorvado, sumido en un mar de pensamientos. La penumbra de las ramas entrelazadas se extendía sobre el manto de espinos, haciéndolos parecer aún más crueles bajo el ardiente sol. Se oía su quejido, sus resoplidos al abrirse paso entre la densa maleza, y también el áspero roce de las espinas contra su ropa, lo que parecía hundirlo más. Uno de los leñadores le recriminaba a su compañero, en tono burlón, por haber cargado demasiado leña. Un paso en falso o el traicionero golpe de una rama lo hacían caer de bruces en el suelo, con la pesada carga aplastándole las costillas. Un grito ahogado, sarcástico, resonaba por toda la ladera, repetido por varias voces. Y de inmediato estallaban las risas y las burlas de los otros leñadores, escondidos entre los árboles, mientras seguían golpeando y arrastrando la leña, indiferentes al sufrimiento de su compañero.

Al ver aparecer al “burro” al borde del camino, después de que la carga rebotara contra el suelo y se hubiera librado del saco que, a modo de capucha, le cubría la cabeza y parte de la espalda, dirías que se trataba de un mártir escapado del tormento. Estaba empapado en sudor, tanto que se le había acumulado en el hueco de la garganta. La camisa, hecha jirones y teñida de un color vinoso, se le adhería a las costillas. Por entre los harapos del pantalón asomaba una rodilla inflamada, en la que espinas de cardo y de alcachofa estaban clavadas con la misma profusión que las agujas en un almohadillado de costurera. Le sangraba la clavícula de un pie y parte de la uña del dedo gordo se le había quedado por el camino; y por todas partes, sobre la piel curtida por el sol, un ejército de hormigas correteaba furioso con la cola levantada.

El jefe de los trabajadores que recogían aceitunas en las laderas de Aspriu era el viejo Manon, el arrendatario de la masía de cal Pobric. Él y su mujer eran como dos objetos antiguos a los que todos trataban con respeto. Los dos recordaban los tiempos en que los lobos causaban estragos en la comarca, lo que demostraba que ambos llevaban muchas, muchas vidas a sus espaldas.

Manon recibió a Innocenci con muestras de cordialidad y respeto, y el comportamiento del jefe de grupo fue imitado por los demás.

El joven Aspriu no sospechaba en absoluto que semejante actitud fuera una excesiva muestra de precaución y, de hecho, agradecía profundamente las muestras de amistad y consideración que todos le brindaban.

Le llamaban el “señor Marcelino”, pues entre los campesinos, en lo que se refiere a los nombres, solían tardar una generación en adaptarse a los tiempos. Al padre de Inocencio le decían “señor Augusto”, que era el nombre del abuelo, fallecido hacía tiempo. Por otra parte, el nombre de Inocencio les resultaba extraño al pronunciarlo. Les parecía, no es que fuera ofensivo, pero sí algo impropio para un muchacho como aquel, inteligente, lleno de vida y, además, hijo del dueño.

El joven pasaba largas horas entre ellos. A la hora de comer, los dejaba con reticencia. El aroma de las ollas de los recolectores, colgadas de un clavo en un madero sobre las llamas de una humeante hoguera de leña resinosa, lo embriagaba. Con gusto habría cambiado todas las comodidades de su hogar por un plato de aquel guiso humilde donde había que pescar unos pocos fideos gruesos y amarillos con una cuchara, como si fueran anguilas en el río. ¡Con qué anhelo y envidia observaba cómo aquel grupo de recolectores disfrutaba de su comida! Se acercaban a los lugares de recolección con calma, justo cuando las campanas del pueblo daban las oraciones. Llevaban la vara con el mango hacia abajo, colgada del hombro o doblada sobre el brazo. Iban a buscar las ollas antes de sentarse a la sombra de un corcho desmenuzado sobre sus mantos. Sacaban del cesto un plato de barro "hondo", pintado de amarillo y con dibujos en tono ocre, y lo llenaban de caldo; después, con rapidez, lo terminaban de llenar con vino. A aquella bebida la llamaban un "refresco" y la bebían con la convicción de que calmaba la sangre hirviente por el calor y el arduo trabajo. A veces, el "asno" que transportaba las cestas tardaba un poco en llegar con las últimas llenas. Se le oía venir arrastrando una de ellas, la cual había escogido a modo de cuna para dormir la siesta. Los demás lo llamaban para que se apurara, asegurándole que un compañero ya estaba a punto de terminarse su comida. Y la respuesta era un bramido poderoso y terrible, como nunca un asno de verdad podría haber emitido en un arrebato de celos. Las ollas se vaciaban entre risas, en medio de un concurso de chistes y bromas, por supuesto, no muy refinadas ni elegantes. Y cuando las cucharas de madera raspaban en vano el fondo de los platos, algunos compartían una rebanada de pan, mientras que otros se conformaban con unas pocas peras de San Juan, que ofrecían a sus compañeros con generosidad.

Luego, el grupo se dispersaba. Cada uno buscaba un lugar tranquilo donde pasar el rato, y una vez terminada la pipa o el cigarrillo, se recostaban sobre sus mantas, soltaban un último suspiro y se ponían a roncar.

El calor del bosque era, a veces, insoportable. Las cigarras cantaban con furia desde las ramas inmóviles, adormecidas como los hombres que se encontraban debajo. La voz áspera de un arrendajo desconfiado se oía de vez en cuando, como la alerta de un centinela que vigilaba el tranquilo reposo de todos los animales de la zona.

Rara vez había podido Innocenci disfrutar de esa serenidad del bosque bajo el ardiente abrazo del sol del mediodía. Alguna vez su padre le hacía llevar la comida a la cueva, pero aquello resultaba excesivamente reservado y no aportaba nada.

La presencia del dueño no influía mucho en el trabajo de los peladores. Quizás, en su honor, se reservaban algunas de las mejores piezas y dejaban de despojar alguna raíz tierna.

Por costumbre, padre e hijo no solían ir al bosque hasta que el calor disminuía. A Innocenci se le había permitido ir a la finca a caballo en el carro del arrendatario, quien, según estipulaba el contrato, debía recolectar la corteza de los corchos en la finca. Para el muchacho, este viaje era un placer. La impaciencia lo hacía suspirar cada mediodía, esperando que el arrendatario terminara de reunir a las vacas. Mientras esperaba, se sentaba a la sombra del platanero, observando alternativamente las puntadas de su madre, quien trabajaba sin descanso en una enagua interminable, luego las gallinas que picoteaban y escarbaban en el estercolero y, finalmente, la escena cruelmente divertida de un gato jugando con una lagartija a la que había atrapado, sujetándola con sus garras mientras la cola se movía de forma convulsiva a cierta distancia. Al arrancar el carro, Innocenci se subía de un salto y se agarraba al mango del timón, imaginándose un capitán de barco. Y, a fin de cuentas, tenía motivos para creerlo. El camino estaba lleno de baches y cuestas, con sacudidas repentinas y rocas salientes. Las vacas, impulsadas por los aguijones, se acercaban a todos los arbustos cercanos, y el arrendatario, concentrado en la tarea, no se veía obligado a gritarles, golpearlas ni a darles tirones. El carro era guiado por el dolor constante de las cientos de heridas que secretaban sangre y por el alivio momentáneo que las ramas de brezo, madroño o lentisco aportaban a la piel de los animales, evitando así que las moscas que llevaban clavadas se clavaran con mayor fuerza.

Y las ruedas iban sorteando y dejando atrás senderos, piedras sueltas, raíces de corchos fuera del camino… Y ahora la rueda derecha se elevaba con calma y majestad, mientras que la rueda izquierda descendía hacia profundidades abisales. A Innocenci, la emoción de estar cerca del mar le hacía incorporarse para disfrutar mejor de los efectos del oleaje. Tenía que agarrarse con ambas manos a una barra del carro. De lo contrario, en las bajadas, cuando las caderas de los animales se incrustaban en la parte delantera del carro y sus colas se movían en la plataforma, y el campesino tenía que echarse hacia atrás para liberar el camino, no habría podido mantener el equilibrio. Para recoger los haces de corcho extraídos de la espesura, había que adentrarse por senderos perdidos. Las ramas de los árboles le iban arañando el rostro, mientras que las piedras afiladas y las crestas de las rocas lo hacían moverse grotescamente sobre el carro, como un borracho.

Pero todo aquello aumentaba el encanto de aquel peculiar trajín. E Inocencio sentía la temeraria voluptuosidad de un argonauta desafiando los peligros de mares desconocidos y tenebrosos. El heredero Aspriu dejaba la carreta para buscar a los peladores, y pronto, con alegría, llegaban a la pequeña pila de corcho que debía cargarse primero. Escuchaba un instante. Los golpes sordos de los hachas, sin eco, y el crujido grasiento y resonante de las cortezas arrancadas del tronco, le orientaban en seguida. En algún cruce de la carretera, o en cualquier claro despejado de matorrales, se topaba con el desorden del grupo. Un amasijo de cestos, sacos, palos y pequeñas cajas guardadas por un malencarado y desgarbado mozo, siempre a punto de dormirse. El joven se acercaba a aquel lugar con cierta reverencia. Allí se encontraba el pan y el vino de aquellos hombres formidables, la rústica eucaristía que los hacía fuertes y alegres. Entonces, la rama que cubría el lugar adquiría el prestigio de un sagrario.

El sol que se filtraba a través de las clareras del bosque ya no era tan cruel, y una ligera brisa hacía balancear las copas de los árboles. Innocenci oía las conversaciones de los recolectores que se acercaban poco a poco. A continuación, cada uno se sentaba junto a su cesto. Le habían saludado con una exclamación franca y alegre, y ahora le rogaban que se uniera a ellos para compartir la merienda. Algunos le señalaban con la mano, golpeando suavemente el suelo, un lugar adecuado para sentarse, y le lo acondicionaban con su manta doblada en cuatro pliegues. Innocenci agradecía estos gestos con un ligero sonrojo en las mejillas. Las manos toscas de los recolectores se movían ágilmente dentro de los sacos y los cestos. Sobre la hojarasca y la hierba fresca, hacían rodar unas enormes cebollas, unos tomates rojos y jugosos, unos pimientos verdes y retorcidos, con la forma de un cuerno, que parecían haber heredado el color de los insectos, y unos pepinos rugosos, tan desagradables como el dorso de un sapo. Los platos y las bandejas, que un instante antes descansaban boca abajo contra la raíz de un alcornoque, ahora los recolectores se apresuraban a limpiarlos. Los frotaban con manojos de espliego y tomillo. Luego, abrían sus cuchillos y cortaban con un arte inimitable esas cebollas en finas rodajas, con forma de media luna, así como los pimientos, los tomates y los pepinos, que habían esparcido por el suelo. Los platos y las bandejas se apilaban, formando una especie de torre, dependiendo de si cada uno iba a comer solo o acompañado. Luego, salaban la pila con sal extraída de un pequeño salero de forma de cuerno y la aliñaban generosamente con aceite de oliva de una botella redonda de color azul, cuyo cuello estaba adornado con un cordel para poder atarla al asa del cesto. Después, lo sacudían con la gracia y la destreza de un malabarista excepcional. Y el aroma peculiar de esas ensaladas se extendía por el bosque, llegando a oídos desde lejos.

Inocencio era invitado a empezar, pero él rechazaba tal honor. Los jóvenes no insistían y, alternándose, tocaban con ritmo lo que les resultaba más atractivo.

Inocencio se unía a ellos con gran alegría. Le agradecían que no se quejara, que probara sus comidas y que, con sus pequeños dientes de leche, roía un trozo de pan moreno, seco por el viento y por el sol de la montaña.

Lo más comprometido e incómodo para el muchacho Aspriu era tener que beber a sorbos rápidos del zurrón. No sabía cómo tapar la abertura de la vejiga con los dedos, como hacían los bebedores, usando el pulgar y el índice para regular el flujo del líquido.

En todo caso, a pesar de que cada sorbo iba seguido de una incontrolable necesidad de acomodar la barba y de arreglar el cuello, aquel vino, de sabor intenso y algo áspero, maridaba a la perfección con la ensalada y el pan casero, resultando exquisito.

Aquí tenéis que una tarde, el viejo Manon sacó de su zurrón unas migajas de tabaco y un trozo de papel de seda. Enrolló un pequeño cigarrillo y se lo ofreció al heredero Aspriu. Para llegar a ser tan valiente campesino como prometía, era indispensable, además de oler a cebolla y a vino, también oler a tabaco. Con cierta malicia, intentaba divertirse con la timidez del joven, que lo esperaba. Pero Innocenci tomó con atención el pequeño envoltorio y le pidió que se lo encendiera. Fue aclamado por los segadores y admitido entre ellos como un compañero endurecido, que ya no les haría sentir vergüenza en los momentos de heroísmo. Y volvieron a sus comidas, a sus platos de barro y a sus hachas. Habían fumado lo suficiente; con los cigarrillos, las pipas y las cachimbas, que exhalaban humo por la nariz, volvieron al trabajo.

VII Después del pelado, que solía durar ocho días, era imprescindible comenzar la labor de aventolerar. Esta tarea era un proceso animado y característico, lleno de vida y color, similar a la pisada de la uva, al batido y al desgranado de las moras.

El carro hacía los últimos viajes. Manon llegaba temprano a la casa de campo, acompañado de dos hombres de su equipo, y mientras los demás terminaban el trabajo en el bosque, él seleccionaba las vigas y contaba las “piezas” que contenía cada una.

Con la gorra ladeada, la pipa en la boca, el labio inferior ligeramente sobresaliente y la expresión solemne de quien se dedica a un trabajo delicado, pausado y reflexivo, tomaba uno a uno aquellos trozos de tela, los examinaba minuciosamente con sus pequeños ojos de astuto leñador y, como si fuera Dios con las almas de los difuntos, colocaba los buenos a su derecha y los defectuosos a la izquierda. De vez en cuando, interrumpía la tarea, rebuscaba en los profundos bolsillos de sus pantalones, sacaba una varilla de avellano pulida, de unos cuarenta y cinco centímetros de largo, y con su cuchillo afilado le hacía una pequeña incisión oblicua. Cada incisión de este tipo representaba veinte docenas de piezas. A continuación, guardaba su particular libro de cuentas, cerraba el cuchillo, encendía la pipa y retomaba su trabajo con meticulosidad.

Las pilas de grano ya clasificadas llenaban toda la era. Algunas, amontonadas y expuestas al sol, brillaban con un color dorado y rústico; otras, de un tono menos intenso, presentaban matices ocres o pardos, pero en su conjunto, mezcladas con el musgo que cubría las piedras, producían un efecto mágico, como una inmensa floración.

El padre de Inocenci, con las mangas de la camisa remangadas, de pie junto a Manon, contemplaba la cosecha con la satisfacción del pequeño propietario que, al final del año, ve cómo su esfuerzo da sus frutos y se acerca el momento de salir de las dificultades. Cuando el jefe de los cosechadores tomaba del montón, aún sin clasificar, un racimo de “trefi”, le guiñaba un ojo al dueño, y éste le respondía con otro gesto de satisfacción y aprobación. Era un entendimiento tácito. Ambos querían decir lo mismo: ¡si todos los racimos fueran como éste! El señor Marcel·lí sostenía el racimo en las manos de Manon, pasaba los dedos con una especie de refinamiento sensual por la superficie lisa y uniforme, examinaba la base, aún con restos de tierra y musgo, la parte más importante para el comprador, donde los ojos de los comerciantes y de los compradores de madera verían la calidad inmejorable del “grano”. Mientras el amo disfrutaba de aquel momento, el viejo jefe de cuadrilla demostraba su agudeza casi detectivesca. Sabía de qué tipo de vid había salido aquel racimo, la fama y el prestigio de una variedad de uva en particular, conocía el árbol que lo había producido y de qué tipo de semilla provenía. Más tarde, removiendo de nuevo el montón, se encontró con un racimo gemelo y lo levantó un instante, para que no pasara desapercibido a la vista del señor, quien, al mismo tiempo, admiraba la perspicacia de su hombre de confianza.

Después llegaban los demás trabajadores que habían permanecido en el bosque o que habían salido de caza. Era costumbre celebrar el fin de la jornada de recolección de corcho con un desayuno comunitario, a cargo del propietario. Durante la jornada de recolección, si quedaba tiempo —y siempre sobraba, pues los trabajadores se esmeraban en que el pago de sus salarios fuera completo, aunque el trabajo fuera agotador—, los más jóvenes y atrevidos partían al amanecer con sus escopetas y sus perros. En raras ocasiones, la comida de la tarde se celebraba con la presencia de una liebre silvestre. Pero, en caso de que no hubiera ninguna, se aportaban dos de las criadas en jaulas, y nadie se atrevía a protestar.

Así que toda la gente de casa de Manon se reunía en la era, y se abría la botella de aguardiente que el “asno” había traído del pueblo. Un gran cántaro amarillo con manchas verdes, lleno de agua fresca de la mina, no cesaba de servir, aliviando las gargantas secas por el cansancio y quemadas por el alcohol.

El viejo Manon, ya calmada la sed, tomaba un cordel, clavaba unas estacas y, tras medir con la longitud de sus piernas dos lados de un gran cuadrilátero, comenzaba a colocar las primeras tablas del tapiche. Dos compañeros más experimentados y sensatos le ayudaban. El resto del grupo transportaba la mercancía. No se esforzaban demasiado, pues era fácil satisfacer las necesidades de los tres compañeros, quienes, antes de colocar una tabla, examinaban cuidadosamente su forma, la giraban y la volvían hasta encontrar la posición que mejor se ajustara a sus dimensiones, a sus curvas y a sus hendiduras.

El bullicio iba tomando cada vez mayor intensidad. Los estibadores, en lugar de limitarse a hablar de sus asuntos con seriedad, se dedicaban a chismorrear a gritos, y cada suceso del vecindario se comentaba con sorna y se celebraba con estrepitosas carcajadas. A veces, alguno de ellos invitaba a la fiesta, y el aludido, sin mostrarse ofendido, respondía también con indirectas, mientras un tercero se unía a la discusión, y las piezas de corcho volaban de mano en mano hasta llegar al lugar de apilamiento. El intenso parloteo, junto con el sonido áspero y resonante de las piezas al ser removidas y el eco apagado de las que se lanzaban al montón, se escuchaba a una distancia considerable. La promesa de una buena comida al final del día animaba a todos a trabajar con mayor agilidad. Mientras tanto, llegaban los compradores. Eran hombres vestidos con telas de algodón, camisas a rayas, alpargatas blancas y un pañuelo de bolsillo anudado al cuello, que llevaban un elegante paraguas de color crema con forro verde. Algunos eran contratistas de Llagostera y Cassà de la Selva, otros, intermediarios de Santa Coloma de Farnés y Arbúcies. Los primeros se distinguían por sus bigotes y sus prominentes vientres, por la cadena de bolsillo con un medallón que colgaba de sus chalecos desabrochados y por las pastillas de bicarbonato que sacaban al final de la comida en la mesa de los campesinos. Los segundos eran más astutos y de aspecto más sombrío, con cierto aire de gitanos; sus gorras negras se calaban demasiado bajas y, a menudo, el paraguas era sustituido por un pobre paraguas roto o por un bastón. Pero, según decían los estibadores, todos ellos, en el fondo, "tenían la misma manera de hacer frente a las dificultades y de negociar sus compras". Primero, se dirigían a la era, donde inspeccionaban las piezas de corcho ya apiladas y las que aún quedaban por hacerlo. Tomaban un trozo, examinaban cuidadosamente varias piezas y, con un gesto de indiferencia, dirigían una pregunta a uno de los estibadores, dejándose oír a propósito para que el dueño de la plant

Los pequeños monos, con curiosidad, observaban, y al lanzarles un trozo de corteza, intentaban atrapar con sus ágiles manos a uno de esos intrusos.

El padre de Inocencio permanecía de pie, con su porte marcial, el pelo gris ondeando al viento, la frente amplia bajo el fulgor del sol, y con la expresión de un hombre satisfecho con la cosecha y confiado en poder venderla ese mismo día.

Su hijo y Joanet, dentro de la cesta de un gran cesto, se balanceaban con ímpetu. La masovera había despellejado los conejos de la huerta con ayuda de su marido, y ahora los desmembraba con un cuchillo de media luna, sin dejar de observar el bullicio exterior a través del marco de la ventana de la cocina. Unos perros se disputaban la piel a mordiscos, y un gato atigrado de color gris se arrastraba con un trozo de piel bajo un arbusto de endrino. Incluso la apacible y laboriosa señora Carmen, madre de Innocenci, había sacado una silla mediana y se había sentado en el terraplén que dominaba la era, a la sombra de un romero, complacida con el espectáculo.

El matorral, removido y bañado por el sol, exhalaba un aroma intenso y salvaje. Para Innocenci, ese particular perfume era un verdadero placer. Podría haber pasado años enteros respirándolo, observando aquella pintoresca escena, balanceándose dentro de un hueco o saltando sobre las ramas, donde la flexibilidad de estas le proporcionaba la sensación, casi embriagadora, de un trampolín. Nunca antes le habían parecido los hombres de Manon tan amables, tan graciosos y tan sinceros. Hasta que adquirió cierta experiencia como heredero, la jornada de la cosecha del corcho transcurría sin rastro de inquietud. Después, con el paso de los años, llegó un momento desagradable, irritante: cuando su padre, para darle una lección, lo obligaba a presenciar sus negociaciones con los compradores. Estas no comenzaban hasta que el capataz había colocado el último rollo de corcho sobre la pila. Entonces, los compradores y los intermediarios comenzaban sus cálculos. Algunos, con sus paraguas, otros, con sus bastones, medían la base del montón, contaban las cortezas en tres o cuatro puntos, y en dirección perpendicular; sacaban del bolsillo un lápiz desgastado y un trozo de papel, y, sentados sobre sus rodillas, calculaban el promedio de los diámetros y, con esos datos, estimaban el volumen total de la pila. Sin embargo, entre los intermediarios, había algunos que apenas sabían sumar. Eran hombres que, partiendo de una vida en el bosque, se habían convertido en comerciantes, analfabetos, pero con más maña que un abogado de poca monta, y que ocultaban su astucia bajo una apariencia de ingenuidad. El señor Marcelino los esperaba sentado en el sofá del comedor. Los compradores entraban a negociar por turnos y en el orden de su llegada a la casa. Algunos, incluso, habían llegado antes del amanecer. Apenas despuntaba el sol, la masovera ya les preparaba unas patatas fritas o un par de huevos revueltos. (En aquella época, el corcho de la zona de Ca l’Aspriu tenía una gran demanda).

Inocencio, obligado a asistir a esas reuniones entre compradores y vendedores, se sentía inquieto. Todo comenzaba con discusiones sobre la cantidad de corcho. La vara de Manon, con su bordado de seda, no servía de nada, no probaba nada. Inocencio no podía soportar con calma que pusieran en duda la experiencia y la honestidad de aquel anciano simpático. Su temperamento apasionado ya se manifestaba en ese momento con un nerviosismo agresivo que, por supuesto, debía contener, aunque le provocaba una angustia que le hacía sudar. Esos pequeños comerciantes de pueblo, sobre todo, le resultaban odiosos. Hablaban con desprecio de las plantas, del corcho que sacaban, de los hombres poco hábiles que lo habían cortado en el bosque y lo habían apilado torpemente en la era. Y, después de un largo y tedioso debate, ofrecían un precio ridículo. Estaban ya varias veces a punto de marcharse cuando, de repente, daban un paso atrás, añadían cien pesetas más y retomaban su extraña dialéctica para demostrar que estaban haciendo un esfuerzo y que, al mismo tiempo, se estaban arriesgando a sufrir una ruina inminente. Mientras tanto, los otros compañeros esperaban impacientes en el exterior. Con las manos en los bolsillos, recorrían con la punta del paraguas las juntas de las piedras del suelo del vestíbulo de la masía, intentando captar alguna palabra de la acalorada discusión que tenía lugar en la sala del dueño de la casa. Había que reconocer que aquellos hombres poseían una paciencia y un estoicismo admirables. Habían recorrido kilómetros y kilómetros a pie por senderos de cabras, se habían alimentado únicamente con tortillas delgadas y quemadas y habían bebido vino caliente y agua impura en chozas abandonadas, donde ni siquiera los huevos merecían confianza. A muchos, a los más delicados, el sol les había quemado la nuca y sus pies estaban doloridos y magullados por el uso de las alpargatas. Y, al final, después de todo eso, no conseguían nada, se pasaban el día entero esperando entre los trabajadores del campo, observando cómo uno de ellos se iba con la mejor parte del lote. Pero también era lamentable la situación del padre de Inocencio, y el joven lo sent

Estaba sentado justo en la mesa de los arrendatarios, en medio del bullicio de los campesinos que comían la carne con los dedos y el arroz con cuchara. Mientras observaba a su padre, notaba su nerviosismo y la calma y astucia del comprador, y se le iba llenando el pecho de impaciencia y de ira.

Pero, aunque al final del día todo saliera bien, él no dejaba de compartir la satisfacción de sus padres. Sin embargo, todos juntos se sentían más tranquilos.

Manon y su grupo de aduladores y serviles, le hacían la alabanza a Marcel·lí, dejando entrever que era un hombre de suerte y que había logrado, contra todo pronóstico, sacar grandes beneficios de la vendimia.

El sol se había hundido en el horizonte. La sombra del plátano y de la casa se extendía hasta la mitad de la era. Los trabajadores recogían sus herramientas y sus implementos y, con los hachas al hombro y las cestas bajo el brazo, se despedían con cariño hasta el año siguiente.

Ligeros, alegres, bien beodos y embriagados de vino, se alejaban por la esquina de la casa y pronto desaparecieron de la vista.

Inocencio los había seguido con la mirada melancólica. El repentino silencio le oprimía el corazón. Le parecía increíble que solo unas horas antes la casa y el patio estuvieran llenos de actividad y de alegría.

Sus padres se disponían a salir a pasear, como personas que acaban de librarse de una gran preocupación y desean disfrutar, en paz y tranquilidad, de la belleza y la poesía de un atardecer en la montaña.

El muchacho permanecía allí, sin saber qué clase de hechizo lo seguía atrayendo hacia aquella pila de madera. Eran tres: la de las tablas de corcho buenas, o las más gruesas; la de los desechos; y la de los pedazos. Se estiraba, encima de cualquiera de ellas, mirando al cielo, y veía cómo el sol palidecía, cómo el cielo se llenaba de nubes rosadas y cómo las águilas volaban en círculos.

Las tejas del tejado, calentadas por los últimos rayos de sol, seguían desprendiendo esa especie de aliento áspero, un aroma silvestre y vigorizante. A Innocenci le parecía que ese perfume a bosque lo había penetrado y fortalecido hasta los huesos. Y una agradable sensación de sopor, producto de un día lleno de penas y de emociones inusuales, le iba cerrando poco a poco los párpados.

VIII Un día, el heredero Aspriu logró obtener la ansiada escopeta Lefaucheux. Había obtenido el título de bachiller en los exámenes de junio. Se suponía que tendría suficiente sensatez para usar el arma de forma prudente y digna. Su propio padre se la entregó personalmente, y con cierta solemnidad le dirigió un discurso lleno de buenos consejos y sensatas advertencias. El joven, emocionado hasta la médula, recibió la escopeta como aquellos jóvenes de antaño recibían la espada de sus abuelos en el inolvidable día en que eran investidos caballeros. Para probar su puntería, hizo su primer disparo contra un pequeño e inofensivo pájaro de los matorrales. Afortunadamente, no le causó ningún daño, pero cincuenta años después, el recuerdo de aquel acto le atormentaba la conciencia.

Casi al instante comenzó a comprender el significado y la magnitud de la palabra “propietario”. El joven se sorprendió enormemente al descubrir la extensión de sus dominios. Su padre lo llevaba por el bosque, le hablaba de parcelas, y, extendiendo el brazo, señalaba con el dedo, marcando con una piedra o una roca el borde de un camino, y repetía una frase que parecía llenarlo de satisfacción: “Es nuestro, y nuestro, y seguirá siendo nuestro”. Sin embargo, Innocenci ya no dudaba de que había tenido suerte al nacer heredero de un pedazo de planeta, de un fragmento de ese globo liso, brillante y pintado con colores vivos, que en la clase de geografía habían palpado y movido todos sus compañeros, buscando en él tierras, mares, ríos, montañas y pueblos, menos ese trozo de tierra que el dedo de su padre iba delimitando para ofrecérselo en el día de su muerte. El joven pensaba que el mundo era de Dios, que lo había creado de la nada, y que los hombres solo lo habitaban de forma precaria. Aún no se había dado cuenta de las desigualdades sociales. Sabía que todos venimos al mundo desnudos y que sería inútil intentar llevarnos algo al morir. Ni siquiera nuestros huesos nos lo permitirían. La idea de acumular tierras y riquezas para cederlas a otro, una vez muertos, le resultaba incomprensible. A él, joven generoso y optimista, le parecía absurdo que nacieran aquellos que, a su juicio, no contaban ya con un lugar y una porción de vida asegurada.

Así pues, como nunca había creído que debía trabajar para ganarse la vida, ni tampoco le había entusiasmado la idea de ser rico y ejercer dominio, la alegría que sentía al conocer su privilegiada situación de heredero era pura expresión de egoísmo y de orgullo. Procedía de un sentimiento indefinible. ¿Quién sabe si de la certeza de que ahora podría amar mejor todas las cosas y todos los seres comprendidos en su patrimonio? Y, en efecto, Innocenci comenzó a observar con mayor atención y complacencia los árboles, los matorrales, las rocas, los campos de cultivo, los setos floridos, los árboles frutales, los pequeños arroyos y las distintas clases de animales que pululaban por todas partes. Mientras pisaba tierra ajena, disfrutaba del encanto de la naturaleza a la manera de un viajero que va en un tren exprés, que abarca el conjunto sin reparar en el detalle de la espiga mustia en un campo de trigo, del árbol con las hojas devoradas por las orugas, de la fuente seca, de la roca erosionada o de la tierra agrietada por la sequía.

En el mismo instante en que los pies de Inocenci pisaban ya parte de los límites, dentro de las tierras que rodeaban Mas Aspriu, un involuntario “es mío”, pronunciado con entusiasmo, con una especie de suave, íntima y profunda alegría, se aplicaba a cada objeto y a cada ser vivo que sus ojos discernían. Incluso los granos de cuarzo, las hormigas y las manchas de líquenes de las rocas y los troncos parecían crecer en importancia y valor, y sentía que era afortunado de poder contemplarlos.

Y así, iniciaba su aprendizaje de cazador. Jugando con aquella pequeña escopeta, el heredero se adentraba en la espesura, en las zonas boscosas, por los lugares menos transitados, donde, a veces, embelesado por la misteriosa soledad del entorno, experimentaba una repentina punzada de una vaga inquietud irracional que solía empañar su placer de explorador.

En definitiva, como un rey democrático y sensato que no descuida ni un solo rincón de su reino, sino que se esfuerza por conocerlo a fondo y por estar al tanto de las necesidades de sus súbditos, así se comportó Innocenci, quien, superando sus temores, realizó importantes descubrimientos. Hoy era el recóndito interior de un castañar cubierto de madreselvas, un manto de zarzas de aroma delicado, un huerto repleto de vides, un pequeño bosque de helechos que le llegaba a la cintura, un prado exuberante; mañana, un cerezo –que él creía que pertenecía al vecino–, que aún conservaba algunas cerezas comestibles; un enorme y antiguo árbol, de hojas plateadas, y un nogal cargado de nueces, que se perdía entre la oscuridad del bosque; y al día siguiente, otras plantas, flores y lugares de inigualable belleza. Regresaba a casa lleno de un gozo sereno, orgulloso de poseer un conocimiento de la finca que superaba al de cualquier otro. Pero se sentía profundamente decepcionado al comprobar que sus padres no le prestaban atención a sus descubrimientos, ni le agradecían sus arriesgadas exploraciones.

—¡Con lo mucho que nos lo estás vendiendo, ya nos podríamos dar un buen festín con todo eso! —le dijo su madre con una suave sonrisa, llena de cariño y comprensión.

En una ocasión, su padre quiso demostrarle que, a pesar de su entusiasmo y su afán por alcanzar lugares agradables y cosas excepcionales, no conocía las mejores. Y, con gran esmero, le habló de algunos lugares lejanos, entre ellos, del cerro de Mas Pobric, desde donde, en los días despejados, se veía la ciudad de Girona, y, en las noches tranquilas, se escuchaba el tañido grave de la campana mayor de la catedral al dar las horas. Innocenci se sorprendió ante esta noticia. Había oído hablar de ese fenómeno acústico, e incluso, en más de una ocasión, había intentado subir al cerro para comprobarlo y disfrutar del paisaje, pero sus padres siempre se lo habían desaconsejado. El paraje era distante y la ascensión, ardua; no les gustaba nada que lo emprendiera solo. Pero lo que verdaderamente lo impresionó fue saber que el cerro Pobric era propiedad de su padre. Se trataba, según le explicaron, de una parcela separada del resto de la finca, que apenas daba algún fruto, salvo algunas reclamaciones de censos, siempre molestas; y que, en caso de que el asunto llegara a los tribunales, tanto les importaba no presentarse y dejar que se embargara. A pesar de todo, Innocenci se alegró de lo que a él le pareció un gran hallazgo. Recordó cómo lo llenaba de ilusión el pequeño ternero, las figuritas de arcilla, el pan con aceite, las naranjas verdes y aquellos maravillosos juegos de niños.

Su amigo, el joven que trabajaba en la granja, ya era un muchacho fuerte y valiente, y seguía a Manon, el viejo, en las tareas de desyerbar y preparar los campos. También iba a las reuniones nocturnas para aprender a leer y escribir con el cura. A Innocenci le había empezado a agradar, y cuando se dio cuenta de que, por decirlo de alguna manera, era como un sirviente de su padre, dejó de tenerle miedo y empezó a buscarle. Le buscaba en la granja, donde estuviera trabajando, para poder charlar con él sobre sus sueños e ilusiones de joven cazador.

El hijo de Manon había nacido en casa de los Pobric, y no sabemos por qué razón todos los vecinos de Sant Martí de les Serres le llamaban Cassanella. Como por instinto, cual animal astuto, imitaba a su padre en todo aquello que creía que podría agradar al señor Marcel·lí. Este, a su vez, empezó a verlo como un sucesor digno del anterior, y, propenso a la vanidad, exageraba sus méritos y cualidades, y cuando hablaba de él, lo alababa en los más altos términos.

En Cassanella, con sus ojos pequeños, estrechos, hundidos y oblicuos, producía la misma impresión que si se moviera y hablara en un estado de hipnotismo hilarante. Pero, ¡ay, Dios mío!, estaba siempre despierto, y su aparente estado de beatitud le servía para no despertar sospechas y para vigilar mejor sus asuntos especiales.

En Cassanella siempre se mostró como un servidor atento y decidido. Poner a disposición de su amo y de su heredero sus largas piernas, sus brazos de gigante y su aguda mirada de mirlo era su mayor empeño. Nadie en todo el pueblo, ni siquiera el encargado del distrito, se movía con tanta diligencia; nadie se trepaba a un corcho para alcanzar un nido de pájaros o a un pino para coger piñones; nadie descubría a los conejos escondidos ni seguía las huellas de una liebre con la habilidad y el tesón que demostraba el joven de casa Pobric. Tampoco ningún otro muchacho de su edad sabía colocar con tanta precisión y astucia trampas para ratones, lazos o redes para cazar.

En Cassanella aceptó con gusto el papel de instructor del joven hijo del señor Marcel·lí, convencido de que había encontrado su vocación. Le reveló el vasto arsenal de sus astutas artimañas. Lo condujo al sótano y, a la tenue luz que se filtraba a través de una ventana enrejada con dos barrotes formando una X y cubierta por una densa capa de telarañas, el joven Aspriu contempló una asombrosa variedad de objetos: rollos de hilo de latón, mechones de pelo de cola de caballo, flexibles varas con un pequeño trozo de cuerda atado a la punta y una serie de utensilios de aspecto inquietante.

En Cassanella, sin demasiada elocuencia y con términos extraños, propios del lenguaje técnico y exclusivo de los cazadores furtivos, fue explicándole al joven la complejidad de aquellas trampas. La astucia maliciosa de esos cazadores no había dejado nada al azar. Para los conejos, usaban hilos de latón, y para las perdices, pelos de cola de caballo. Con ambos materiales se construían lazos destinados a capturarlos. También explicó Cassanella la sutileza de aquellas varas flexibles, que no eran más que pequeñas ramas, y cuya complicada estructura hizo que Innocenci se quedara atónito.

Pero lo que más le impresionó fueron las “trampas”. Había de diferentes tamaños y de mayor o menor potencia, según si estaban destinadas a cazar conejos, liebres o zorros. Incluso, Cassanella le enseñó una oxidada y enorme que había estado en contacto con lobos.

Aquellos círculos dentados, que un muelle potente convertía en fauces de bestia feroz, capaces de triturar los huesos dentro de la piel y la carne magullada, y aquellas cadenas adornadas con ganchos de cuatro puntas, diseñadas para engancharse a los matorrales, en caso de que la víctima aún tuviera fuerzas para huir, le producían el mismo respeto y la misma repulsión que auténticos instrumentos de tortura inquisitoriales.

Por su parte, Cassanella se entretenía en clavar y sacar las agujas con una insistencia que helaba la sangre. Corría el riesgo de pincharse los dedos, pero parecía disfrutar con malicia, quizás imaginándose que las agujas se clavaban en el cuerpo de un ser vivo.

Inocencio declaró sin rodeos que aquello le molestaba. En general, no le parecía mal; era una ejecución digna, y la propia justicia militar lo reconocía.

En Cassanella había comprendido que el orgullo de poseer un fusil Lefaucheux era lo que impulsaba al hijo del propietario a presumir. Él también poseía una escopeta de percusión, que de cada cinco disparos daba cuatro fallos, pero no sentía envidia por ello. Y comenzó a relatar algunas hazañas que demostraban, más allá de la calidad del arma, la habilidad y el buen ojo del cazador. Sus historias sobre el joven Pobric contenían más exageración que realidad. A pesar de todo, Innocenci empezó a ver en él y a apreciarlo como a un soldado novato que admira a su capitán, a quien deberá seguir en la batalla.

IX En Cassanella instruyó a Innocenci en el arte de la caza al acecho. El campesino no podía enseñarle nada más que lo que su propia astucia natural le había enseñado. Tras su padre, mientras este araba o quemaba rastrojos, observaba con atención los senderos de los animales y le indicaba al hijo del amo los lugares más propicios para la caza. Dado que el joven no estaba acostumbrado al manejo de los cuchillos ni a la dureza de la maleza, era Cassanella quien, en los ratos libres, construía los escondites para la caza.

Y hoy habríais encontrado a Innocenci esperándole a los mirlos bajo un cerezo bordeado de flores, y mañana, a los arrendajos en una estrecha parcela de zarzas, y al día siguiente, a las tórtolas en algún nido abandonado o a las perdices jóvenes en un campo recién cultivado.

Se adentraba en la cabaña, se sentaba sobre una roca o un tronco, colgaba el sombrero de una rama o lo dejaba tirado en el suelo, apartaba las briznas de hierba que le cosquilleaban el cuello y ensanchaba la rendija por la que vigilaba la comida. Con el corazón un poco inquieto y el rifle listo, permanecía quieto y paciente hasta que sus esperanzas se desvanecían.

Algunos pequeños logros le habían valido elogios sinceros por parte de sus padres y de los arrendatarios, y le daban una satisfacción efímera. Pero los verdaderos frutos de todo ello, los que realmente cosechaba, era su espíritu.

Aquellos largos ratos dentro de los rincones de exuberante vegetación, en compañía de hormigas, caracoles, flores silvestres y rayos de sol, eran como una profunda y prolongada inmersión en la soledad; como un empaparse de la serenidad de la montaña, de su mística panteísta.

En los aguaceiros se encontró cara a cara consigo mismo; con su inquietud de adolescente, mientras se fundía con la naturaleza y se convertía en un ferviente devoto de ella.

El aspecto del lugar influía en sus pensamientos.

A veces tenía frente a sí dos escasas liebres y una pequeña ardilla, y alrededor, un gato flaco y de aspecto descuidado, unos matorrales retorcidos, iluminados por los rayos del sol. Las espigas de las liebres, bañadas por el sol de la mañana, se tornaban de un color rojizo, iniciándose en su maduración, apetitosas, invitantes, en medio de la extensión desolada. Se oía el aleteo de las alas de la ardilla en una cercana colina, posada sobre unos pinos, al pie de una roca. Mientras duraba ese aleteo, Innocenci no apartaba la mirada. Su corazón latía con fuerza. Sin embargo, matar una ardilla... Pero el sol continuaba su curso, calentando el ambiente, y, casi en burla, un pequeño gorrión moteado saltaba sobre la tierra y las espigas que comenzaban a madurar. Poco a poco, fue olvidando su deseo de cazar una presa respetable. El silencio sobrecogedor del paraje, tan lejano y solitario, la aridez de los matorrales y de las liebres, su aislamiento salvaje, que parecía separarlo del resto de los hombres, le despertaron pensamientos profundos, casi metafísicos. ¿Por qué había nacido en la Plaza del Mercado de Girona, con tantas otras plazas y ciudades en el mundo? ¿Por qué era hijo de Marcelino Aspriu y de Carmen Barbosa, y por qué le habían puesto de nombre Innocenci? Lo último le parecía una injustificada imposición del destino. El que debía ser su padrino, un hermano de su padre, había muerto antes de que él naciera. Era otro Innocenci Aspriu, un hombre de ingenio que se vengaba de tener un nombre poco masculino y elegante, poniendo ese nombre a todos los que llevaba al bautismo. El amigo que lo sustituyó en el padrinazgo respetó el deseo del difunto (parecía que entre los antepasados de la familia Aspriu había habido un famoso Innocenci, un canónigo y gran teólogo, a quien, de vez en cuando, se le ofrecía en recuerdo una ofrenda). El Innocenci de ahora intentaba desentrañar el oscuro propósito que el destino le había reservado, al lanzarlo a la vida con un nombre de un significado tan poco agradable, que ni los campesinos se atrevían a

El heredero Aspriu se hacía otras preguntas sin encontrar respuesta. ¿Cómo era posible que la sangre le recorriera el cuerpo a oleadas? ¿Dónde se encontraba embarcado en aquella inmensa esfera, atravesando el espacio a una velocidad absurda? ¿Existían realmente los pájaros, las mariposas, el cielo azul y todo lo que veía desde su barraca, o eran solo una ilusión pasajera? ¿No estaría sufriendo una alucinación? ¿No estarían él y la humanidad presenciando un gigantesco y fantasmal engaño? ¿Acaso el universo no resultaría más comprensible si se considerara simplemente un error de los sentidos? Pero había otra cosa que le preocupaba aún más: la idea de que, si continuaba escondido en la barraca, presenciaría algo insólito y monstruoso. Las plantas y las rocas del bosque, liberadas de la mirada humana, seguramente cobrarían vida, y él sería testigo de quién sabe qué intimidades y aberraciones. Y sentía la angustia de quien, víctima de una curiosidad insana, no puede apartar la mirada del agujero de la cerradura, a pesar de temer ver más de lo que desearía.

A veces, raramente, en medio de ese torbellino de ideas extrañas, un aleteo ruidoso lo sobresaltaba. En la cima de una rama descubría un ave que alargaba el cuello y giraba la cabeza con desconfianza. El heredero Aspriu sentía que el corazón le subía a la garganta y que se agitaba, como si fuera el pájaro mismo que, un instante antes, acababa de ver volar. La vida del joven quedaba suspendida, mientras, poco a poco y con cautela, apuntaba con el arma, entrecerraba un ojo y enfocaba el cuerpo de la víctima con la mira. A veces, después del disparo, el animal se precipitaba hacia abajo, agitando inútilmente sus alas, y finalmente caía al suelo como una roca desprendida, convertido en un amasijo de plumas. Inocencio, de un salto, corría hacia la cabaña y, con paso ligero, iba en busca de la víctima. Era un ave corpulenta y bien proporcionada, de pecho ancho y fuerte, construida para soportar la fatiga de los largos vuelos. Su plumaje parecía haberse impregnado del color azulado del horizonte, resultado de tanto que había surcado el cielo. Un collar blanco y negro le daba un aspecto noble y distinguido. Sangraba por debajo de un ala y por el pico. En esos momentos, la felicidad embargaba al “héroe”, quien se sentía en un estado casi de éxtasis. Regresaba a la cabaña, pensando en la posibilidad de que aquel fuera un día afortunado y en la posibilidad de repetir la hazaña. Reponía todo lo que había trastocado en su apresurado regreso, empuñaba el fusil, sacaba de la recámara, aún caliente por la explosión, la cápsula gastada, y la olía con voluptuosidad antes de reemplazarla por otra nueva. El olor a pólvora quemada, que ennegrecía el tubo de cartón, era para él el mejor aroma del mundo. Mientras esperaba, con cierta aprensión, la llegada de otro ave y contemplaba, con satisfacción y orgullo, la criatura que yacía inmóvil y se enfriaba en un rincón de la cabaña, no dejaba de oler el cartucho vacío, como si saboreara un licor embriagador. También era posible que

Un mediodía, al regresar a la casa de campo con el cubo vacío, su madre le mostró, con tono burlón, dos perdices famosas, todavía calientes.

—¡Tú vete al fin del mundo! Que en Cassanella las va despachando de cuatro en cuatro, sin moverse del Campot ni dejar su trabajo. ¡De cuatro en cuatro, hijo! Y hoy ya ha llevado a la rectoría a dos más.

El heredero Aspriu sintió una punzada de envidia y, exaltándose, calificó de traidor al joven Pobric.

Esa misma tarde fue a buscarlo. A cierta distancia, percibió el resonante sonido de un arado que rompía la costra de la tierra seca. Era Cassanella, que estaba labrando un terreno para plantar moreras. Tenía su escopeta reluciente en la cesta de la comida. Innocenci observó al labrador un instante, con cierta envidia, como se suele observar a los hombres afortunados, todavía embriagados de la alegría del triunfo. Nervioso y resentido, no pudo resistirse a increparlo.

—Bueno, sí, —respondió Cassanella—, que me mate un rayo si hasta ayer no había notado que las perdices bailaban la sardana en el Campot. Parecía que ellas mismas se habían propuesto estar ahí. En fin, en cuanto termine de labrar el terreno, le construiré un puesto de caza de primera. Así ya no tendrá que andar buscando otro en todo el verano.

El terreno de cultivo llamado Campot consistía en dos estrechas franjas de tierra pobre, separadas por un pequeño terraplén delimitado con sarmientos. En medio de este terraplén crecía un higueral joven y frondoso, cuyas ramas casi llegaban al suelo.

Con cuatro brazos de ramas de espino, la base del higueral quedó densamente cubierta, preparada para ocultar no solo a un hombre, sino a todo un grupo. El heredero Aspriu experimentó una deliciosa sorpresa al entrar allí. Sintió la intuición de haber encontrado algo más que un escondite cómodo, ventilado y espacioso en un lugar ideal, la urna sagrada de sus placeres y de sus sueños.


Bajo la higuera del Campot se estaba de maravilla. Podía extenderse en la pendiente del campo, cubierta de hierba suave, sin dejar de vigilar las hileras de judías tiernas, el peligroso aleteo de las perdices. Le envolvía una luz suave, verdosa, fresca, casi submarina. Las libélulas revoloteaban entre las ramas, produciendo un ruido inesperado, mientras las hojas susurraban, resonando como la piel tensa de un tambor. Un rayo de sol se deslizaba entre el espeso follaje verde y, de repente, le daba en la frente, deslumbrándolo. Una araña tejía en un rincón o, colgada de un hilo, descendía lentamente, mientras enormes hormigas recorrían el tronco de la higuera, lleno de protuberancias de aspecto suave y untuoso. Para añadir un encanto mayor, la brisa marina hacía que se movieran todas las hojas. Era un aleteo alegre, como el de una bandada de pájaros que se extendía por el Campot y más allá, hacia el bosque. Pero allí, a diferencia de los pensamientos inquietantes que le inspiraban el tosco tronco y las enredaderas de un viñedo, o las aves de corral y los conejos nerviosos y epilépticos, la mente del joven heredero Aspriu se sentía extrañamente tranquila. En ese rincón verde y tranquilo, su corazón se llenó de una extraña nostalgia. Fue la primera insinuación de un anhelo indefinido. Aconteció en una de esas tardes calurosas y tranquilas de mediados de agosto. Las sombras de los árboles se alargaban, cubriendo casi todo el campo. El aire olía a tierra y a plantas silvestres. El aroma de los brotes de las vides, de las hojas de la higuera, de las campanillas de invierno y de los hinojos se mezclaba en el aire. Una irresistible fatiga invadió al joven. Dejó de prestar atención a las perdices, porque ya había pasado la hora de la comida. El cielo, ligeramente nublado, dejaba que un halo de luz opalina y soñolienta se filtrara a través del claro que el Campot había abierto en la espesura de los árboles. Al heredero Aspriu

Desde aquel día, más que por la caza de perdices, se refugiaba en el palacio-cabaña del Campot, con el fin de soñar y entregarse a las sugestiones de su incipiente pubertad. Sentía el corazón inquieto, con ganas de ir y venir, y deseaba estar solo entre las sombras que proyectaban las frondas, las cuales encubrían todo tipo de erotismos salvajes. Y le daba vergüenza confesar incluso a sí mismo que, a pesar de todo, la hija del arrendatario de la casa de los Aspriu, una joven de unos catorce años, morena, corpulenta y de ojos saltones, ocupaba sus pensamientos. ¡Jamás lo hubiera dicho! Deseaba tenerla allí, a su lado, para satisfacer una multitud de curiosidades deshonestas, impulsadas por el despertar natural y por la luz y el aire vigorizantes de la montaña. Además, Innocenci, aunque lo hacía a regañadientes y con poca frecuencia, recordaba que era estudiante de bachillerato y que, al próximo octubre, después de matricularse en la Universidad, tendría que irse a Barcelona para estudiar una carrera. Pero, ¿qué carrera? “Cualquiera”, le había dicho su padre. Él no quería ser como tantos otros propietarios rurales, mezquinos y despreciables, que se aferran a la tierra con la misma tenacidad que una ostra a la roca. No obstante, una carrera nunca viene mal. Además de dignificarlo como heredero, le brindaría la posibilidad de vivir un día con más holgura de la que él mismo había tenido. Y quién sabe si lo libraría de caer en manos de usureros y de la miseria más absoluta.

Las razones del señor Marcelino tenían su fundamento. La hacienda de los Aspriu ocupaba antes dos tercios del término de Sant Martí de les Serres. A causa de los gastos y la mala administración, había ido disminuyendo. Se hizo necesario dividirla y vender los lotes. De las tres masías que había, sin contar la casa señorial, solo quedó la de cal Pobric, que nadie había querido comprar. Con las masías se incluían los campos de cultivo y la porción de terreno boscoso necesaria para el pastoreo. Para rematar la faena, el padre del señor Marcelino se entregó a la política en cuerpo y alma. Participó activamente en la guerra de los “matiners”, a las órdenes del general Cabrera. Fue indultado junto con él y el mismo día se le reconocieron los galones que le había concedido Don Carlos.

Naturalmente, ya no volvió a dedicarse a la labranza. Con su uniforme, conquistó a una joven de noble cuna, aunque sin fortuna. Mientras tanto, la casa de los Aspriu se transformaba en una casa de campo habitada por arrendatarios. Los muebles de cierto valor pasaron a manos de anticuarios, y la casa comenzó a decaer sin que nadie pensara siquiera en restaurarla o en evitar que la madera se pudriera y las paredes se agrietaran.

En cuanto al señor Marcel·lí, llegó a ser propietario por herencia, gracias a la muerte prematura del heredero. El señor Marcel·lí había realizado prácticas comerciales en Girona. Vivía con su hermano menor, ese Innocenci, quien debía ser padrino del hijo que estaba por nacer y que entonces estudiaba para ser maestro. Aparentemente, ni el fallecido ni sus dos hermanos Aspriu eran ejemplo de jóvenes sensatos; tenían fama de revoltosos y de ser una auténtica pesadilla para la parroquia. La vida nómada de su padre les había permitido vivir con demasiada libertad.

Esto explica el desprecio que el señor Marcel·lí, un hombre con una trayectoria vital variada y no siempre ejemplar, sentía por los propietarios de tierras y por la atmósfera de complacencia y ociosidad en la que vivían.

En fin, a Inocenci le preguntaron por su vocación. ¡Vocación! ¿Qué querían decir con eso? ¿Qué esperaban de él? ¡Vocación! ¿Qué significado tenía esa palabra? ¿Acaso los jóvenes de dieciséis años no podían vivir, prosperar o ser considerados personas de bien si no sentían una vocación? Él solo deseaba ser libre, correr por la montaña tras la caza, vestir su cuerpo con la misma sencillez con que un santo viste su alma, contemplar siempre el cielo, el verdor del bosque, la luz dorada del sol e impregnarse de la fuerza y la serenidad de la naturaleza.

Sería feliz con tal de agradecer el sacrificio de sus hermanos, quienes le ofrecían su propia piel, y con una esposa que, además de amarlo, pudiera compartir su vida sencilla, sus aficiones y sus devociones.

Dentro de la choza del Campot, Innocenci se atormentaba en vano, buscando inútilmente alguna vocación que le orientara para elegir una carrera. Y como si el destino lo guiara, en medio de su desconcierto, se hacía presente la llegada de un grupo de perdices o de algún abejaruco. Los abejarucos llegaban volando en silencio, desde lejos, con la actitud sigilosa de un espía. Se posaban en la copa de la higuera, con la cabeza inclinada y la mirada aguda y maliciosa, mostrando un aire cómicamente payasesco. Antes de que Innocenci pudiera siquiera apuntar con su arma, ya se elevaban de nuevo en vuelo, rozando los sarmientos, temiendo ser alcanzados por un disparo torpe. Después, se posaba en una rama de un corcho agrietado, a poca distancia, y comenzaba a gorjear con estruendo. Sus estridentes llamadas eran respondidas por otros abejarucos. Así, todo el vecindario de la zona se enteraba de la presencia de un intruso bajo la higuera del Campot. Las perdices se acercaban con calma, dispersándose por el campo, con una confianza excesiva.

Inocencio, absorto, arrancaba distraídamente las pequeñas hierbas que tenía entre las manos. Se sobresaltó al escuchar el gorjeo del torbellino y el piar gutural de los jóvenes pájaros que expresaban su alegría picoteando las habichuelas.

El cazador se acercaba sigilosamente al matorral de los retamas, tembloroso de emoción. Estaban tan cerca que, de disparar con la escopeta, las habría destrozado, sin beneficio para nadie. Había que esperar a que se alejaran un poco para poder cazar de dos o tres al mismo tiempo. Mientras tanto, las observaba. Justo encima de los arbustos de habas, sobresalían un montón de cabezas de serpientes, bellas y graciosas. Se movían con una actitud de coquetería señorial, moviendo el cuello y arqueando el cuerpo con gracia de damiselas ingenuas, pero elegantes y refinadas. Era un pecado hacerles daño. Innocenci sentía una ternura inmensa. Si sus ojos, brillantes y con reflejos púrpuras por el miedo, se cruzaran con los suyos, se arrodillaría y les pediría perdón.

Inocencio no poseía ni la astucia ni la sangre fría de un verdadero cazador de oportunidades. Los nervios le vencían y no aprovechaba las ocasiones propicias para lograr grandes éxitos que, de vez en cuando, el destino le brindaba.

Pero, ya cerca del final de agosto, como si quisiera intensificar su pesar por tener que abandonar su cómoda vida y trasladarse a Barcelona para comenzar sus estudios, la suerte le había sonreído en varias ocasiones.

El caso era que, al momento de decidir qué hacer con su vida, aún no había encontrado su verdadera vocación. Para él, solo existían tres opciones: ser médico, abogado o ingeniero. Nadie se había tomado la molestia de hacerle comprender que existían otras profesiones en las que la actividad humana podía conducir a un futuro digno y próspero.

Presionado por las circunstancias y la necesidad de decidir rápidamente, optó por estudiar ingeniería mecánica. Le atraía más la idea de trabajar con limas, martillos y destornilladores, y lo consideraba un oficio más limpio y menos complicado que dedicarse a leyes o a los problemas de la humanidad.

También influyó en la decisión del joven Aspriu el hecho de tener un compañero de instituto, un aplicado estudiante que frecuentaba el círculo de alumnos más cercanos al catedrático, y que estudiaba ingeniería. Se llamaba Carles Reixac, y ambos eran, en cierto modo, familiares lejanos.

A mediados de septiembre, en una madrugada gris y melancólica, Innocenci, acompañado de su padre y de Cassanella, quien llevaba la maleta, seguía por el sendero que bordeaba el río en dirección a Empalme. La tristeza por perder su deliciosa independencia, la emoción del cazador novato y sus placenteras reflexiones contemplativas, se atenuaban un poco con la ilusión —muy propia de un joven que vive en el campo— de emprender un largo viaje, de ver tierras nuevas y de conocer una ciudad tan importante y grande como Barcelona.

Mientras su padre y Cassanella conversaban sobre temas que les sugerían los campos y las viñas que iban encontrando, Innocenci caminaba abstraído, melancólico, pero fascinado por las variadas y frondosas perspectivas que a cada recodo del camino descubría. Al pasar cerca de un lugar donde había un pequeño huerto con algunas coles y calabazas, los viajeros se sobresaltaron al oír el estruendo de unas perdices que alzaron el vuelo. Cassanella simuló que iba a dispararles, extendiendo el brazo con la maleta en la mano; pero el señor Marcel·lí, con un gesto rápido, les dio un golpe con su bastón, y el estudiante, con los ojos encendidos por la emoción y la frustración, siguió su vuelo.

¡Qué lejos quedaba ahora la idea de que él fuera quien disfrutara de matar esas perdices! En Cassanella acababa de condenarlas a morir a manos de otro. Allí estaban, a buen recaudo, en el pequeño huerto junto a la cabaña; tan seguras como si el alimento que habían estado consumiendo se hubiera transformado en una dosis de estricnina.

Desde entonces, Innocenci caminaba con más desgano y con una carga de melancolía más pesada.

En la estación de Empalme, el ir y venir de los trenes y los viajeros, la novedad de contemplar aquellas máquinas exóticas, de enormes dimensiones y con chimeneas de forma singular, provenientes de Estados Unidos —en aquel entonces, solo se utilizaban en la línea costera—, y la expectación que generaba la espera en la taquilla y en el andén, distrajeron a Innocenci. En Cassanella, de pie, junto al poste indicador, observaba todo con la mirada cansina, mostrando una indiferencia impropia. Se despidió de sus acompañantes cuando estos ya estaban a bordo, extendiéndoles la mano desde la plataforma. Sin esta muestra de afecto, quizás ni siquiera se habría atrevido a dirigirles una palabra de ánimo antes de su partida. Las que dirigió a Innocenci, mientras apenas se atrevía a responder al cordial saludo y al apretón de manos que le ofrecía, fueron balbuceos incomprensibles, más que palabras.

Hasta Barcelona, el heredero Aspriu no se movió de la ventanilla de su compartimento, absorto, conmovido por lo que veía. Su padre había querido sorprenderlo eligiendo la ruta costera. Lo consiguió con creces. Al divisar el mar, Innocenci sintió una emoción inconmensurable. Nunca lo había visto antes y, al tenerlo cerca, al contemplar cómo se agitaba y centelleaba bajo los rayos del sol, y cómo besaba la playa suavemente con olas espumosas y alegres, todo su ser se llenó de profunda admiración. El mar era una maravilla terrible, inmensa, ante la que los hombres debían arrodillarse, pensó Innocenci. A medida que avanzaba el tren, sus ojos recibían nuevas impresiones, nuevas sorpresas, nuevos encantos. Una vela blanca, hinchada por el viento, la silueta borrosa de un gran barco de vapor a la distancia, el vuelo solitario de una gaviota; y a la orilla, sobre la arena dorada, los barcos aún con el casco mojado, las parejas de bueyes que acababan de sacarlos, las cestas de pescado, las redes extendidas y los pescadores descalzos, con los pantalones remangados hasta la rodilla y sus camisas azules, entre el bullicio de remos, cuerdas, aparejos y todo tipo de instrumentos náuticos; todo esto desfilaba, pintorescamente, sobre un fondo azul claro y puro, con destellos deslumbrantes, bañado por el sol de la mañana. Estas imágenes se repetían, separadas por tramos de playa casi desierta, salpicada de espinacas y berzas con algunas flores silvestres, pequeños pinares, alguna choza de cañas. Después venían las rocas, los acantilados, las calas y los pequeños puertos repletos de casas y arbustos. Aquí, el paisaje adquiría un aire salvaje que impresionaba profundamente a Innocenci. El mar marcaba con las olas las rocas que se elevaban sobre la superficie, y se estrellaba, como si estuviera impaciente, contra las que emergían más o menos atrevidas y abruptas. En ocasiones, el tren corría tan cerca de las olas que sus salpicaduras casi llegaban a mojar a los pasajeros. Separándose un poco de la

Al acercarse a Barcelona, comenzaron a divisarse pequeñas casas y establecimientos de baños, donde ondeaban gallardetes y banderas catalanas. Allí, unas jóvenes, aferradas a una cuerda, disfrutaban del placer de balancearse. Más allá, bajo una enorme y colorida sombrilla, una dama, ataviada con ropas ligeras y sandalias, vigilaba a un grupo de niños regordetes que, armados con pequeños cubos, transportaban agua del mar para llenar un agujero cavado en la arena. También había jóvenes de ambos sexos, ataviados únicamente con unos pantalones cortos, que tomaban el sol, estirados sobre la arena caliente. Su piel estaba bronceada, con un tono caoba, y la palma de sus manos y pies, de un blanco inmaculado, recordaba a la de los sudaneses negros. Algunos nadaban con la agilidad de los delfines, mientras que otros, erguidos y apenas cubiertos por unos escasos bañadores, se despedían con exagerados movimientos de sus atléticos brazos.

El joven montañero estaba absorto, con los ojos llenos de asombro. Su padre, sin descanso, le daba una serie interminable de explicaciones y se esforzaba por avivar aún más aquel tipo de éxtasis salvaje que le invadía. Innocenci, de carácter reservado y parco en palabras, preferiría haber estado solo, sin que nadie le interrumpiera con tantos consejos y comentarios. Sin embargo, su padre se sentía inquieto y, a su vez, al señor Marcel·lí le preocupaba el silencio del muchacho. Lo consideraba un ser apático y, al no poder soportar más lo que él creía que era una insensibilidad innata, buscó consejo en un respetable clérigo. Padre e hijo llegaron a Barcelona sin hablarse. Se alojaron en una posada de categoría modesta, y a Innocenci le disgustó sobremanera el peculiar olor a aceite que utilizaban los barceloneses, un aroma que le resultaba tan nauseabundo que emanaba de la cocina, se extendía por el espacio abierto, invadía el comedor, los pasillos e incluso llegaba hasta las habitaciones, e incluso se filtraba al estrecho calle, por donde transitaba una multitud seria y taciturna, experta en evitar el contacto y en no dejarse atropellar.

XI. Carlos Reixac se convirtió en guía y mentor de Inocenci. Lo matriculó en la Universidad y logró que se le alojara en la misma casa de estudiantes donde se hospedaba él. Se trataba de una familia amiga, que tenía una habitación ideal para un estudiante principiante. El padre de Inocenci se marchó a Girona muy satisfecho de haber dejado a su hijo en tan buenas manos, pues se había comprometido a tratarlo como a un miembro más de la familia, bajo la protección y el cuidado de un joven admirable en todos los sentidos, como era aquel joven.

Inocencio, al principio, se sintió tan fuera de lugar que parecía un extraño. Pasó un tiempo sin hacer más que contemplar las maravillas de la ciudad. No obstante, asistía a las clases con una regularidad mecánica. Debido a que las aulas eran tan grandes y había tantos alumnos, le parecía que nunca tendría relación alguna con el profesor, ni éste con él. Un día, en la clase de física, experimentó una gran sorpresa al oír que lo llamaban por su nombre. Era aquel señor de aspecto imponente y elegante, de barba roja y bien recortada, quien, con la lista en la mano, lo buscaba entre los estudiantes con una mirada tranquila y a través de sus gafas doradas. Inocencio, confundido y atónito, como si lo hubieran llamado desde un lugar lejano, decidió hacerse el desentendido. Estaba sentado en las últimas filas del anfiteatro, y tendría que levantarse en medio de la expectación de doscientos compañeros, algunos más o menos burlones, y proyectar al espacio su voz, modesta y temblorosa. No, ¡nunca! Si, a pesar de la enorme distancia que los separaba, el profesor persistía en interesarse por él y quería averiguar si estudiaba o no, seguiría haciéndose el sordo hasta que lo dejaran en paz. Y, en cambio, sentía envidia de aquellos que, con una cierta facilidad para hablar en público, hacían temblar las paredes de la clase con el poder de sus voces audaces, y de vez en cuando, con sus disparates.

No es necesario seguir paso a paso la vida universitaria del heredero Aspriu, gris, monótona, una existencia ajena que se vive por compromiso, que pesa, agota y que uno no dudaría en dejar muy atrás. Largas temporadas de una pereza irresistible se alternaban con periodos de mayor o menor duración, según la intensidad de los reproches de su conciencia. Basta con decir que, al cabo de dos años, Innocenci solo había aprobado tres asignaturas del ciclo preparatorio para la carrera de ingeniería mecánica, pero que, en cambio, estaba profundamente enamorado de la hija de la encargada del dispensario. Los adolescentes inexperientes y soñadores, como el heredero Aspriu, siempre están dispuestos a amar. Eugènia, la hija de la encargada, no era una belleza de esas que atraen la atención de inmediato. En las reuniones sociales, se mantenía en un segundo plano y en la calle no era de las que hacen girar las cabezas. No obstante, tenía unos ojos hermosos que reflejaban la dulzura de su alma, un cuerpo esbelto, unos labios rojos y carnosos y una abundante cabellera. Pero lo que realmente cautivó a Innocenci fue su trato constante. Cualquier otra mujer le habría producido el mismo efecto. Era inevitable que la primera mujer que le envolviera con su aura de inocencia, con sus miradas y sonrisas amistosas, con la gracia de sus movimientos, terminara por conquistarlo. Eugènia era tres años mayor que él, una diferencia que, dada la temprana edad de Innocenci, resultaba significativa, pues un joven de diecisiete años no es ni hombre ni niño, mientras que una joven de veinte ya posee la seguridad y el porte de una mujer hecha y consumada. Además, el carácter de Eugènia se había forjado en el crisol de la adversidad. Tenía un hermano, un hombre sin escrúpulos, que había huido a América llevándose consigo el dinero de unas facturas. A causa de esto, la salud de su padre, un antiguo profesor jubilado, se había deteriorado notablemente tras haber perdido sus ahorros en negocios ruinosos, y permanecía casi paralizado, postrado en un sillón.

Debido a esos contratiempos, admitieron a Reixac y, posteriormente, a Innocenci, como pensionistas.

Eugenia se encargaba de las responsabilidades más importantes del hogar. Había sido educada como una joven de buena posición y era admirada por su modestia, su energía y su sensatez. Incluso su madre, una mujer diligente y extremadamente meticulosa, solía dejarse guiar por sus consejos.

El estudiante no se hacía ilusiones. Comprendía que era muy joven e incapaz de despertar el interés de aquella joven admirable. Se resignó a amarla en secreto. Pero era demasiado ingenuo para ocultar su pasión. Reixac se dio cuenta de ello casi de inmediato. Reixac y Eugènia se trataban con mucha familiaridad y sus conversaciones animaban un poco el ambiente de aquel tercer piso, que solía estar sombrío por la presencia del viejo profesor. Innocenci empezó a mirar a su compañero con desconfianza. Las atenciones que Reixac le dedicaba a la joven le provocaban una envidia feroz. El otro, con mucha experiencia en este tipo de asuntos, percibió la debilidad de Innocenci. No lograba comprender qué podía haber encontrado Innocenci en aquella joven que la hiciera sentir tanta atracción. Él, a pesar de ser fácilmente susceptible, nunca la había visto más que como una belleza sin pretensiones. Era necesario tener un corazón ingenuo, ser poco acostumbrado a la vida y no haber conocido a ninguna mujer verdaderamente hermosa para sentirse atraído por Eugènia.

En Reixac, con esas afirmaciones despectivas, iba engañando a su amigo. Sin embargo, siendo un buen diplomático, no quería provocar la hostilidad de su pariente y, por ello, decidió sacarle de aquel estado de melancolía amorosa que comenzaba a mostrar. Intentó que se comportara como un compañero alegre y deseable. “Así es como ella dejaría de verlo como un erizo insoportable”, añadió. “Y si necesitara una mano…”. A partir de ese momento, Innocenci perdió su timidez. En poco tiempo, Eugènia empezó a tratarlo de tú y lo convirtió en el objeto de sus discretos y fraternales juegos. La desconfianza desapareció por completo. Los dos estudiantes, delante de la joven, se entregaron con entusiasmo a las típicas actividades de jóvenes vigorosos y algo rudos: boxeo, lucha grecorromana, jiu-jitsu… Reixac siempre acababa perdiendo. Los músculos de Innocenci, forjados en la caza y en la vida agreste de la montaña, eran de otra categoría que los de su amigo, un poco presumido y con aires de delicado. Con fuerza y orgullo, Innocenci no dejaba de intentar dominar y humillar a su rival ante la mirada de Eugènia. Al ver a Reixac, con la espalda contra la pared, contorsionándose y mostrando su debilidad, ella imitaba el gesto de clemencia que mostraban los romanos en el anfiteatro.

Pero al final del curso, fue Reixac, el exitoso, quien recibió las felicitaciones de la joven. Había concluido con gran brillantez sus estudios preparatorios y al año siguiente ingresaría en la Escuela de Ingenieros. En cambio, Innocenci regresó de la Universidad mostrando signos de un agotamiento físico y moral extraordinario. Había aprobado apenas con un “aprobado” en física y había suspendido el examen de análisis matemático de primer curso. Además, renunciaba a presentarse a los exámenes de las otras asignaturas. Eugènia comprendió lo que había hecho y lo lamentó sinceramente. Incluso llegó a sospechar si ella misma no había sido, en mayor o menor medida, responsable de este fracaso. Los dos estudiantes y Eugènia pasaban las noches reunidos alrededor de la mesa del comedor, la familiaridad entre ellos les permitía no gastar más que una sola lámpara y, en invierno, calentarse junto a un único brasero. Y así, poco a poco, la joven había notado que la mirada de Innocenci se posaba con más frecuencia e intensidad en su rostro que en las páginas de los libros, que solían permanecer abiertos durante largos periodos de tiempo en la misma página. Se reprochó no haber actuado como una verdadera amiga, al no haberle reprochado su falta de dedicación.

Los padres de Inocencio no le tomaron a mal aquel contratiempo en sus estudios, pues no eran demasiado ambiciosos. En realidad, nunca soñaron con tener un hijo de talento que alcanzara la fama. Tampoco les preocupaba demasiado verle obtener aquel título académico que ellos mismos anhelaban, no tanto por su valor intrínseco como por el prestigio que les otorgaría, evitando así que se les confundiera con los innumerables y poco respetados propietarios rurales de la región. Creían que el estudio excesivo podía perjudicar el carácter de una persona, y confiaban en que, con la ayuda de Dios, las cosas seguirían su curso natural, sin que fuera necesario que su hijo se esforzara demasiado ni que ellos mismos se preocuparan en exceso por ello. Sin embargo, ese verano, Inocencio había insinuado –más preocupado por no separarse de Eugenia que por los exámenes de septiembre– que le gustaría quedarse en Barcelona hasta principios de agosto. Durante un mes, con gran dedicación y con la ayuda de un profesor especializado, se dedicaría a estudiar unos complejos teoremas trigonométricos que le causaban gran angustia. Su padre le dio su consentimiento.

En Reixac se había marchado a Girona. Inocencio disfrutó solo de la dulce amistad de Eugenia. Las clases de trigonometría resultaron ser algo superior a todo lo que la visión pesimista de un joven rebelde, poco inclinado a la precisión y al método, podría haber imaginado.

Un aula lúgubre de un colegio miserable, una luz de calle estrecha, una pizarra de madera que había perdido su color, una tiza que ya no servía para escribir, una esponja vieja, mordisqueada y seca, cuyo roce al borrar producía una sensación desagradable y un sonido áspero, y, por último, un maestro joven, pero de aspecto enfermizo, sumamente triste, inexpresivo, que pasaba la hora de la clase conteniendo bostezos y alguna que otra señal de malestar estomacal.

Inocencio llegaba al colegio a las dos de la tarde, hora escogida a propósito fuera del horario de clases y que coincidía con el tiempo libre del maestro, pero que también era la hora más lánguida y soporífera del verano. La humedad sofocante de Barcelona, a la que Inocencio no estaba acostumbrado, y los efectos debilitantes de la digestión, lo agobiaban. Los pies hinchados, apretados por los zapatos, le atormentaban al pisar las aceras con pequeños escalones, provocándole unos punzados y unos latidos insoportables. Todo ello se veía agravado por un sudor nervioso y angustioso. Invariablemente, tenía que esperar al maestro unos diez minutos en la penumbra del aula medio abierta. Una inmensa pereza lo invadía. Cuando el profesor aparecía, apenas lo saludaba con un gruñido y una ligera inclinación de cabeza. Luego, con gesto cansado, le entregaba un abanico de cartón, que era un anuncio de algún tónico reconstituyente. Y comenzaba a explicar los teoremas trigonométricos con una voz apagada, suspirante, como si estuviera relatando un episodio vergonzoso de su vida, del cual se arrepintiera. Pronunciaba las palabras “seno, coseno, tangente, cotangente, radio, apotema, secante y cosecante” entre dientes, como si fueran palabras inconfesables y pecaminosas. Sabía, sin embargo, que el alumno no las escuchaba; y el alumno también sabía que el maestro las pronunciaba solo por las apariencias, resignado a que sus palabras se perdieran en el aire, como los globos de juguete que se escapan de las manos de un niño. Inocencio siempre recordaría esas horas de profunda languidez, de lucha silenciosa pero agotadora contra el sueño, y la pequeña moneda de oro con que se le pagaban. (En aquella época, pagar con oro no era algo insólito, pero sí implicaba una cierta ostentación de riqueza y de un linaje antiguo y pudiente).

Inocencio se consolaba de aquel sacrificio cotidiano contemplando a Eugenia. La blancura inmaculada de las blusas de la joven, el escote que se abría sobre una piel delicada donde brillaba una pequeña cruz de oro y el languidez estival que la envolvía, le causaban un profundo impacto en el corazón. Pasaba el día siguiéndola por la casa con el aire de un humilde servidor, de un esclavo voluntario, de un perro que espera un gesto, una palabra, una mirada cariñosa. A pesar de las preocupaciones y los caprichos propios de su enfermedad, el padre de Eugenia, y a pesar de su preocupación, la madre, se dieron cuenta de la inusual conducta del joven. Les causaba pena que no saliera de casa, que no le interesara nada de las muchas cosas que la ciudad ofrecía a los jóvenes de su edad, que prefiriera quedarse en el calor del apartamento y pasar las noches al lado de ellos, ya sea ayudando a encender los cigarrillos al enfermo o leyendo en voz alta una novela de aventuras, en lugar de disfrutar del aire fresco en lugares de diversión, con música, bailes y jóvenes atractivas. Todo lo atribuían a la nostalgia por su familia, combinada con el remordimiento por no haber aprobado los exámenes.

Aunque ya se acercaba agosto, retrasó su partida. Sus padres ya estaban en la masía. Innocenci salió de Barcelona muy triste, pero al llegar a la montaña experimentó una sensación nueva. Su estado de enamoramiento le hacía ver los bosques, las arboledas, los arroyos y los prados de una manera diferente, con una intensidad que le conmovía, impregnados de una dulzura acogedora y poética. A pesar de todo, ese verano aprendió a cazar perdices al vuelo, y lo hizo con gran admiración y envidia de Cassanella, un experto cazador que solo conseguía dar con las liebres.

XII. En Reixac, a principios de septiembre, descubrió algo verdaderamente asombroso. Innocenci no solo no se había presentado a los exámenes de recuperación de la asignatura que había suspendido en junio, ni a ninguna otra, sino que había dejado pasar el plazo para volver a matricularse. ¡Qué muchacho tan incomprensible! Se lo comentó a Eugènia, quien se mostraba perpleja y le pedía consejo. ¿Debía avisar a los padres? No le parecía correcto delatar a su amigo, pero, a la vez, le atormentaba la idea de no hacer nada ante la inexplicable indolencia de Innocenci. En Reixac no se resignaba. Le había prometido al señor Marcel·lí que se ocuparía del muchacho. Así que, había que hablar con Innocenci y hacerle entender que estaba engañando a sus padres y, sobre todo, haciéndose daño a sí mismo. En Reixac le pidió a Eugènia que le ayudara a “salvar” a Innocenci, con la esperanza de que, quizá, él le hiciera más caso a ella.

La joven comprendió el recproche implícito. Ya se había preocupado bastante por la actitud de Innocenci, y había intuido lo delicado de la situación. Le pesaba enormemente que, sin quererlo, ella fuera un obstáculo para el futuro del muchacho.

Solía observarlo de reojo. Lo veía —desde que había regresado de las vacaciones de verano, con el rostro y el carácter igualmente marchitos—, acechándola en la penumbra y en los rincones, con una actitud avara y feroz, como la de un indio. En realidad, no temía nada de aquel mal estudiante. Era como un retoño de criatura inofensiva que se agita para que no descubran su tristeza y no se atrevan a consolarlo. Ella se acercó a él, a pesar de las maliciosas insinuaciones de Reixac, convencida de que estaba haciendo lo correcto. Él le respondía con un tono amargo, como el de un hombre consumido por un dolor incurable que no encuentra razón alguna para esforzarse. Pero, de repente, al insistir ella, y como si se sintiera exasperado por las repetidas advertencias y los buenos consejos que le instaban a cumplir con su deber, a los que no podía oponer ningún argumento sólido, reveló su secreto. Fue una declaración de amor incongruente, brutal, desesperada, casi agresiva. Eugenia se puso tan roja que hasta sus ojos parecían blanquearse. Los ojos de él se cerraron por un instante, avergonzados; luego, llenos de ansiedad, buscaron los de ella. Esperaba una catástrofe. Pero, poco a poco, el color habitual volvió a sus mejillas, y con gran calma, dulcemente y sonriendo, le dijo:

—¿Y es que, comportándose así como te comportas, es así como quieres demostrarme tu amor? ¿Crees que siendo un mal hijo y un mal estudiante es la mejor forma de despertar el interés de chicas como yo?

¡Oh! Él sería capaz de todos los sacrificios, de todas las bondades y de todos los heroísmos, aunque solo le bastara ser considerado, que la lamentaran y que ella le mostrara su simpatía. Pero dejaría la Universidad. Ya no podía más; la aridez de las matemáticas le resultaba insoportable, así como el estúpido formalismo de los exámenes. Sentía que lo poseía una nueva y verdadera vocación. No quería hablar de ello con Eugènia; pensaría que estaba ilusionado, que era un soñador… Hablaba con pasión, con entusiasmo, como un hombre convencido; su alma se sentía liberada tras haber expresado sus sentimientos con tanta sinceridad y al encontrar en Eugènia una inesperada indulgencia. Se había transformado: ahora era agradable y simpático. Su rostro pálido y sombrío se iluminaba con una luz interior, con un brillo juvenil. Eugènia le dijo que todos los caminos conducen a Roma.

—La cuestión es hacer algo, no simplemente tumbarse al sol como perros callejeros.

—Pero es muy triste, Eugenia, moverse y luchar sin ni rastro de esperanza. La miraba con una expresión de súplica verdaderamente conmovedora y, en el fondo de esa mirada, se vislumbraba el miedo de un niño, un temblor de alguien irresponsable que espera un veredicto injusto y cruel.

Eugènia quiso oponer una serie de razones muy sólidas y convincentes, que demostraban lo absurdo de una relación amorosa formal entre una joven de veintiún años y un muchacho de dieciocho, y más aún, teniendo en cuenta que ella era una simple dependienta y él, un heredero de fincas y tierras. Pero, sin saber cómo hacerlo, se limitó a decir:

—No tienes ninguna razón para desesperarte.

Después, movida por un impulso de compasión, le tendió la mano, y luego lo dejó solo, casi convencida de que había ido demasiado lejos.

Inocencio salió de aquella escena con la mente despejada y el corazón lleno de ilusión. Aquele amante de la naturaleza, apasionado de sus bellezas, sintió, al entrar en contacto con las manifestaciones artísticas tan abundantes en Barcelona, el despertar de un deseo estimulante: llegar a ser un pintor famoso y colocar las guirnaldas de laurel a los pies de la amada. Esa era la nueva y verdadera vocación de la que le había hablado a Eugenia y que iba a redimirlo de su defecto de ser un campesino adinerado. Recordó que un día, en Sant Hilari, cuando apenas tenía ocho años, un señor que estaba tomando las aguas, al verle dibujar un rostro de perfil, le había descubierto notables habilidades artísticas y le había aconsejado a su padre que nunca obstaculizara aquel don de la providencia. Se matriculó como alumno en una academia de dibujo, que anunciaban en todas las esquinas. La academia se encontraba en una casa señorial y espaciosa de una calle antigua. El director era un hombre bajo, barbudo y parlanchín, con un aspecto que sugería astucia comercial. Se había casado con una joven pobre y desgarbada, y con el dinero de ella había fundado la academia. Siendo discípulo de Domingo, se especializó en pintar soldados y espadachines en interiores de tabernas sombrías. Aprovechaba a fondo su escasa posesión de un par de botas altas de cuero, unos pantalones rojos, un chaleco con plumas, una espada y varios trapos y adornos del siglo XVII, que no siempre eran auténticos. Además, se aprovechaba de su habilidad para plagiar. También era especialista en pintarse a sí mismo. Tenía autorretratos hechos en todas las posturas y con todos los atuendos imaginables. Uno de esos retratos llamaba más la atención que los demás: lo veía durmiendo la siesta a la sombra de un algarrobo. A los que, en broma o en serio, se maravillaban de cómo había podido copiar su imagen, reflejada en el espejo, con los ojos cerrados, él, con un entusiasmo desbordante, les contaba el truco. Todo consistía en saber guiñar alternativamente un ojo y luego el otro. Mientras cerraba un ojo, por ejemplo el derecho, pintaba el ojo izquierdo del retrato, y viceversa. Esta idea

Los compañeros de Innocenci eran, sin embargo, un grupo de chicos bastante peculiares. Algunos parecían matones, otros, pequeños nobles extravagantes, orgullosos de su neurastenia y de sus oscuros secretos. Los más afortunados llevaban sombrero blando inclinado, bufanda de colores chillones y pantalones con pinzas, mientras que los demás lucían gorras gastadas, chaquetas con los codos deshilachados o camisas largas manchadas de cal o restos de pintura seca. Todos fumaban tabaco de mala calidad, hablaban con desenvoltura y a veces con cierta insolencia, contaban chistes y anécdotas picantes, escupían con frecuencia y se burlaban de la triste ama de llaves, a quien, de vez en cuando, veían pasar por el fondo de un pasillo oscuro como una araña —decían ellos—, presagio de cambios en el tiempo.

Inocencio se esforzó por captar los reflejos de la luz en un farolillo de gas, cuya llama parpadeaba con un rumor sordo y adormecedor, como el de una olla de repollo hirviendo a fuego lento. Recientemente, había abandonado esa academia donde más que a dibujar se aprendía a ser cínico y a pagar las cuotas a tiempo, y se había matriculado en la Escuela de Bellas Artes. Allí conoció a otros compañeros, que no parecían ser mucho mejores que los que había dejado atrás. Salían de juerga a diario, pero, a pesar de ello, esas juergas alcanzaban a menudo proporciones colosales, muy superiores a las que solía haber en la academia privada.

Inocencio comenzó a perder su retraimiento. Se volvió más afable y comunicativo. Buscaba a Eugènia y le confiaba sus impresiones, sus proyectos y sus esperanzas de artista en ciernes.

A la joven le agradaba ese cambio de actitud, ese estado de exaltación ideal que sentía, incluso le divertía un poco la pizca de insolencia que siempre había en las confidencias del joven. Y lo escuchaba con una media sonrisa indulgente.

Pero, una vez más, se decía a sí misma: —Si tan solo le quisieras y él te correspondiera, y tuvieras que depender de sus recursos para casarte, ¡qué situación más precaria! Y su frente se fruncía un poco.

Un día, Inocenci les contó una anécdota conmovedora. Había ido a visitar, junto con un amigo, a un pintor y dibujante de gran renombre que acababa de llegar de Italia, cargado de laureles. Los periódicos hablaban de él como de un hombre que regresaba a su hogar paterno, tras haberlo honrado en el extranjero, para ahora ofrecer los mejores frutos de su talento maduro. Había abierto una exposición en la que, entre obras maestras y piezas de gran envergadura, mostraba el contenido de sus carpetas: dibujos a carboncillo, bocetos a pluma, esbozos, siluetas, trazos… La revista “La Ilustración Artística” le había dedicado un número extraordinario, publicando su retrato en la portada. Un rostro magnífico, el de un hombre fuerte y genial, con un bigote grueso y con las puntas curvadas hacia arriba, una melena rizada alrededor de una incipiente pero noble calva y unos ojos dominantes. Parecía desafiar al universo. Su obra reflejaba un temperamento fogoso y atlético. Los dos jóvenes aspirantes a artista, con el corazón desbordado de emoción, habían hecho sonar el timbre de la torre donde vivía aquel pintor de moda, pero él no estaba. La esposa del genio, una mujer de formas voluptuosas, un tanto tosca pero de buen corazón, que hablaba con rapidez y con un marcado acento italiano, fue quien los recibió y los condujo a un pequeño salón repleto de objetos extraños y exóticos. Sin embargo, los jóvenes preferirían que los llevara al taller, donde, sin duda, podrían admirar de cerca sus obras maestras y estudiar su técnica. La dama los retuvo durante media hora, durante la cual, con una franca imodestia, alabó a su marido en términos idolátricos. Relató los éxitos de sus exposiciones en Roma, Génova y Milán, y los regalos y halagos que había recibido durante su viaje artístico. Nombró una infinidad de personajes famosos: nobles, príncipes, cardenales, escritores y músicos, que habían adquirido obras de su esposo y lo habían honrado íntimamente, orgullosos de considerarlo su amigo. El paso del artista por Italia había dejado tras de sí un rastro brillante de admiración y entusiasmo, del que ella también había participado. Lleg

Los dos chicos abandonaron la casa del artista sintiéndose tan pequeños, tan pequeños, que se asombraban al verse el uno al otro. Innocenci le confesó a Eugènia que, al despedirse de su amigo y quedar solo, se puso a llorar en medio de la gente.

—Lloraba, dijo, por lo insignificante que era mi vida, lloraba de nostalgia y de celos… ¡Oh, qué bella vida habría sido si hubiera estado rodeada de gloria y amada con devoción por una mujer! Y ahora, ¡de qué sirve llorar tanto!

Eugenia se dio cuenta y lo reprendió.

—¡Deja ya esas tonterías sentimentales! ¡Trabaja! No se ha llevado toda la gloria ese hombre. Todavía queda algo para ti. ¡Esfuérzate!

—¿Me amarías, Eugenia? —Inocenci no se había atrevido a tutearla, a pesar de haberse convencido de que debía hacerlo—, ¿si llegara a ser un artista como ese?

—Eso no se pregunta, ya lo dirás tú —respondió ella—. ¿Quién podría dejar de amar a hombres así? ¡Son tan escasos! Pero piensa que entonces yo ya tendré canas.

XIII El invierno pasó muy rápido y de forma muy agradable para el enamorado. Las tardes cortas le permitían refugiarse pronto en la casa, junto a Eugenia. Ni su padre ni su madre notaron nada extraño en su comportamiento, pues él se refugiaba con ellos, en sustitución de sus propios padres.

En Reixac, desde que Innocenci había dejado los estudios, se había encerrado en su habitación. Creía en el romance secreto que su amigo mantenía con la joven empleada de la tienda, y no estaba dispuesto a ser un mero espectador, como solía decir.

Nada se oponía, pues, a que Inocencio disfrutara en paz de la compañía de Eugenia, a que le ofreciera sus atentas miradas y sus apasionados suspiros.

Solamente los domingos por la tarde venían algunas chicas a robarle el ídolo. Inocencio, avaro y celoso, odiaba de todo corazón a esas intrusas y veía partir a Eugènia con el rostro sombrío, lleno de ira.

Ella se dio cuenta de esa actitud impetuosa, descuidada e hiriente. Sus amigas también lo notaron y, a pesar de todo, no pudieron evitar sentir pena por la profunda tristeza que le invadía y que la dejaba abatida en casa, con ese rostro tan afligido.

¿Por qué no se relacionaba con ellas? La misma pregunta le había hecho la madre de Eugènia, que le observaba pasear, como si fuera un lobo enjaulado, de un lado a otro del apartamento.

Inocencio se dejó convencer, sobre todo cuando Eugenia le propuso que la acompañara. Se convirtió en socio de una modesta empresa familiar instalada en uno de los muchos palacios nobiliarios que existían en los barrios antiguos del primer distrito.

Allí, un grupo de aficionados representaba dramas y comedias en un pequeño teatro, cuyas tablas crujían y temblaban bajo los pasos de los actores, como si estuvieran a punto de tragárselos. Una vez terminada la obra, los mismos miembros de la compañía retiraban las sillas del salón; un pianista, ya fuera a cambio de un mísero salario o por pura afición, hacía sonar un piano desafinado, con las teclas torcidas como los dientes de un anciano; y los jóvenes se dedicaban al baile, con mayor o menor gracia.

Pero el remedio que las muchachas habían buscado para Innocencio resultó ser peor que la enfermedad.

Nuestro furioso enamorado no sabía bailar, ni era sociable. Mientras Eugènia bailaba en el salón, ya sea del brazo de un joven o con movimientos enérgicos al compás de una mazurca, él permanecía aislado en un rincón, apoyado contra la pared con una actitud melodramática, y seguía con la mirada todos los movimientos de la pareja, con una expresión de furia. Según la forma en que el bailarín sostenía a la joven o la hacía girar, los celos no le permitían contener la ira. Entonces, se dirigía al escenario, ahora vacío y a oscuras, y se escondía tras el telón, con los puños cerrados y la mandíbula apretada, para espiar a la pareja mientras exageraba con suspicacia cada uno de sus gestos y movimientos.

Salió de aquel lugar, impregnado de una ferocidad cavernícola, con la necesidad imperiosa de estrangular a un pobre dependiente de una mercería o a algún transeúnte de aspecto adinerado y de proferir contra Eugènia una acusación injusta y cruel, acusándola de complicidad en algún acto libidinoso.

Eugenia temblaba. Fue inútil que, sin mostrarse ofendida por las insolencias del joven, le hiciera entender que no se trataba de un baile público, sino de una reunión de familias conocidas, de padres y madres que llevaban a sus hijas y de hermanos que llevaban a sus hermanas para presentarlas a sus amigos. Innocenci se mantuvo irritable y hosco en medio del animado bullicio de los demás. Eugenia comprendió que debía someterlo o renunciar al escaso entretenimiento que le ofrecían los domingos. Se enfureció contra sí misma. ¿Por qué lo toleraba? ¿Por qué no se deshacía de aquel joven tan pesado y exasperante? ¿Aceptaría someterse a la voluntad de un impertinente que ella no había autorizado a que la hiciera sufrir y la pusiera en ridículo? Temía provocar un escándalo; perturbar la armonía de ambas familias.

Y, bueno, ¿no sería acaso una acción piadosa domesticarlo, civilizarlo? Las animó a que lo hicieran, y se esforzó en que ellas se decidieran a ello.

Inocencio tenía un aspecto atractivo. Su tez morena, su cabello negro y ondulado, sus ojos marrones, intensos y penetrantes, el leve bigote que le delineaba los labios, algo gruesos y sensuales, y su aire de joven atlético y ágil, no hacían que fuera desagradable a la mayoría de las jóvenes, que anhelaban encontrar un buen partido.

Intentaron convertirlo en un bailarín perfecto. Las primeras lecciones perturbaron la naturaleza de Innocenci. Nunca antes había experimentado el contacto dulce y excitante con el cuerpo de una joven. Y cuando sintió que la mano que sostenía la suya, la cintura que le abrazaba y la redondez del pecho que rozaba el suyo, al ritmo de la música, y el aliento cálido de los labios que exhalaba cerca de sus fosas nasales, pertenecían a Eugènia, creyó que iba a desvanecerse en un placer suave, embriagador, que le llegaba hasta los huesos.

Cuando Inocencio comenzó a desenvolverse un poco más y a guiar a su pareja entre el bullicio de los demás bailarines, Eugènia notó que se avecinaba un nuevo problema. El joven parecía insaciable. En lugar de disimular su predilección, la hacía evidente, olvidando que había otras amigas que lo habían instruido con amabilidad y que esperaban ser invitadas al baile.

Eugenia no sabía qué hacer. Le parecía que intentar comprender a Innocenci, reprender su conducta con buenas palabras e indicarle el camino que debía seguir, era más propio de alguien que acepta a un amante celoso, lo consuela y pacta con él un secreto, que no de quien, con la conciencia tranquila y el corazón sereno, puede sentirse indignado y exigir.

A veces, Innocenci se volvía discreto y sensato, hasta que algún incidente —ya fuera la más ínfima, aunque real o imaginada, audacia de un bailarín, la servicialidad un tanto insistente de un amigo, una franqueza correspondida por ella, una mirada prolongada o una risa que parecía revelar cierta complicidad— no volvía a encender su feroza celosía.

Eugenia, nerviosa e indignada, se preguntaba constantemente con qué derecho se permitía aquel hombre actuar de esa manera y procuraba evitar su presencia; y cuando no podía, se esforzaba por mantener la compostura, sin hablarle ni mirarlo. Pero aquel castigo, lejos de corregir su comportamiento y de hacerlo más amable, lo hacía más comprometedor y más agresivo. Entonces era él quien se sentía ofendido, agraviado, digno de compasión, quien afirmaba sufrir todas las penas del infierno. El temor a sufrir algún daño irreparable obligaba a Eugenia a ceder y a buscar la reconciliación. La actitud autoritaria del joven la hacía vivir con el corazón en vilo, como si tuviera que convivir con una bestia de carácter cambiante: a veces dulce y sumisa, pero, de repente, irritable y cruel.

Y volvía a sentirse furiosa consigo misma por no atreverse a romper con esa atadura. Pero, como antes, como el día en que decidió cambiar la actitud de Inocenci, como siempre que se ponía roja de ira ante las personas a las que más quería por culpa de él y esa misma ira la impulsaba a ponerle fin de una vez, sentía la presión de una fuerza interna inexplicable que la frenaba, y decidía aplazarlo para el día siguiente.

Y bien, dejaría que llegara el verano. Durante las vacaciones buscaría cualquier excusa para que, en el próximo curso, Innocenci no se quedara a vivir en su casa.

A mediados de julio, Innocenci volvía a recorrer los bosques de Sant Martí de les Serres con su Lefaucheux.

La imagen de Eugènia lo acompañaba a todas partes. Siempre la veía a su lado, parlanchina, fresca, amable, tal como la recordaba moviéndose por el apartamento de Barcelona, poniéndolo todo en orden con sus manos delicadas y elegantes. Sobre todo, recordaba sus grandes ojos leales, algo miopes, que parecían mirar con una provocación fingida, y sus labios rojos y carnosos, que se curvaban sobre los dientes blancos con un gesto característico, un poco forzado, como si estuvieran a punto de besar, al tiempo que se marcaban dos hoyuelos tentadores en sus mejillas.

¡Ah! en las largas veladas que había pasado en el salón de Eugènia, primero junto al estudioso Reixac y después a solas, no había hecho más que sumergirse en aquel rostro de joven modesta, donde, a la luz de un candil, había encontrado tantas cualidades admirables como estrellas en el firmamento.

Ahora, la naturaleza le parecía mucho más bella y poética que antes de enamorarse. Volvía a recorrer sus lugares favoritos y los encontraba más íntimos y acogedores. El canto de los ruiseñores, los mirlos y las chovas parecía impregnado de una emoción nueva. Las ardillas, al moverse al compás del viento, parecían rendir homenaje a la hermosa imagen que llenaba sus pensamientos y la reconocían como la futura soberana de los bosques y las tierras de la familia Aspriu.

Sí, sin duda, todo en la propiedad parecía compartir la melancolía de Innocenci. Incluso los trabajadores, los arrendatarios y los jornaleros, le parecían más amables de lo habitual, como si adivinaran su sufrimiento. Y se imaginaba que, al día siguiente —¡al día siguiente, lleno de esperanza!—, quedarían encantados con la dulzura de Eugènia y con su mirada serena.

La belleza del paisaje, el misterio de un rincón sombreado, la intimidad de una arboleda, el césped tentador de una ladera y el frescor acogedor de una ladera protegida, hacían que la angustia de la ausencia se volviera punzante, insoportable.

Eugenia, jamás llegó a saber cuántas y cuántas veces el pensamiento de su enamorado fue a buscarla a su pequeño y triste apartamento de la ciudad, envuelto en la penumbra, para llevársela consigo a las montañas y convertirla en objeto de sus fantasías de pintor y en objeto de sus apasionadas adoraciones.

Había que pensar que Eugènia era la única mujer –aparte de su madre– que existía para él. Era, por tanto, la única que despertaba todas sus curiosidades impuras, todos sus anhelos eróticos, toda su hambre de abrazos, todo aquello que otros adolescentes más atrevidos o más libres procuran satisfacer al azar, como es natural, sin preferencias ni exclusivismos y con el corazón indiferente.

La misma fidelidad, la misma devoción que sentía por Eugènia lo hacían insensible a los encantos y a las pasiones que otras mujeres pudieran ofrecerle.

No es nada extraño, por tanto, que sus delirios amorosos llegaran en ocasiones al límite dramático de las tentaciones carnales. Esto solía ocurrir en ciertos encuentros propicios, deliciosos y secretos.

Uno de esos lugares era la arboleda de Ricastell, un claro entre los matorrales donde la luz del sol apenas conseguía iluminar con un brillo verdoso la bóveda de hojas, sin que ni un solo rayo pudiera atravesarla.

El agua pura trazaba sinuosos caminos entre enormes piedras. Aquí burbujeaba suavemente al deslizarse por un pequeño desfiladero, allí se extendía rumorosa y juguetona por un lecho de arena y, a continuación, se recogía en una curva y permanecía inmóvil y transparente, recordándoles a hombres y animales, agobiados por el calor, el placer de un baño.

Inocencio solía ir a menudo al bosque para lavar su cuerpo cansado y envejecido. La luz filtrada, el aire quieto, de una calidez acariciante, el leve torrente que descendía con un murmullo monótono o que saltaba entre las rocas con un tintineo apagado —pequeños ruidos que aún resaltaban el imponente silencio del bosque— lo sumergían en una enervante y voluptuosa beatitud. Excitado por la contemplación de su cuerpo adolescente y por aquella soledad poética e insinuante, imaginaba una compañera de desnudez. Y, entre los grandes cantos rodados de granito, pulidos por el agua de los siglos y matizados con tonos suaves como piedras preciosas, surgía un cuerpo femenino, una estatua de carne blanca, sobre cuyas curvas la verdez luminosa de la vegetación proyectaba reflejos nacarados. Intentaba reconocer a Eugenia en aquella mujer espléndida que, bajo ese dosel paradisíaco, se le ofrecía entre risas, con la magnífica desvergüenza de una diosa. Pero era inútil. Su imaginación era incapaz de captar la imagen. Se topaba con las castas y modestas prendas de una joven recatada, que protegían, como una armadura, la esbeltez ideal de la doncella. Reproducía la imagen de una muchacha de su casa, amable y virtuosa, despidiendo a un amigo en el rellano de la escalera, tal como había visto a Eugenia al partir. Sin embargo, llegaba un momento en que la visión adquiría los rasgos de la amada. Sobre todo destacaban sus labios, con una tentadora precisión; carnosos, rosados, cerrados suavemente con ese gesto característico de una joven soltera, que guardaba intacto, como un tesoro, el beso para el esposo que el destino le deparara. Pero, inmediatamente, los labios y el rostro se desdibujaban, se difuminaban, se desvanecían, como una nube de niebla sobre el pico de una montaña soleada. Solo quedaba un fantasma de belleza carnal, que excitaba los sentidos de manera brutal. Entonces, Inocencio se reprochaba a sí mismo su sacrilegio. ¡Cómo era posible que a la pureza romántica de su primer amor, uniera deseos

En las largas esperas de las emboscadas traicioneras, ya no eran los misterios del universo ni de la vida los que lo obsesionaban, sino otros, más apremiantes; aquellos que solo el amor de Eugènia podría desvelar.

Inocencio volvió a pasar largas horas a la sombra del higueral de Campot, pues era de suponer que el hechizo de aquel árbol había sido la causa de sus primeros y más graves errores, que nunca llegaría a confesar.

En la penumbra esmeralda, allí donde, un atardecer, un capricho imaginativo le había hecho entrever la figura de la hija del arrendatario, ahora contemplaba a Eugenia, a la Eugenia que sabía de su amor y que estaba dispuesta a corresponderle, tímida y sonrojada.

El recuerdo de sensaciones inefables, recién experimentadas, era un nuevo combustible en sus venas. Ciertamente, en manos del enamorado, regresaba un calor vital, en el pecho, una dulce y divina presión, y en las fosas nasales, un perfume embriagador, que emanaba de sus manos, de su pecho, de sus labios, rastro perdurable de un invierno lleno de emociones, de un aprendizaje juvenil y galanteador. Innocenci trataba de comprender toda la inmensa felicidad que podría encontrar (medida proporcionalmente con la que le habían hecho sentir, y aún sentía, esos pequeños momentos de intimidad) en el abrazo amoroso, en el beso y al dormirse con las manos entrelazadas y los labios unidos, en aquel escondite, entre el resplandor de las lunas, el murmullo de las hojas y la energía vigorizante del bosque. Y el tronco del higuero se iba llenando de palabras pasionales, de símbolos, de monogramas y de un nombre, siempre el mismo, repetido con todo tipo de caligrafías y adornos. La punta del cuchillo de Innocenci hacía un verdadero tatuaje en la corteza del árbol, y el tronco adquiría un aspecto imponente, casi sagrado, de inscripción misteriosa, de columna egipcia. Y durante mucho tiempo, el heredero Aspriu acudió en busca de consejo, alivio, esperanza y energías al pie de aquel higuero, como un recordatorio de las reflexiones más profundas y de las pasiones más intensas que pueden atormentar a un enamorado.

XV. Al año siguiente, Inocencio regresó triunfalmente a sus montañas. Lo invadía la certeza de que sus sentimientos eran correspondidos. Le parecía un sueño, pero era cierto: ¡Eugenia lo amaba! Más allá de la íntima y superlativa alegría que llenaba el corazón de un joven al saberse amado por la mujer que deseaba, el heredero Aspriu sentía que su orgullo se veía aún más fortalecido al pensar que Eugenia no era una joven frívola, ni coqueta, ni superficial, ni insensata; al contrario, quienes la conocían la admiraban por su integridad, por su delicadeza de sentimientos, por su bondad y su inteligencia. Inocencio no tenía una opinión muy favorable de sí mismo. No entendía cómo podía haber despertado el interés de la austera Eugenia, quien había expresado sentirse horrorizada ante la mera idea de convertirse en objeto de deseo y de tener que soportar la actitud dominante y posesiva de un hombre.

El amor de Eugènia había llegado de forma inesperada, como un milagro que la había cogido desprevenida y la había llenado de una felicidad desbordante.

Un apacible atardecer del Miércoles de Ceniza fue cuando comenzó a notar los primeros indicios. Eugènia y él se encontraban en Montjuïc, acompañados de una familia conocida y de un grupo de jóvenes de su edad.

El bárbaro no encontró motivo alguno para sentir envidia, como solía hacer.

Alrededor de ambos comenzó a notarse el efecto de un tácito entendimiento que los protegía. Sin necesidad de hablarlo, con una rara unanimidad, todos se esforzaban por no separarlos ni molestarles.

Habían comido, habían bebido, se habían mimado y jugado entre ellos como cachorros y ahora descansaban en una suave pendiente, cubierta de hierba. Estaban, por supuesto, muy cerca el uno del otro.

Inocencio, medio recostado, contemplaba con profunda atención el delicado y aristocrático tobillo de su amada.

Entonces sentí en el lóbulo de la oreja un cosquilleo suave, como el andar de una araña. Giré la cabeza. Eugènia sostenía en la mano una ramita de espliego y la miraba fijamente con una sonrisa, pero en el fondo de sus pupilas se percibía una seriedad enigmática.

Si un genio omnipotente le hubiera ofrecido a Inocencio toda la inmensa extensión de casas, de cúpulas, de campanarios y de chimeneas que se extendían a sus pies, al pie de la montaña, a cambio de aquel gesto de afecto que le avergonzaba, lo habría rechazado.

Volvieron muy contentos. Corrían por los senderos que serpenteaban entre todo tipo de vallas y muros de piedra.

Inocencio presumía de sus piernas y de su agilidad de montañero, pero se dejaba seducir por Eugenia, quien, realzada por el rubor en sus mejillas, el suave abultamiento de su pecho y los rizos de su cabello despeinado, seguía blandiendo la delicada varita mágica, portadora de consuelo y de esperanza.

Cuando llegaron a casa, y como no les apetecía cenar, mientras sus padres y los padres de Eugènia lo hacían, ellos se fueron al balcón.

Hacía un tiempo suave de primavera. Ya flotaba en el ambiente un perfume sensual, un aroma que invitaba a acercarse y a compartir confidencias, como en las noches perfumadas de mayo.

Ambos estaban apoyados en el barandal del balcón, en silencio, distraídos observando el tráfico de la calle.

—Eugenia, has sido muy comprensiva conmigo esta tarde. Pase lo que pase, siempre recordaré tu delicado perfume a espliego.

—Crean que soy un hombre de poca importancia. Una migaja me parece un tesoro.

Se había acercado mucho a la joven. El temblor de su cuerpo hacía vibrar la barandilla del balcón. Eugènia le permitió que inclinara ligeramente la cabeza sobre su hombro; ella permanecía callada, con una expresión aparentemente impasible.

—¿Lo has oído, Eugenia? Si tuvieras un ápice de compasión, podrías mostrarlo.

Ella no respondió. Él insistía:

—No merezco vuestra atención. ¡Al menos, que Dios os bendiga!

Siguió lamentándose de su miseria como amante no correspondido, de su ansia por pequeñas atenciones, de su inmensa gratitud por cada una de las que ella se dignaba a concederle. Entonces, Eugènia respondió:

—¿Y si fuera más rico de lo que crees?

Parecía un poco desdeñosa y había dicho aquello entre dientes, con la mirada perdida en el cielo estrellado. Él quedó impactado por aquella pregunta repentina e inesperada. Perdió el control. Le suplicaba que le aclarara el significado de esas palabras. Le sujetaba los brazos con ambas manos, intentando atraerla para que le mirara a la cara. ¿La amaba acaso? ¡Que no le atormentara! ¡Que se lo dijera claramente! ¡Que no le hiciera morir de impaciencia! Y, con su ímpetu salvaje, la inquietaba al repetir:

Eugenia, entonces, comprendiéndolo todo, sin mirarlo, rechazándolo, dijo simplemente, con un tono de voz apenas audible como un suspiro:

Y se liberó y huyó hacia el interior, con las mejillas encendidas y aterrada por haber perdido el juicio.

Durante días y días se dedicó a reflexionar sobre la escena del balcón. ¡Qué había hecho, pobre de ella! ¿Cómo se comportaría ahora aquel joven impulsivo? ¿Qué debilidad la había llevado a decir esas palabras tan inesperadas? Sin duda, la excitación del encuentro, la influencia del campo, de los juegos, de la noche primaveral, de ese sentimentalismo contagioso del joven, siempre vinculado a su vida, debieron influir en su decisión.

Lo peor de todo era que, a pesar de todos sus escrúpulos y de sus firmes propósitos de librarse de ese importuno afecto, ella no había mentido al confesarle que lo amaba.

Sí, había pasado el verano añorándolo. Al tenerlo lejos, se dio cuenta de que aquel rostro moreno, un tanto enfermizo, del estudiante, su abundante y revuelta cabellera, y sus ojos salvajes, que la observaban sin descanso, le hacían una buena compañía. Pensaba con frecuencia en él y, a veces, unas oleadas de rubor le enrojecían el rostro hasta que le blanqueaban las pupilas. Parecía intuir vagamente el formidable y apasionado trabajo de la imaginación de Innocenci en las solitarias y excitantes horas que pasaba en la montaña.

Eugènia nunca había despertado el interés de un hombre remotamente atractivo. Un viudo de cuarenta y cinco años le había propuesto una relación. Era un compañero del padre, un profesor de caligrafía, un hombre corpulento y de barba cuidada, necesitado de una ama de llaves capaz y de confianza. También, durante uno de los viajes de su padre, ya enfermo, a Caldes de Montbui para tomar baños medicinales, un teniente de la Guardia Civil, de bigote gris, le había hecho insinuaciones. Ambos, seguramente, pretendían resolver dos problemas de un golpe. Ella les solucionaba tanto la cuestión económica como la moral. Habría preferido tirarse por la ventana antes que entregarse al amor interesado y egoísta de hombres así. Y no eran esos los únicos que despertaban su desconfianza. Su propio padre nunca había sido un marido fiel, y continuó teniendo aventuras amorosas con diferentes mujeres hasta que una enfermedad lo postró en cama. Eugènia reflexionaba que, si él, un hombre tan serio, tan respetado, con una reputación de catedrático y de buen padre de familia, no podía reprimir sus instintos animales, ¿qué se podría esperar de los demás? Vivía en constante estado de alerta, pues todos eran iguales: bajo la máscara de la galantería, de las atenciones y de las miradas lisonjeras e impertinentes, ella veía al hombre primario, movido por la lujuria. ¡Qué horror!

Y así estaba ella: atormentada por el amor de un adolescente impetuoso, un muchacho de campo, un joven sin recursos, un simplón de corazón, y lo que era aún peor, un empleado de baja categoría, hijo de unos propietarios de una fábrica de tejidos… ¡Y había cometido la incomprensible estupidez de descubrir su secreto! ¡Como una colegiala ingenua y romántica!

Todas las cosas del mundo tienen una explicación, pensaba Eugenia; también debía tenerla su propia ceguera. Y, sí, se trataba de un niño desamparado, sufriente; su amor sincero, aunque desmedido, merecía gratitud, su genio sombrío y salvaje, un corazón capaz de perdonarlo, y una inteligencia que se propusiera orientarlo… Todo ello, una tarea maternal, ardua e ingrata, que no podía llevarse a cabo sin un profundo conocimiento del alma, un conocimiento que se asemejaba tanto al amor. Eugenia no se hacía ilusiones. Nunca había creído que los padres de Innocenci la aceptarían como nuera, ni que él sería lo suficientemente valiente para desobedecerlos. Con el tiempo, el niño lo olvidaría, y ella también. Quizá a ella le costaría más y le causaría más sufrimiento, pues con los años las fibras del corazón se vuelven menos elásticas y más rígidas. Ya se resignaba a la persistente sombra de melancolía que suele dejar en el alma un primer amor frustrado. Pero en su vida, al menos, habría un episodio de esos que conmueven e inspiran las novelas, un recuerdo que guardaría en lo más profundo de su memoria, como si guardara en un relicario un mechón de cabello de un hijo perdido. Y con eso, pensaba, se redimiría de la banalidad que había caracterizado su juventud.

Los amores de Eugènia e Innocenci fueron, sin duda, originales y tormentosos. Ni uno ni otro hablaron jamás del futuro, ni de nada que se refiriera a ese día tan esperado por todos los enamorados: el día en que se unirían ante Dios. Vivían al día, a la hora, alternando momentos de paz y de conflicto, de pasión desbordante y de frialdad amenazante. Esta última era consecuencia de la inevitable lucha entre el domador y la fiera, traída del bosque, aún salvaje y agresiva. Eugènia, con su habilidad para usar la ironía como un látigo o para mostrarse complaciente, imponía, poco a poco, sus propias reglas. Pero, a veces, Innocenci se enfurecía por la más sutil de las provocaciones o por exigir una recompensa desmedida a su obediencia y dedicación. Y, en ocasiones, un arrebato de esos celos primarios, que no había logrado controlar del todo, lo volvía peligroso e irresistible. A pesar de todo, nunca terminaron por separarse. No les bastaba con estar juntos en casa; cuando ella salía, él la esperaba en la calle, en los lugares que habían acordado. Innocenci acompañaba a Eugènia a las tiendas, a los almacenes, hasta la puerta de las casas de sus amigas o incluso al consultorio del dentista, donde tuvo que ir a esperarla día tras día. Caminaban mucho juntos, pero siempre con gran discreción. La gente los tomaba por hermanos. Eugènia se sentía orgullosa de la apariencia viril de Innocenci, aunque no tanto de sus cualidades como galán y hombre de buen gusto. A menudo, le habría agradecido que le comprara un ramo de violetas o una rama de nardos, pero él pasaba de largo, sin siquiera mirar las flores. Marchaba absorto, reprimido. Para él, acompañar a su amada por las calles le parecía una tarea demasiado grande y una felicidad demasiado inmerecida, tanto que se sentía como el centro de todas las miradas. Ningún conquistador ha contemplado con tanta emoción los reinos y los tesoros ganados al enemigo como lo hacía Innocenci desde su lugar de espera, observando a aquella pequeña figura que se acercaba, con su andar delicado y su sonrisa radiante. No podía creer que esos pies pequeños

La muchacha lo regañaba por la falta de delicadeza que había demostrado al dejar que ella pagara el tranvía, o al no facilitarle el paso por el barro o por un suelo irregular, sin cederle el paso, o por no saber cómo quitarle de las manos los paquetes, el paraguas o el sombrero que le estorbaban, o, en definitiva, por otros fallos e imperdonables descuidos.

Nunca, sin embargo, se le ocurrió pensar que tales desatenciones pudieran deberse a una falta de educación o a una indiferencia hacia ella. Tenía suficientes pruebas de la sinceridad y el fervor del amor de Innocenci. Conocía detalles de su infancia, pues él se los había contado. Él había crecido como un árbol en la selva, descuidado por un padre distraído por sus propias preocupaciones y una madre absorta en los sufrimientos, reales o imaginarios, de su esposo y en sus momentos de genialidad. Ninguno de los dos se había preocupado demasiado por él; su única preocupación era tenerlo cerca, mantenerlo a su lado. Estudió el bachillerato como interno en un colegio donde apenas eran una docena de alumnos taciturnos, bajo la supervisión de profesores de mal humor y de aspecto desaliñado. El director, un sacerdote alto y propenso a sufrir ataques, licenciado en Filosofía y Letras, daba clases de latín, retórica, poética y literatura, paseándose de un lado a otro del aula mientras explicaba las lecciones, a lo largo de un banco de madera donde se sentaban los alumnos. Llevaba en la mano un gran pañuelo de bolsillo con cuadros azules, desgastado y deshilachado en un extremo, que usaba como una especie de látigo para regañar a los alumnos distraídos o problemáticos. Toda la educación que un joven podía recibir en ese lugar se resumía en la figura de ese profesor y en su peculiar método de enseñanza. Un conserje cojo lo acompañaba desde casa al colegio y viceversa. Una vez en casa, tampoco nadie se preocupaba por darle ninguna orden o instrucción. Los domingos, no siempre, salía con su padre, quien lo obligaba a acompañarlo, a pasar las horas a su lado, en un café o dando paseos por los alrededores hasta agotarlo. Innocenci, por su parte, era consciente de su falta de conocimientos y se lamentaba de todas las exigencias que la sociedad imponía a un ciudadano y, en particular, a un enamorado.

Pero bajo la guía constante de Eugènia, iba progresando.

Al encontrar una amiga, dejó de preocuparse por su sombrero de artista, uno de esos que estaban tan de moda en esos tiempos: sombreros oscuros y de ala ancha que requerían una buena media hora frente al espejo para que, tras múltiples ajustes, parecieran colocados de manera casual sobre el cabello. Sombreros, por lo tanto, casi sagrados, que exigían saludar con un gesto marcial. También había adquirido cierta habilidad para desenvolverse con las fórmulas de cortesía propias de la alta sociedad, e incluso había aprendido a comer con cuchillo y tenedor; aunque todavía le costaba entender cómo despiezar un pescado o una pata de pollo.

Finalmente, ponía todo su empeño y atención en complacer a la joven. Ella, a su vez, se mostraba profundamente satisfecha. Había momentos en que lo contemplaba, a Innocenci, elegantemente vestido, con gestos y expresiones refinadas, con los ojos entrecerrados y el cuello ligeramente ladeado, como una artista orgullosa de su obra. Le hubiera dado, de buen grado, una palmada en la espalda, reconociendo la dedicación de su alumno, e incluso lo habría abrazado con efusión. Pero no podía resistirse, mientras se movía a su alrededor, a acariciarle el pelo con suavidad o a darle una pequeña palmada en la oreja.

Poco a poco fueron descendiendo por la suave pendiente de las intimidades. Innocenci perseguía con obstinación las manos de ella, digamos con la misma astucia con la que un halcón persigue a un mirlo. Y, finalmente, ella dejó que sus manos fueran atrapadas y correspondió a las caricias que recibía con una energía inusitada.

No dejaban escapar ninguna oportunidad, ni siquiera el más breve instante, para encontrarse a solas, mirarse profundamente a los ojos, entrelazar sus dedos y sentir una descarga eléctrica que les recorría el cuerpo. Eugènia era muy consciente de que actuaba de manera imprudente, desafiando todas sus convicciones y sus escrúpulos. Ella misma habría sido la primera en condenar con severidad aquel encuentro clandestino, celebrado bajo el mismo techo, que parecía tan escandaloso visto desde fuera. Era desleal, no solo con sus padres, sino también con los de Innocenci. Pero cuando él se interponía en su camino, la abrazaba con fuerza, la atraía hacia sí y le susurraba al oído: “te quiero mucho, más que a nada”, su conciencia, sus escrúpulos y sus convicciones se desvanecían, engullidos por la turbulenta ola de dulzura que inundaba su ser. Después, reaccionaba débilmente, se liberaba de los brazos de Innocenci, se alejaba tambaleándose y se apoyaba en la pared, como si estuviera ciega. Y él, de nuevo, la alcanzaba.

—¡Déjame! —exigía el enamorado, insistiendo en que le dijera si lo amaba de verdad.

Eugenia sonreía con una sonrisa enfermiza y traviesa, y, fijándole una mirada que parecía surgir de lo más profundo de su alma, le enseñaba una pequeña parte de su dedo. Para ambos amantes, insensibles a todo lo que no fuera la reiteración obsesiva de aquel juego exasperante, los días, las semanas y los meses parecían no pasar, sino que se arrastraban en el fondo insondable del tiempo. A veces Eugenia no podía reprimir una súplica desesperada: “¡Por Dios, Inocencio, ponte a trabajar; haz el esfuerzo de ser un hombre independiente, no vivas a expensas de otros!”. ¿Acaso ya no se resignaba al dolor de un amor perdido? ¿Acaso había dejado que brotaran esperanzas temerarias en un recóndito rincón de su espíritu? ¿Acaso creía en la posibilidad de ser amada por Inocencio, incluso por encima de sus padres y de su herencia? Eugenia no podía responder a tales preguntas; solo sabía que estaba vencida, que era esclava de un joven insensato al que seguía con los ojos cerrados hacia el borde de un abismo.

Por las noches, cuando quedaban solos, Eugènia e Innocenci, en el salón, se esforzaban por acercarse lo más posible. Él le tomaba las manos, le apoyaba la cabeza bajo la barbilla y le rogaba algo con un susurro delirante, infinitamente sugerente. Entonces, era ella quien inclinaba la cabeza y le murmuraba al oído: "te quiero mucho, más que a nada". Y su respiración se volvía tempestuosa, sus mejillas se encendían, sus labios ardían, y esa sensación era un deleite que Innocenci deseaba volver a experimentar una y otra vez, y volvía a implorar con la monótona insistencia de un ebrio que anhela más bebidas. Eugènia repetía la frase, cada vez más complacida, la elaboraba, prolongaba la última sílaba, procurando que el cosquilleo de sus labios y el calor de su aliento permanecieran en su oído.

Día tras día, esas veladas se prolongaban y los juegos amorosos entre ambos se volvían más peligrosos. Eugènia se dejaba llevar fácilmente por las caricias tímidas, insinuantes y, aunque poco preocupantes en apariencia, pero tenaces de Innocenci. Era tan sensible que pronto se sentía inquieta y casi desesperada. Entonces, Innocenci se quedaba atónito, sobre todo cuando, tras reaccionar, ella estallaba en un llanto silencioso y convulso que no admitía consuelo. Se sentía vil, pero al mismo tiempo pensaba: ¡Cuánto me ama! Y eso le llenaba de orgullo y felicidad. No obstante, tanto a él como a Eugènia les preocupaba el hecho de que esa ilusión, esa inmersión en placeres profundos y, al mismo tiempo, peligrosos, que amenazaba con llevarlos a un punto de no retorno, les hacía vivir en una constante inquietud.

Cuando llegó la primavera, Eugènia enfermó. Pasaba, de forma recurrente, uno o varios días en cama. Innocenci, entristecido y desesperado, intentaba acercarse a la puerta de la habitación de la enferma. Oía perfectamente los gemidos de Eugènia, y, aguzando el oído, incluso podía percibir cómo se movía y daba vueltas en la cama. ¿Qué clase de sufrimiento era este que, pese a su intensidad, solo le causaba angustia a él? La madre de la joven se limitaba a llevarle, sin demasiada frecuencia y sin mostrar preocupación, una bolsa de agua caliente envuelta en una tela y una taza de tilo. Eugènia se levantaba, pálida y débil. Cuando Innocenci le tomaba las manos, notaba que estaban muy calientes y húmedas, y al mirar sus ojos, veía que estaban apagados y llenos de misterio. Y, al intentar acariciarla, notaba que se mostraba distante y cautelosa. No sabía por qué, en esos momentos, sentía al mismo tiempo el deseo de abrazarla y de llorar, y parecía que ella comprendía la angustia de Innocenci, se sentía agradecida por ello, quería consolarlo, pero no se atrevía.

Una vez que se hubo desatado, mientras pasaba cerca de él y lo veía tan demacrado, le tocó la barba con la yema de los dedos, y le dijo:

—No es nada, pequeña; ¡qué tonterías!

Inocencio la miró con los ojos muy abiertos, y ella adivinó que no había comprendido el significado de esas palabras. La necesidad que sentía de despertar su interés por sus asuntos más íntimos la impulsó a completar la confidencia, y añadió:

—¿Sabes cómo podría curarme, Inocencio? ¿No? ¡Pues casándome!

—Por supuesto. Pero, ¡qué cosas aconsejan! ¿No será que hay que buscar ese remedio muy lejos? Con un gesto lento y una pizca de ironía en los labios, volvió a acariciarle la barba y se alejó.

¡Oh! Con qué latido, con qué adoración tan nueva y tan ardiente la contemplaba, Inocencio, mientras ella se alejaba. La sabia y afligida, con la herida abierta, mártir de su virginidad, confiaba en su amor como único bálsamo y único remedio.

XVII Más tarde, Eugènia perdió sus colores habituales. Una gastralgia cruel y persistente la hacía caminar encorvada y con un gesto de dolor repetido en sus labios pálidos. Y cuando la gastralgia parecía tener piedad y dejaba de atormentarla, la migraña, castigo de su infancia, volvía a torturarla.

El amor que sentía el heredero Aspriu se volvía casi trascendental al verla sufrir sin cesar. Todo aquello que había leído e escuchado sobre héroes épicos que rescataban a doncellas de bandidos, dragones y hechizos, le hacía pensar que él mismo era capaz de hacer lo mismo, si la fuerza, el valor, la audacia y el sacrificio de su propia vida sirvieran para aliviar el sufrimiento de su amada. Rechazaba tanto la ciencia, que se mostraba inútil, como la piedad divina. El dolor lo volvía imprudente. Al ver a Eugènia, postrada en el sofá del salón, se echaba a sus pies, bañándole las manos e incluso las mejillas con sus lágrimas, tan intensas como salvajes.

En Reixac lo había descubierto así y supo callar, porque, según él, esos amores ya eran ridículos y trágicos a la vez. Después de Reixac, fue la madre de Eugènia, ya en plena sospecha (¡oh, la duración y el silencio de aquellas veladas, que también atormentaban al inválido!), quien llegó a la conclusión.

Eugenia, con su aguda inteligencia, intuyó la tormenta que se avecinaba. Antes de que sus padres se decidieran a actuar, ella se adelantó a ellos. Quien da primero, da dos veces. El inválido escuchó a su hija con serenidad y benevolencia.

—Cada cual es dueño de su corazón, Eugenia. No quiero que me expliques las razones que te han llevado a encapricharte con ese muchacho. Los enamorados siempre se enamoran por algún motivo. Vosotros os las buscáis, y, a fin de cuentas, seguramente te has dejado llevar por algo.

—¡Siempre hay que desconfiar de algo, padre!

—Lo que me preocupa es que los suyos no empiecen a inventarse cosas que no han sucedido.

La madre de Eugenia se limitó a decir:

—Hija mía, creí que tenías más juicio, la verdad.

—¡Yo también creía que era más lista, mamá! ¡No hay que presumir de nada! Hablaron de lo que había que hacer y decidieron, por el momento, no hacer nada más. Era principios de junio y faltaban pocos días para que Innocenci se fuera de vacaciones. Durante esos meses, muchas cosas iban a pasar. Pero a Eugenia no le dio tiempo a ir a ver a su amado y a contarle lo que había sucedido. Había que actuar con honestidad.

—Mañana —le dijo—, toma el primer tren que salga hacia Girona, enfréntate a tus padres y haz lo que yo haría, confiesa todo. Necesitas saber cómo reaccionarán.

Inocencio se sintió abrumado. Nunca había sospechado que sus amores con Eugenia pudieran ser descubiertos o dar lugar a algún tipo de altercado. ¡Y ahora, todo perdido! Adiós a las dulces veladas, a las palabras cálidas al oído, a las confidencias que le llenaban de un fervor casi adorador; ¡adiós a los temblores y desmayos que al mismo tiempo le causaban placer, unidos todos por la misma imprudencia! Y sobre este cúmulo de desdichas, tomaría el primer tren, iría a Girona, contaría a sus padres que estaba enamorado y escucharía sus burlas, sus reproches y sus amenazas. ¡Era algo que no podía soportar! Pero, sin embargo, partiría, eso era seguro. Lo más importante era cumplir los deseos de Eugenia. A veces, la valentía surge en el momento más inesperado. Tomaría el correo de las cinco de la mañana.

Tras la cena, se despidió de todos con cierta altivez. ¡Tan joven y ya envuelto en conflictos amorosos! Pero, al acercarse a Eugènia, al extenderle la mano en un gesto formal, sintió que le temblaban los ojos, las piernas y la voz. Abatido por la vergüenza, salió del salón. La rabia lo invadió al encontrarse solo en la habitación, frente a su maleta, símbolo de su condición de hombre no deseado, y su cama de estudiante romántico, donde tantas angustias y tantas ilusiones había albergado, aún impregnadas del calor y el perfume de ella. No podía resignarse a que una breve y ridícula despedida pusiera fin a un amor lleno de intimidad y de torbellinos de emociones. Pensó en salir de la habitación, en esperar en la oscuridad, con la esperanza de que Eugènia sintiera la misma inquietud que él. Le parecía imposible que ella no deseara conservar un dulce y duradero recuerdo de aquellos últimos momentos juntos. Estaba decidido a llamar a la puerta de su habitación antes de abandonar la casa como un fugitivo, con el alma atormentada por la idea del abandono y el desamor. A las tres de la madrugada, seguía despierto, tendido en la cama, sin quitarse la ropa. Se acercaba la hora de partir. Lentamente, hizo los últimos preparativos: se lavó la cara, se peinó, se arregló la corbata… Decepcionado, sumido en la tristeza, con un sabor amargo en la boca, maleta en una mano y un mechero en la otra, llegó a la puerta del apartamento. Estaba a punto de girar la llave cuando, de repente, se abrió la puerta del recibidor y apareció Eugènia. Tampoco ella se había desvestido; solo se había quitado los zapatos para no hacer ruido. Estaba pálida como un cadáver, con los ojos enrojecidos por las lágrimas. Con un dedo sobre los labios, le hizo señas para que guardara silencio. Dio un paso adelante, y al hacerlo, el joven notó que el mechero se apagaba. En la oscuridad, el heredero Aspriu sintió que Eugènia le ponía algo en el bolsillo del abrigo y le susurraba algo al oído.

—¡No me olvides! ¡Ánimo! ¡Adiós! Y, antes de que él pudiera dejar la maleta en el suelo para abrazar a Eugènia, una lluvia de besos le cubrió los ojos, la frente y las mejillas. Innocenci, recuperado del asombro, intentó responder y alcanzar los labios de su amada, pero ya era demasiado tarde.

Al salir a la calle, el mundo no le parecía lo suficientemente grande para contener, a la vez, la felicidad y la desconfianza que sentía. Se creía capaz de cualquier cosa para volver a experimentar la intensidad de aquellos labios y para saciar el deseo inmenso que había despertado en él el insólito gesto de Eugènia.

Buscó en el bolsillo el objeto que ella acababa de darle. Era un papel escrito, cuidadosamente doblado, y contenía un mechón de pelo castaño, atado con una cinta roja. A la luz del amanecer, después de besar el mechón, leyó el papel. Decía: “Sobre todo, habla con tus padres lo antes posible. Yo te quiero más de lo que puedes imaginarte. Si te perdiera, me moriría. Escríbeme. Puedes hacerlo sin temor. Mis padres son buenos y no se opondrán a que reciba noticias tuyas. Yo no te escribiré hasta que sepa si tus padres permiten que recibas mis cartas. Busca un amigo que quiera ayudarnos de intermediario, por si necesitáramos comunicarnos en secreto. Piensa mucho en mí. Lucha, no te desanimes. Recuerda que siempre te querrá —Eugenia”.

Inocencio, a pesar de tantos recuerdos vivos y ardientes que lo atormentaban, y del rollo y la carta que, como un talismán, llevaba sobre el corazón, pasó unos días de terrible indecisión. Antes de enfrentarse al mal carácter de su padre, procuró ganarse la indulgencia de su madre y le pidió ayuda. La señora Carmen se mostró extraordinariamente preocupada por lo que le contaba el muchacho y por el favor que esperaba de ella. Era preciso recoger a Marcelino en un día propicio, de buena luna, y no pedirle, en absoluto, un consentimiento formal para el matrimonio. Y la excelente señora suspiraba:

—¡Ah! ¡Estos amores juveniles son un auténtico motivo de preocupación para las familias! ¡Y a Barcelona es a lo que ha ido!

El señor Marcelino escuchó la petición de su esposa con poca atención. Al terminar ella, le respondió:

—Bueno, ¿a qué te refieres con esa historia de que el muchacho se ha enamorado? ¿Quiere decir que planea casarse con Eugènia? Una vez que consiga ganarse la vida, podrá hacer lo que le apetezca. Pero, mientras yo siga siendo dueño de lo que es mío, no se lo voy a entregar al primer donjuán que se le ponga por delante.

Seguí puliendo un delicado trabajo de marquetería, una actividad que me entretenía mucho. Y no había en el mundo hombre ni mujer, ni rey ni papa, capaz de igualar al señor de la casa de los Aspriu.

Inocencio pensó en adoptar medidas desesperadas, extremas. Huir de casa, irse a vivir a otro mundo. Si su padre, el tirano, no le echaba de menos como hijo, sí que echaría de menos el prestigio y el honor que su apellido le confería. Se convertiría en leñador, contrabandista, ladrón de caminos. Se llevaría a Eugenia a las montañas y allí haría realidad sus sueños eróticos. Los bosques, los arroyuelos, los parrales y los setos de cualquier lugar, incluso de aquel pueblo de Sant Martí de les Serres, le parecían tan bellos, acogedores y sugerentes. Pero, ¿no sería más absurdo que todo esto empeñarse en dedicarse a la pintura, en intentar convertirse en un hombre de bien, como le aconsejaba Eugenia? Fue a buscar su caja de pinturas en la maleta. Revisó, con infinita delicadeza, los tubos de pintura, los pinceles y la paleta, como un soldado revisa su fusil la noche antes de entrar en batalla, sabiendo que de ello le va la vida.

¡Ay, si Eugènia hubiera podido presenciar estos preparativos para la batalla! ¡Cómo habría comprendido entonces la inutilidad de las armas y las viles ilusiones del soldado! ¡Y con qué alivio habría podido calcular el largo, larguísimo, número de años que le esperaban, años en los que tendría que resignarse a soportar esa cruel soledad y a añorar al médico y a su medicina!

Pero una premonición de desgracia lo invadió al recibir la primera carta de Innocenci. La carta estaba llena de un sentimentalismo sombrío, agresivo y sarcástico, muy a la manera de Bartrina, dirigida contra el mundo y contra la humanidad. En ella, Innocenci le indicaba la dirección de un joven aprendiz de farmacéutico, quien serviría de intermediario en sus comunicaciones. No regresaría a Barcelona durante el próximo invierno. “¡Para lo que fue a aprender allí!”, comentaban sus padres. La carta terminaba con fervientes declaraciones de amor, promesas de fidelidad eterna y con una alusión a sus planes para conquistarla de forma gloriosa.

Al leer esa carta, Eugenia tuvo, por un instante, la clara visión de la terrible locura que había cometido al dejar de considerar su amor por Innocenci como una bella aventura romántica, un episodio que sólo debía lamentarse en la juventud y recordar con nostalgia en la vejez. El joven había perdido tres años alimentando su pasión con la suya, y ahora ella, quizás, seguiría consumiéndose sola. Innocenci, joven, lleno de vitalidad, con sus arrebatos de artista y de espíritu indómito, se dejaría llevar por el olvido, y en todo caso, encontraría un consuelo para la pena de la separación. Pero ella, con sus veinticuatro años y su salud delicada, encerrada en el piso, entre dos ancianos, dedicada a las tareas del hogar, no podría soportar el paso implacable de los días, los meses y los años, consumida por la impaciencia y la desesperación…

XVIII. El señor Marcel·lí determinó que su heredero comenzara a realizar prácticas de administración de fincas. Aquel año, Innocenci dirigiría los trabajos de descorchado y, en invierno, los de carbonización de una cantidad de alcornoques viejos y de limpieza de un tramo de bosque. Cassanella fue nombrado su asesor. Cassanella era ya un campesino de experiencia, inteligente y astuto. Había sustituido a su padre, ya envejecido. Actuaba como mayordomo del señor Aspriu, y además de eso, y porque era el único del pueblo que sabía leer y escribir, empezaba a consolidarse como un candidato indispensable para los cargos de capataz y supervisor de los trabajadores. Innocenci aceptó con cierta alegría la tarea que le encomendaba su padre, así como la guía del hábil Cassanella. Seguía a los descorchadores con la misma ilusión que sentía cuando era un joven. Hablaba con ellos, les llenaba las pipas de tabaco, les ofrecía la bebida de su cantimplora y ellos, complacidos, le correspondían enseñándole todo lo que un futuro propietario de alcornoques debía saber. Aprendió a distinguir el buen y el mal alcornoque, a determinar su edad por el número de anillos que se dibujaban en la base del tronco (uno por cada año), a diferenciar los alcornoques gordos de los flacos por la consistencia de la corteza, y le presentaron, por decirlo así, las mejores especies de alcornoques, aquellas que ofrecían la mejor calidad de corcho. Los descorchadores las trataban con la misma hipocresía con la que acarician el lomo de un animal doméstico para ganarse el favor del dueño. A Innocenci le causaban una sensación de satisfacción y agradecimiento los árboles más saludables, de copa redondeada y frondosa, de tronco recto y corteza lisa. Le gustaba tocar su corteza. Sus sentimientos hacia los árboles del bosque no se reducían al mero interés utilitario de un campesino. Aunque se sentía contento al contemplar los mejores alcornoques, aquellos que ofrecían un buen corcho, tampoco sentía odio ni rencor hacia los que no le daban nada, ni siquiera hacia los que le resultaban desagradables. A los alcornoques cuyas raíces, expuestas a la intemper

—Eso, señor Marcelino, es lo que hay que quemar. Es un nido de inmundicia. A Innocenci, esos golpes y esas palabras le dolían, como si estuvieran dirigidos a un ser vivo que, tras haber cumplido su destino en la tierra, los años o la vejez lo hubieran dejado al borde de un camino. Le hubiera gustado ver su terreno bien cuidado y limpio como un parque, plantado únicamente con árboles que transmitieran alegría, que inspiraran a las personas con ideas alegres y optimistas. Pero ¿quién se atreve a deshacerse de un impulso, a eliminar la presencia tosca o repulsiva que, aunque nos moleste, nos amarga momentos de alegría? Abandonó indefinidamente su tarea de seleccionador y se quedó tranquilo, como si hubiera prolongado la vida de un grupo de enfermos incurables.

El heredero Aspriu, bueno y atento a cada detalle, iba descubriendo con entusiasmo nuevas maravillas. Todo lo que le ofrecía aquel pedazo de tierra agreste y salvaje, bordeado por una vieja cerca —con aquellas rocas puntiagudas que Cassanella se complacía en mostrarle—, lo agradecía inmensamente. Los matorrales, las zarzas, los arbustos espinosos, los senderos sinuosos, los campos abiertos, los pequeños montículos y las colinas, las hierbas y los arbustos considerados inútiles y agresivos; todo aquello que dificultaba el paso de los leñadores y les arañaba la cara y les dejaba deshilachados los tejidos de sus camisas y jerséis, a Innocenci le parecía encantador. Y aunque no lo adornaran flores ni perfumes, todo ello contribuía a embellecer el bosque con el verde perenne de sus hojas.

En medio de aquella pequeña jungla, como quien descubre un legado, iba haciendo hallazgos que le entusiasmaban. Un roble de altura vertiginosa con un nido de garzas en la cima, un castaño imponente, cargado de castañas; una vieja encina, con la base protegida por el paso del tiempo; un arbusto monumental, en flor; un tronco de forma extravagante, o un rincón resguardado, lleno de fresas y helechos ornamentales, lo hacían exclamar de alegría. Cassanella y sus hombres preveían que aquel heredero, con el paso del tiempo, olvidaría las labores del campo y se perdería en sus caprichos incomprensibles. Era una lástima, pues nunca habían tratado a nadie con tanta franqueza, con tanto aplomo y con tanta simpatía. Y aprovechaban cualquier ocasión para darle consejos indirectos. Cuando trabajaban en medio de una espesa maleza, que les ataba de pies y manos, después de proferir las blasfemias con el peculiar y suave eufemismo propio del campesino carlista, muy similar al de un seminarista, solían comentar en voz alta, para que lo oyera Innocenci, las ventajas de tener el establo limpio. Así las vacas pastaban mejor, y, además, “¡qué tranquilidad para el propietario!”.

—¡Dios nos libre, qué calor! —exclamaba uno.

—Si lo hubiera sabido —dijo el otro—, no habría dejado ni una planta en pie.

—Bosques como este son un peligro para cualquiera.

—Si fuera mío, me desviviría por conseguirlo, aunque tuviera que empeñar mis propios oídos.

El joven Aspriu simulaba no entenderlas. Comprendía las razones de los habitantes del bosque y prometía tenerlas en cuenta, para el día en que su autoridad se hiciera efectiva. Mientras tanto, se abandonaba al encanto del bosque tal y como era, mucho más hermoso que tal y como, según la experiencia de un buen labrador, debía ser.

Por el pueblo corrió la voz de que el joven Aspriu, como a todos los que pasaban años en Barcelona, se le había subido un poco a la cabeza. Sus exclamaciones de entusiasmo dejaban atónitos a los sencillos campesinos. Se las guardaban en la memoria para repetirlas como una absurda hilaridad a sus familias y vecinos. Todos comprendían que un propietario desinteresado o poco solvente se abstendría de invertir, pero respetar los matorrales, las zarzamoras, los arbustos de flor y las estepas solo porque uno floreciera de color púrpura, otro de amarillo y el más lejano de blanco, y encima repetir, incluso, que el conjunto formaba un jardín incomparable... “¡Vaya, hombre!”. ¡Qué razón tenía aquella anciana que no quería morir sin saberlo todo! Como resultado de esto, alguien, con esa ironía tosca y típica de los campesinos, empezó a llamar al terreno de la familia Aspriu: “El jardín del señor Marcelino”. El chiste tuvo un gran éxito. A partir de entonces, cuando los trabajadores del campo se esforzaban en medio de la maleza, siempre había algún bromista que, entre el bullicio del grupo, hacía referencia a “El jardín del señor Marcelino”. Así que, cuando la propiedad estaba en mal estado, se convirtió en costumbre referirse a ella solo por ese nombre.

A pesar de su aspecto frágil y juvenil, los habitantes de Sant Martí de les Serres, al igual que los cazadores más experimentados, reconocían que Innocenci era un hombre valiente y hábil. Les cautivaba su trato abierto y entusiasta, su físico de estatura mediana, ligeramente corpulento pero con una constitución atlética, y su resistencia y carácter de hombre de campo y cazador. Cassanella no dejaba de alardear de que no había nadie que apuntara mejor. Contaba historias asombrosas. Y, de hecho, ese verano había adquirido una gran astucia y precisión. Su fama empezó a extenderse, considerándolo uno de esos cazadores implacables que sembraban el terror entre los cazadores menos hábiles. Nadie podía enseñarle nada en el arte de sorprender a las perdices en sus madrigueras o en los matorrales; y nadie podía superarlo en la persecución. Sus piernas, decían, eran invencibles, igual que su rifle. Los que habían cazado con él confesaban que preferían pasar un día entero en el barro antes que seguirlo por las montañas. Cuando algún señor de la ciudad preguntaba a los habitantes de Sant Martí si había caza en la zona, siempre recibía la misma respuesta:

—¡Qué bien caza! El heredero Aspriu lo hace demasiado bien. ¡Nunca se detiene ni se calma!

Y sucedió, además, un hecho que terminó por redondear aún más su fama. Si bien nadie ponía en duda su habilidad como tirador, especialmente en el arte de cazar perdices al vuelo, algunos dudaban de su destreza al perseguir presas en la espesura, en medio de matorrales que dificultan el tiro, o cuando saltaba una liebre y alteraba su puntería. En el pueblo vivía un hombre que era considerado insuperable en cuanto a sangre fría y a la rapidez con que disparaba. Era un viejo, moreno, seco como una rama, cubierto de pelo como un jabalí, y dueño del mejor perro de caza, capaz de seguir a un conejo a leguas a la redonda. Su nombre era Fructuós, aunque todos le llamaban “El Merla”. Había sido la pesadilla de la Guardia Civil destacada en la zona. Nunca había tramitado un permiso de caza, pero cazaba constantemente, en cualquier terreno, incluso en los prohibidos. Se burlaba abiertamente de la ley y de sus agentes en los cafés y las tabernas, y ante el sargento de la Guardia Civil, se jactaba de no temer a nadie, de que no sería posible capturarlo, y hasta apostaba un trago de aguardiente con el juez de paz, asegurando que nunca tendría el honor de verlo sentado en el banco de los acusados. Añadía, además, que el día en que eso ocurriera, le haría comer conejo de las reservas del Marqués, rodeadas de alambre de espino y vigiladas por guardas y perros. De este hombre, en realidad o solo de un modo exagerado, se contaban historias increíbles. Una vez, dos guardias civiles, después de registrarle la casa y confiscarle la escopeta, lo escoltaron por un camino desolado en dirección al pueblo. De repente, “El Merla” comenzó a golpearlos con su mano dura y afilada como una llave inglesa, dejándolos aturdidos. Los guardias, sorprendidos, ni siquiera tuvieron tiempo de usar sus fusiles, y Fructuós se quedó con el sombrero de uno de ellos como trofeo de su hazaña. Incluso si la historia no ocurrió exactamente como se cuenta, es evidente que la vida de aquel hombre, un forajido indómito y rebelde, estaba

En Cassanella, Merla se enfrentó al heredero Aspriu, en la posada, un domingo, antes de la misa mayor. Al viejo ya no le impresionaba la presencia de un noble más, pues ya había conocido a muchos como él, y su saco estaba bien adornado con las víctimas de su escopeta. En cambio, Innocenci se alegró de tener la oportunidad de conversar con Merla y lo observaba con cierta reverencia. Imaginaba las aventuras, las experiencias, la alegría que debía haber disfrutado aquel cazador, durante tantos años recorriendo las montañas con sus perros, enfrentándose a todo tipo de peligros y soportando las peores condiciones climáticas. Merla, imperturbable, permitía que lo contemplaran con la misma dignidad y el mismo orgullo que un jefe siux, al que hubieran llamado Águila Resplandeciente. A pesar de llevar una camisa limpia, su aspecto era descuidado; unos mechones de pelo canoso se escapaban de debajo del gorro que le cubría la cabeza hasta los hombros. Innumerables arrugas surcaban sus mejillas hundidas, y sus ojos, como los de un halcón, brillaban con una intensidad penetrante, como la punta de una flecha, bajo unos párpados ligeramente enrojecidos y sin rastro de pestañas. Su nariz, delgada y prominente, se alzaba sobre unas cejas pobladas, y la boca del anciano, firme, expresaba una inquebrantable valentía y tenacidad.

Alrededor de Merla y del heredero Aspriu, todas las mejores escopetas del pueblo permanecían en una actitud expectante. En Cassanella, con su hablar engolado y su mirada penetrante, guio la conversación hacia los caminos que se le ocurrirían.

Los campesinos comprendieron la estrategia, se guiñaron un ojo entre sí y se acercaron a los interlocutores, para no perderse ni una sola palabra.

En Cassanella, nada menos, planteaba un desafío.

—¡Vaya, qué desfachado! ¡Apuesto a que un conejo correría mejor que tú!— Le decía esto al Merla, con una vehemencia fingida, mientras el heredero Aspriu asentía con la cabeza.

En Merla, después de tragarse de un trago una copa de garnacha y dejarla sobre el borde de la gran mesa del hostal, donde había escupido los restos, se quedó mirando fijamente a Innocenci, como si nada de lo que le acababa de decir el joven Pobric le hubiera afectado en absoluto.

—¿Quieres apostar a que perderás toda tu propiedad si la primera liebre que encuentres se te escapa?

—¡Hecho! —respondió Inocencio, sin pensarlo dos veces.

Todos aguardaban con inquietud la partida del anciano y la respuesta breve y enigmática del heredero Aspriu.

Las campanas de la iglesia llamaron a los fieles con tres toques solemnes y resonantes. Inocencio pagó las bebidas de todos. Los campesinos se pusieron sus chaquetas y sus camisas y salieron del hostal, preocupados de que quizás no se hubiera avanzado mucho con respecto al desafío del leñador contra el señor.

Pero, estando ya en medio de la plaza, el viejo cazador se detuvo para dirigirse a los que le seguían:

—Ustedes han sido testigos de lo que ha ocurrido. ¡El señor Marcelino ya no puede retractarse! Y añadió, dirigiéndose a Cassanella: —Mañana al amanecer, espere en el Pla de les Colomines. Y usted también (miró a Innocenci brevemente). El Pobric se encargará de todo. Yo subiré con los perros y pronto los oirán. ¡Y que no se les escape nada!

Dicho esto, con unas cuantas zancadas se separó del grupo y entró en la iglesia.

Al salir de misa, todos los abogados del pueblo, que vivían en las zonas rurales, comentaban lo sucedido. Afirmaban con rotundidad que, si el heredero Aspriu fallaba en el tiro, ningún tribunal de España podría negarle a Fructuós el cobro de la suma apostada. Se notó cierta inquietud entre aquellos que, en algún momento, podrían ser llamados a declarar a favor de Merla. Se habló de advertir al viejo Aspriu del peligro que corría y de impedir aquella competición insensata.

A primera hora de la mañana siguiente, cuando aún era de noche, Cassanella e Innocenci ya estaban en el Pla de les Colomines. Aspriu, el heredero, no había dormido. No porque temiera perder sus tierras si fallaba en el tiro, sino por la vergüenza que sentiría si tal cosa ocurriera, y también porque le entusiasmaba la idea de disparar a una pieza tan excepcional, que representaba, para él, la máxima aspiración de cualquier cazador de su categoría. Cassanella, sin embargo, no se mostraba tan seguro. Las afirmaciones de los campesinos del pueblo le preocupaban, aunque no le terminaba de convencer.

El Pla de les Colomines era una colina suave, cubierta de una vegetación escasa, con algunos arbustos raquíticos aferrados a una ladera volcánica de color negro plomizo. Descendía, no sin brusquedad, hacia la depresión hasta llegar a un denso bosque de robles. Más abajo aún, ya en el fondo del valle, se encontraba la casa de Fructuós, al pie de unos campos de cultivo.

Innocenci situó a Cassanella en una pequeña colina que dominaba la pendiente. Le aconsejó que tuviera paciencia y que estuviera atento, y que, en el momento crucial, mantuviera la serenidad. Él se retiró hacia el cruce de unos caminos, a unos trescientos o cuatrocientos pasos de su amo.

Una espesa niebla limitaba la visibilidad de los cazadores. El rocío de la noche plateaba las hojas de los matorrales y las estepas, y en cada punta de la hierba se veía una gota de agua suspendida. En el cañón del fusil del joven Aspriu se condensaba la humedad, y él, cuidadoso con su arma, la limpiaba con la manga de su abrigo.

Pasaron unos minutos. Desde muy lejos llegaban las notas de una flauta de pastor, los gritos de algún cazador furtivo y el cacareo de una gallina. A Innocenci le empezó a asaltar la sospecha de que Merla les había tendido una emboscada. Pero, de repente, se escuchó un ladrido y, a continuación, otro. Provenían del fondo del valle, en medio del hayedo cubierto de niebla. A los primeros ladridos de un perro se unieron los de un segundo, y poco después los de un tercero, con un tono más grave, más pausado y más convincente. El corazón del joven dio un vuelco al comprender que toda la manada de perros de Fructuós seguía un rastro reciente. Uno de los perros, después de una serie de ladridos que parecían gemidos desgarrados por una agonía insoportable, lanzó esos aullidos desesperados, preludio de una implacable persecución.

Inocencio, sin embargo, no veía nada. El sol comenzaba a atravesar la niebla e iluminaba suavemente la espesura humeante. Las pupilas del joven escudriñaban los claros de la ladera con una atención dolorosa. Rocas, hojas, ramitas, musgo, todo lo veía, se podría decir, multiplicado, como a través de unos prismáticos, pero todo inmóvil, desesperadamente inmóvil.

Era un grito que participaba de los ecos de la canica, un grito de una fuerza salvaje, imperiosa, estimulante, que hacía galopar la sangre dentro de las venas y agudizaba los sentidos, como si proviniera de un ser sobrenatural, de un demonio o un ángel, imbuidos de ferocidad. Allí, en la línea divisoria de un pequeño bosque seco, parecía como si un rayo de oro hubiese movido unas hojas de encina. En contra del sol, inesperadamente, aquellas hojas se convirtieron en dos orejas de una liebre que avanzaba a saltos, por la cima de las colinas, de las laderas y de la pedregosa ladera. Innocenci levantó su arma. La liebre venía de frente, de cara a él, pero con el cuerpo oculto por la maleza. En ese momento, toda la sangre de sus venas se había acumulado en el corazón del joven, y le asfixiaba. Estuvo unos segundos pensando si debía dispararle o no. Había oído decir que una liebre, de cabeza, es difícil de abatir, aunque se le alcance y, además, probablemente el disparo se amortiguaría en el denso matorral que le cubría las partes vitales. ¡Qué angustia! Por fin, la liebre se inclinó ligeramente. Pareció escuchar un momento el agudo ladrido de los perros, que reanudaban su persecución con renovado vigor. Atravesó, saltando, a unos veinte pasos de Innocenci, un pequeño claro. La vio de perfil, iluminada por el sol, grande, magnífica, confiada, todo ello mientras botaba sin prisa ni preocupación por encima de unas piedras y entre unas matas de espliego, como si fuera una enorme masa de lana burda. Innocenci apretó el gatillo y salió el disparo. A través de la nube de humo, vio que el animal daba una vuelta fantástica y emprendía una carrera vertiginosa. "¡La has fallado!", pensó, con una profunda desolación. Corrió tras ella, pero a pocos pasos, al pie de unos arbustos, la liebre, empapada en sangre, daba sus últimos espasmos. En Cassanella apareció. Sus ojos de chino brillaban de satisfacción: —"¡Qué velocidad, señor Innocenci, qué velocidad! ¡Me ha

Al llegar la manada, se desató un gran tumulto. Fue una verdadera tormenta de saltos, ladridos, chillidos, revolotear y golpes de cola, acompañados de resoplidos, gruñidos, palabras ásperas, patadas y manotazos, todo ello con el objetivo de llevar a la víctima más allá de cualquier posibilidad de quejarse.

En Merla se limitó a silbarles a sus subordinados desde el fondo del bosque de hayas y a regresar a su casa, con aquella actitud impasible y desdeñosa que caracterizaba a Águila Resplandeciente.

XIX El hecho de matar la primera liebre, difícilmente se borra de la memoria de los cazadores. Innocenci, dotado de una sensibilidad más refinada que la de la mayoría de los hombres, asociaba sus éxitos en la caza con las demás sensaciones que experimentaba al mismo tiempo. Por eso, anotó en su libro de recuerdos, como el momento más gozoso de todos los que había vivido hasta entonces, aquella gesta excepcional, que se veía realzada por la niebla, por las hojas plateadas de los robles, por el rocío que brillaba como diamantes en la hierba, por el aroma a tomillo que desprendía la vegetación al ser pisada y por ese sentimiento de nostalgia que le invadía.

Aquella bravuconada se comentó y celebró como correspondía. Los cazadores engañaron a Merla. Este confesó que, más que nada, su intención había sido corresponder a la gentileza del joven Aspriu, que le había pagado la bebida en la posada y le había dado la satisfacción de cazar una liebre. El padre de Innocenci no se recuperaba del prodigio de su hijo. Lo contaba a todos con lujo de detalles, añadiendo muchos adornos y fantasías. Nunca había sabido apreciar las cosas adecuadamente. Ordenó a Cassanella que le abonara a Fructuós el valor de la liebre, como si la hubiera cazado el viejo y la hubiera vendido en el pueblo. Innocenci y Cassanella volvieron a contar con el decidido apoyo de Merla y sus perros en sus cacerías de conejo. En estas excursiones, al joven Aspriu le gustaba más observar que participar. Se adentraban en la naturaleza. Cassanella solía ir a buscar a Innocenci al amanecer. Salían cuando las estrellas aún brillaban en el cielo azul. Merla, por su parte, ya había subido a la montaña con un vaso de aguardiente y una cigarrilla encajada entre los labios. Al llegar a las laderas de can Mallorca, su lugar predilecto, el sol ya estaba en su cenit. Una inesperada persecución les había entretenido en el camino. Desde estas alturas, se podía contemplar toda la región de La Selva: un vasto paisaje de campos de cultivo, riberas, bosques, masías y pueblos envueltos en una niebla sutil y perlada. Hacia el oeste, el Moneny, una vieja higuera, se alzaba majestuoso, teñido de rosa por los rayos del sol, en medio de las ondulantes colinas. Un silencio y una quietud casi inquietantes envolvían al joven, deteniéndolo en un punto estratégico. A veces, una sombra rápida y el aleteo de las alas hacían que se estremeciera, recordándole que llevaba un arma y que se encontraba en medio de una cacería. Una loma se perdía en el horizonte brillante. A continuación, regresaba esa sensación de melancolía que suele acompañar a los lugares solitarios. Innocenci se sentía como si estuviera frente a un altar, en la serenidad de un templo

Inocencio comprendió que aquellos dos compañeros tenían la misión de proporcionarle distracciones y que no se tomaban la tarea demasiado en serio. Era evidente que Merla guardaba sus mejores atenciones para una ocasión más importante, y Cassanella, que se dedicaba al comercio de leña y carbón, aprovechaba cada oportunidad para echar un vistazo a los jornaleros y a sus mercancías. “Mi padre trabaja en vano,” pensó Inocencio. “Nunca dejó de pensar en Eugènia.” En medio de sus actividades como administrador de la hacienda y de sus éxitos como cazador, la cima calva del Montseny, siempre atenta, le recordaba de repente que, a lo lejos, en algún lugar, un pequeño y puro corazón de joven lo esperaba. Sentía que, así como su padre pretendía conquistar la montaña, la cual atraía su mirada, él debía esforzarse por alcanzar a esa muchacha. Sin embargo, el viejo Aspriu, que nunca había tenido mucha energía ni se había preocupado por lo que hiciera o dejara de hacer su hijo, ahora se comportaba de manera diferente. Parecía querer defender la hacienda de posibles usurpadores. Intentaba hacerle entender a Inocencio que debía aprovechar su juventud para divertirse, para comportarse como la mayoría de los herederos, tanto los que pasaban el verano en la hacienda como los que no: asistir a fiestas, ferias y romerías. Incluso, pensó, podría tolerar alguna que otra travesura inofensiva. Más abajo, cerca del río y a escasa distancia de la casa de los Aspriu, se encontraba una pequeña ciudad de nombre irrelevante. Allí habían vivido los padres de Inocencio cuando él era un niño pequeño, durante un largo período de tiempo. Ahora regresaban a ella para adquirir lo necesario para el mantenimiento del hogar. Conservaban allí buenos amigos de antaño, así como contactos en la comunidad: artesanos, burgueses y propietarios acomodados, gente cordial y abierta. Siempre recibían a Inocencio con entusiasmo y afecto. Muchos jóvenes se sentían orgullosos de haber jugado con él en su infancia, y muchos ancianos se deleitaban recordando haberlo llevado sobre sus hombros. En ese lugar vivía una viuda, la madre del cartero más valiente, testarudo y huraño que jamás habían conocido las rutas y las posadas. Al ver al heredero Asp

—¡Baco, granuja, ¿es que no tienes vergüenza? ¡Cuántas veces te he cuidado, tal como lo ves ahora!— Y parecía que estaba a punto de tener que volver a hacerlo. Enseguida empezó a recordar sus buenos tiempos de recién casada, cuando, junto con la madre de Inocencio, se divertían por el pueblo en compañía de sus maridos, unos verdaderos “flagelos de la parroquia”. “¡Cómo había cambiado todo…!” Y la risa se le transformó en llanto. Aún no había soltado la mano del joven y ya empezaba a tirar de él, dispuesta a llevárselo a su casa a beber algo.

Inocencio, a instancias de su padre, acompañó en algunas ocasiones a Cassanella en sus visitas semanales al pueblo, donde este debía hacer cuentas con el tendero y los carniceros, proveedores de la casa señorial, Mas Aspriu. Toda la juventud del lugar le rogaba que se quedara con ellos. Daban por sentado que se le consumiría la vida en aquel paraje aislado y desolado. Sin embargo, Inocencio comprendió que nunca podría congeniar con aquellos jóvenes que presumían de sus excesos, que solo sabían hablar de aventuras y de conquistas amorosas de dudosa moral, aventuras que eran de dominio público y a las que se turnaban para acceder; jóvenes que se divertían cantando canciones lascivas a la luz de la luna o gastando bromas pesadas y maliciosas a los vecinos. Una vez, mataron al gato del cura y lo clavaron a la puerta de la iglesia como si fuera un crucifijo; otra vez, derribaron un pajar o un poste de telégrafo; y, en otra ocasión, prendieron fuego a la cabaña de un hortelano o ataron una lata de gasolina a la cola de un perro. Don Marcelino se vio obligado a buscar nuevas soluciones para librar a su hijo de aquel comportamiento impropio, que su buen amigo, un hombre preocupado, llegó a atribuir a algún maleficio. Decidió llevarlo a visitar a un amigo suyo, propietario de una extensa plantación de castaños y avellanos. Tras una caminata de tres horas por un paisaje de pinares encantadores donde la luz se atenuaba y la brisa suave de la mañana despertaba recuerdos de tiempos remotos, llegaron a la cima de una colina. Desde allí, descendieron por una pequeña ladera verde y florida hasta llegar a una casa de campo blanca, con dos cipreses a cada lado de la puerta, rodeada de hiedras y zarzas. Un campesino alto, delgado, de rostro redondo y afeitado y su esposa, completamente diferente a él, les recibieron con gran cordialidad. Poco después, apareció su hija, una joven retraída y tímida. Inocencio ya la había visto desde la distancia, asomada a una ventana enmarcada por macetas con claveles y una jaula con dos pájaros cantores. Parecía que se había colocado allí con la única intención de impresionar a

Dentro del quiosco hacía calor, esa temperatura propia de la siesta, que invita a deleites placenteros y a una languidez voluptuosa. Innocenci permanecía de pie. La joven se descuidó de hacerle traer una silla y, dada la cantidad de sirvientes que se movían por la casa, no se la trajeron. El joven estuvo a punto de tomarla en brazos, de sentarla en sus rodillas y ocupar su sitio, pues aquella necesidad de sentarse se combinaba con ciertos impulsos de una intensidad inusitada, impulsos que despertaban en él la visión de su figura. Sin embargo, se conformó con apoyarse en una tosca mesa que presidía aquel pequeño y romántico rincón, y con seguir con la mirada los gestos de su confidente. Ella se dio cuenta de que el silencio de Innocenci contrastaba con su propia locuacidad.

—¡Ah! —dijo—, ¿qué pensará de mí! ¿Que soy una persona poco interesante? ¡Qué poco le importa hablar con alguien de mi condición! Usted me ha inspirado una gran confianza, como si le conociera de toda la vida. Y, de repente, apenas el joven le había dado las gracias:

—Nosotras, las campesinas, no debemos en modo alguno ilusionar a los jóvenes elegantes de la ciudad. ¿No es así?

—¿Lo ve, verdad? —mostró las manos—, el sol nos oscurece la piel. Pero por dentro no soy así; miren. Inclinó la cabeza, y con la mano levantó ligeramente el borde de su blusa fina, dejando ver una parte de su espalda, blanca y cubierta de una fina capa de vello, así como la nuca ancha y poderosa, enmarcada por un halo de cabello corto, áspero, de un negro intenso, provocador y que evocaba imágenes inquietantes. Los labios y los dientes de Inocenci se le quedaron a medio camino.

Enseguida, ella comenzó a hablar de temas relacionados con el matrimonio. Habló de la vergüenza y del temor que deben sentir las novias decentes al encontrarse, por primera vez, a solas con un esposo impaciente. Con insinuaciones, le hizo ver al joven que tenía ciertos conocimientos de fisiología y que conocía algunas anécdotas, algo subidas de tono y dramáticas, que podrían inquietar a una joven inexperta, entregada a la pasión masculina. Era evidente que le habían contado esas historias alguna amiga con más experiencia.

—¡Y después, para colmo, llega lo peor de tener familia! —exclamó—. No, de eso nada... por un placer... ¡lo pagamos caro! Un poco de sufrimiento para cada uno, eso sería lo justo. ¡Me gustaría verlos sufrir también y oír sus lamentos! ¡Así se lo pensarían dos veces antes de hacer lo que hacen!

Innocenci la miraba con una especie de cómica rencilla, fijamente, como desafiándola a que se enfrentara a ella con su cuerpo orgulloso, con su fresca virginidad. El joven Aspriu estaba confundido, avergonzado de su pasividad. Intuía el deseo de la joven, y él no sabía cómo corresponder a sus insinuaciones ni como hombre, ni como galán. La contemplaba agitado, tembloroso, incapaz de seguir aquella conversación llena de ardientes ambigüedades, pero temía expresarse con un gesto demasiado categórico. Sin embargo, era tentadora. Todo el ardor de su valiente sangre le enrojecía las mejillas, le hacía vibrar el fondo de sus pupilas, le hacía ondear con ímpetu su pecho, y le transmitía una sensación de frescura y entusiasmo a lo largo de sus fuertes y bellos flancos. El recuerdo de Eugenia, triste y enferma, confiando en su lealtad, lo había vuelto tímido y retraído. No podía evitar comparar a las dos jóvenes, y sentía envidia por la ausente, ante la exuberancia vital que irradiaba la otra, haciéndola deslumbrante e irresistible. Se produjo un silencio. El joven Aspriu jadeaba. Sus ojos se fijaron en ella con una mirada golosa, extrañamente penetrante. La joven sentía que esa mirada traspasaba su vestido, como si se clavara en su piel firme y voluptuosa. Esperaba sin ninguna inquietud, sino más bien con curiosidad, para ver cómo un joven caballero se atrevería a cortejar a una campesina. Los insectos zumbaban a su alrededor, el sol se filtraba a través de las enredaderas del quiosco, un perfume de azahar flotaba en el aire, en medio del silencio que envolvía la siesta, y todo parecía anunciar un acontecimiento extraordinario para aquella joven de veinte años, atormentada por un sinfín de anhelos y por un sinfín de voluptuosidades insatisfechas. Por primera vez en su vida, se encontraba cerca de un joven que no era un campesino tosco, sino un heredero rico y de ciudad, encantador y elegante. No le temía en absoluto. No parecía que tuviera intenciones inapropiadas. Había que aprovechar esta ocasión excepcional. Ofrecerle al

De repente, a Innocenci pareció que un escalofrío lo recorrió; palideció, su mirada se fue apagando, fija con angustia en la de la muchacha, y sus ojos se hundieron en las órbitas, enmarcados por un círculo que, a veces, parecía volverse ceniciento. Ella se levantó, alarmada, pero al mismo tiempo, invadida por una vergüenza incomprensible. No se atrevió a preguntarle qué le pasaba, ni qué necesitaba. Ambos, uno frente al otro, inclinaron la frente; él, apoyándose en la mesa rústica, temblaba como un ebrio, y ella, confundida, sentía un rubor que la invadía. Intentaron poner fin a aquella grotesca situación, saliendo del quiosco. Caminaron unos pasos, aún encogidos, con el aire de dos personas que acaban de escapar de un gran peligro.

En ese mismo instante aparecieron sus padres. Hablaban con gran entusiasmo. El padre de Inocencio estaba muy entusiasmado y no paraba de elogiar con gran fervor todo lo que el padre de la joven le acababa de mostrar, llevándolo de paseo por los graneros, los patios y los campos irrigados.

Al darse cuenta ambos de la actitud culpable que mostraba el otro, se cruzaron una mirada llena de entendimiento.

El viejo Aspriu habló de despedirse. Lo posponía, pues el camino era largo.

La joven, ya recuperada, se acercó a un rosal, arrancó con sus dientes blancos y fuertes, propios de una joven campesina, una rosa de color encendido y se la colocó en el ojal del heredero.

—Para que no me olviden. Me llamo María Rosa, a su servicio.

Él se lamentó por no haberle preguntado su nombre. Y ella lo disculpó con una risa fresca y sonora.

XX Pocos días después, el señor Marcelino se quejaba con su mujer, con vehemencia y con el tono indignado que le era habitual, de la poca atención que prestaba su hijo a todos los planes que ellos, pensando en su bienestar, tenían elaborados.

Era cierto; después de la absurda aventura en la glorieta, Innocenci no dejaba de pensar en Eugenia.

Le atormentaba la conciencia por haberla traicionado, aunque solo fuera en su imaginación. El caso era que la excitante imagen de Maria Rosa se infiltraba, inoportuna y traicionera, entre el laberinto de pensamientos dedicados a la amada. Podría decirse que el demonio se servía de ella para avivar los impulsos carnales del heredero y favorecer las tiránicas ambiciones de su padre. Aquello lo perturbaba. Desde hacía tiempo, desde que la administración de sus propiedades y sus éxitos en la caza lo mantenían en un estado de constante exaltación, su amor por Eugènia había adquirido un tono más razonable, más plácido, como si se hubiera apagado. ¿Y ella? ¿Cómo soportaba ella —pobrecilla, enamorada, sin consuelo ni esperanza— los rigores del destino y el tormento de la ausencia?

El heredero Aspriu, profundamente arrepentido de sus descuidos y caprichos, decidió enmendar sus errores. Le pareció oír, como antes, aquellas palabras sabias con las que la joven solía enfatizar sus muestras de afecto; aquellas palabras que, bajo el disfraz de un consejo, en realidad eran un grito de angustia, una llamada desesperada: ¡Sé un hombre independiente! ¡Trabaja; no te conformes con vivir a la sombra de otros!

Inocencio tomó la decisión de emanciparse del control paterno.

Resultaba curioso ver con qué clase de credulidad se ponía a pintar, satisfecho de haber encontrado un medio infalible de conquistar a Eugènia. Pero pronto, las desilusiones se abatieron sobre su espíritu. El paisaje boscoso, agreste y monótono, con cumbres escarpadas, lechos de piedra negros y profundos desfiladeros estrechos, sin horizontes ni perspectivas, no era precisamente inspirador. A esto se sumaba su total falta de experiencia. Sus ojos no sabían elegir aquello que, sin duda, merecía ser capturado. Tras un largo y arduo esfuerzo para dominar los colores, los pinceles y el lienzo —¡oh, la pasiva resistencia que la materia y las herramientas oponen a los principiantes!—, sólo lograba producir un pobre y abominable plagio de la técnica y la paleta de algún paisajista famoso. Si, por casualidad, conseguía plasmar algo que le agradaba —unos árboles, un prado, unas rocas, un atardecer, el interior de un torrente—, enseguida pensaba en las innumerables obras similares que saturaban las exposiciones privadas y oficiales de Barcelona. Entonces se daba cuenta de que se enfrentaba a una quimera, de que a Eugènia le separaba un desierto de arena, bañado por un sol implacable, con caminos desdibujados, vientos huracanados y criaturas y tribus nómadas temibles. Y allí se encontraba, perdido, sin esperanza, con la brújula rota, confundido por las ilusiones y consumido por el hambre y la sed.

Intentaba reproducir aquellas visiones panorámicas que excitaban su espíritu; la belleza de los pueblos, de las masías, de los campos, de los pequeños bosques, de los huertos y de las arboledas, todo difuminado en el azul del cielo del levante y envuelto en la luz suave y rosada de un cielo al atardecer. Intentaba, de la misma manera, reproducir el sentimiento de austeridad y de paz rural que sugerían las cabañas de los carboneros, con humo que ascendía de las laderas de una colina talada y bajo la bóveda de un cielo rojizo. Buscaba, aún más, inspirar en los demás el respeto supersticioso que le habían provocado los rincones de los bosques, con raíces expuestas y retorcidas, cuando la luz disminuye y todas las cosas adquieren apariencias fantasmales. Estos esfuerzos, repetidos y reelaborados muchas veces, acababan por producirle una especie de mareo. Participaban de la monotonía cromática que impregnaba la paleta, los pinceles y los trapos de limpiar. Llegó a convencerse de que no tenía la habilidad necesaria para proyectar en una tela las emociones que se imprimían en su retina. Incluso dudaba de que alguien pudiera lograrlo y de que los medios gráficos pudieran alcanzar el efecto deseado, ese ideal que perseguía en vano. Sin embargo, era evidente que el entusiasmo y la pasión que sentía ante los espectáculos de la naturaleza podían ser de interés para los demás. No eran fruto de una reacción exclusivamente suya, y, por lo tanto, si lograba transmitir esa misma reacción a otro espíritu, estaría realizando una obra valiosa; sería como extender la alegría y el consuelo a los desheredados de la vida. Le aterraba que esa inmensa alegría pura se extinguiera con él, que nadie pudiera compartirla, que fuera como un prodigio sin espectadores, como la luz de una estrella que se apaga en el infinito, en una perfecta inutilidad y en la espantosa soledad del vacío sideral. A raíz de estas luchas internas, Innocenci comprendió que esa vocación de pintor y ese deseo de fama, esas ansias de ofrecer coronas de laurel a los pies de su amada —ideas vanas de un romanticismo infantil—, ahora se habían convertido en una verdadera tortura, en una preocupación que consumía todas sus energías.

La angustia que le producía darse cuenta de lo arduo e interminable que era el noble empeño que intentaba emprender, se sumaba a la inquietud de no tener noticias de su amada. Desde que estaba en la granja, no había recibido ni una sola carta de ella. No sabía cómo conseguir que le llegaran a sus manos sin que pasaran antes por las del severo y autoritario padre. Pensó en valerse de Cassanella, pero la experiencia le había demostrado que era un instrumento fácil de manipular por el enemigo. Y, por si fuera poco, ese año, como si lo hubiera planeado expresamente para fastidiar a Innocenci y retrasar la comunicación clandestina entre los dos amantes, el despótico señor de la masía de Ca l’Aspriu, que normalmente residía en Girona, había decidido permanecer indefinidamente en la granja, aunque fuera más fácil comunicarse estando en la ciudad que en el campo. El joven reflexionó que Eugenia pensaría que lo había olvidado si, una vez terminado el verano, él no daba señales de vida. Decidió ir a Girona con alguna excusa, por si acaso, a pesar de saber que él estaba en la granja, Eugenia hubiera escrito impulsada por alguna razón extraordinaria, confiando en que algún amigo de confianza encontraría la manera de enviarle las cartas en secreto. Pero la excusa no estaba lo suficientemente bien pensada. Innocenci no sabía mentir ni hacerle entender a su padre que ya no era un niño y que se merecía, como otros jóvenes de su edad, cierta independencia. Se limitó a adoptar una actitud de silenciosa rebeldía. Se levantaba temprano, sin decir nada a nadie, y se iba a pasear por las orillas del río. Después de cenar, se sentaba en la pared del corral y permanecía allí hasta muy tarde, respirando el aire fresco de la noche y contemplando el cielo de los alrededores de Barcelona, confiando en que, desde su balcón, Eugenia haría lo mismo, y que sus miradas se encontrarían entre las estrellas. Esa conducta del joven exasperaba aún más al neurasténico señor Marcel·lí. Si persistía en ello, se vería obligado a tomar medidas drásticas. Pero llegó el otoño. Los arbores de los cerezos, cubiertos de un púrpura intenso, se llenaron de aleteos y cantos de mirlos; las perdices cantaban al

¿Cómo iba a renunciar Inocencio a entregarse, una vez más y con renovado entusiasmo, a esa vida apacible de cazador y artista?

Además, nunca había visto la montaña encogida bajo la palidez de los días cortos y sombríos, ni temblar a los embates furiosos de las tormentas, ni llorar durante días enteros. Entonces, comenzó a descubrir el consuelo del hogar, a remover la leña y a avivar el fuego, a tostar pan y a asar manzanas sobre las brasas, a esperar con ansia que los guisos se cocinen a fuego lento en la olla de hierro que cuelga de las enredaderas, mientras su mente viaja a lugares lejanos, imperturbable ante cualquier adversidad.

A veces, salía de casa y se acercaba a la puerta para dejar vagar la vista por el paisaje. La lluvia persistente, como una canción, envolvía los campos, la leñera y los setos. Cada árbol era un torrente de agua y cada teja una cascada. Dos o tres cubos pertenecientes a los arrendatarios se iban llenando poco a poco, gota a gota, desde fuera del marco de la puerta, con un ligero sonido a la vez agradable y adormecedor. Las gallinas se acurrucaban bajo el carro, con el plumaje húmedo y desgreñado, y alguna de ellas entrecerraba los ojos y giraba el cuello, mostrando una actitud sutilmente febril. De vez en cuando, algunos gorriones salían del porche para picotear en medio del patio, aunque nadie sabía exactamente qué. Se movían encogidos, observando con cierta desconfianza –aunque no con la suficiente– a los hombres apoyados en el marco de la entrada. Estos hombres, como las gallinas bajo el carro, se sentaban con los pies bien calientes dentro de la paja de los cubos y con las manos metidas en los bolsillos de los pantalones, sumidos en un estado de relajada indolencia. Si los gorriones insistían demasiado con sus chirridos despreocupados, no era raro que de la ventana de la cocina saliera una bocanada de humo, se escuchara un disparo y se espantara a un par de pájaros.

En aquellos días, el recuerdo de Eugènia se hacía más persistente. A Innocenci le consolaba el lamento de la naturaleza, pues lo sentía como una expresión de su propia desolación.

Alrededor de ellos, hombres y mujeres se entregaban a manifestaciones de alegría. “¡Buen tiempo para sembrar, buena cosecha de setas!”. Y, tras unos días de sol tras la lluvia, los hombres se iban a trabajar la tierra y las mujeres y los niños se dispersaban por el bosque, provistos de cestas, y regresaban con ellas llenas de rebozuelos, de huevos de níscala, de boletus, de colmenillas y de senderuelas. Los campesinos, para alegrar a la señora Carmen, la madre de Inocencio, quien no podía participar en esas expediciones, debido a su mal genio y a sus problemas de artritis, llevaban sus cestas llenas de setas hasta la mesa del comedor. Allí se formaba un enorme montón, perfumado y de tonos exquisitos y variados. Ante aquel montón, tanto la señora como el señor Aspriu se exclamaban con admiración. La mayoría de las setas se cortaban en láminas, se secaban al horno y se ensartaban en un cordel, y era un placer para la señora Carmen intervenir en estas tareas, a las que se dedicaba con una actitud casi litúrgica.

Inocencio, una vez que el tiempo se calmaba, dedicaba con esmero el placer que había estado guardando —y que había logrado acumular durante la forzada inactividad de los días anteriores— a perseguir a los zorzales inquietos que se movían por el bosque. Era una actividad que lo apasionaba profundamente. Los zorzales huían de él en pequeños vuelos rápidos, agitando con sus alas marrones las ramas del bosque. A continuación, se posaban en alguna rama delgada de alcornoque, justo el tiempo suficiente para engañar al cazador, quien solía disparar al aire, apuntando a una silueta imaginaria. Los perdigones de Inocencio abrían pequeños agujeros en la espesura, provocando que una lluvia de brotes, bellotas y hojas cayeran al suelo, mientras que una densa y pegajosa capa de humo se extendía lentamente sobre la vegetación, cubriendo con una neblina las ramas moradas de los brezos florecientes y el brillante follaje de los cerezos en flor.

XXI. Una vez que los campesinos terminaron de sembrar, y deseosos de ganarse la simpatía de los Aspriu, invitaron al heredero a participar en sus cacerías de conejos.

Los compañeros más apegados a Innocenci eran Joanet de la casa Cuní, el Chiquillo, el Cuervo, el Cuereta y el Cistellero.

En Cassanella, siempre atento a sus propios asuntos, apenas se reunía con ellos una vez cada cierto tiempo.

Joanet, el segundo hijo de la familia campesina que vivía a tiro de piedra de la casa de los Pobric, era un joven sensato y afable, y con el tiempo llegaría a reemplazar a Cassanella no solo como administrador de la finca, sino también como hombre de confianza del heredero Aspriu.

El Cuervo y el Niño eran hermanos. Ambos llevaban el apodo que les correspondía, el último por ser el menor de la familia y el otro por su defecto físico. Su padre había sido un gran amigo del señor Marcelino, pues era un hombre de buen talante, que siempre asentía con la cabeza a todo lo que se le ofrecía mientras le rellenaban la pipa de tabaco. Fue uno de los muchos campesinos que escucharon con admiración las historias del señor Marcelino y uno de los pocos que lo apoyaron en sus momentos de franca y brutal sinceridad.

El Cuereta y el Cisteller formaban parte del grupo de Manon. Uno era un “zorro” sin energía ni agudeza, y el otro, un tipo de gran habilidad. Vivían en el pueblo y habían heredado su mal nombre, cuyo origen se perdía en la oscuridad de los siglos. Cada uno de los cinco tenía un don especial para el noble arte de la caza con perros. En Joanet personificaba el método y la serenidad; el Xic, la astucia; el Corbo, el ingenio y la dureza; el Cuereta, el ímpetu y la energía, y el Cisteller, la fortaleza y la calma. Juntos, formaban un conjunto verdaderamente temible. No se parecían en nada al viejo y poco entusiasta Fructuós o al falso y apático Cassanella. Estos sí que ponían empeño. Hasta los perros sabían muy bien que la pereza y la falta de entusiasmo se castigaban con la mayor de las severidades si duraban demasiado.

Inocencio fue testigo de persecuciones interminables y violentas por senderos infernales, entrelazadas con estallidos, arcos y rugidos. El perro, como un solo sol, se esforzaba por alcanzar la presa, y los hombres, como un solo hombre, por arrebatarla a la voracidad del perro. Nadie se quejaba ni era objeto de lamentos, ni se detenía ante nada.

Con frecuencia, en medio de una espesa y ruidosa maleza, un conejo herido era presa de los perros, y allí esperaba un cazador, no quiero ni que intenten imaginar desde qué altura o por qué lugar. En la densa maraña se escuchaba un estruendo de crujidos, gritos, quejidos y golpes verdaderamente horribles. El botín de la contienda —e incluso, en un caso afortunado— consistía en un manojo sangriento, formado por orejas y pechos de perros, y manos y pies de cazadores.

En esta tarea, el más audaz era el Corbo. Si era necesario, se lanzaba de bruces al suelo, enroscándose como un erizo, y con ello abría un boquete en la maleza, como si fuera una roca que se desplomara. Casi siempre actuaba como perro rastreador, y allí donde los perros se acobardaban y desistían por no encontrar un agujero, él, dando ejemplo con su propia conducta, se arrojaba de cabeza, pero no sin hacer ruido. Sus ladridos y sus chillidos se oían a la distancia. Solo había un hombre en la tierra capaz de superarlo: el Cuereta. Pero el verdadero talento del Corbo residía en su habilidad para desenterrar un conejo, aunque tuviera que remover una montaña de raíces. En medio de la tierra removida por la madriguera, nunca perdía el rastro del agujero, que iba obstruyendo con montones de ramas y hojas.

Eso sí; no se podía confiar en él como en un experto tirador. Su arma nunca disparaba cuando era necesario; parecía que se activaba sola, sin que él pudiera controlarla. El Corvo, para no dañar a nadie, la llevaba sin munición.

Tan notable como el Corbo, aunque en un sentido diferente, lo era Cuereta. Totalmente vivo, imaginativo, charlatán y, por tanto, de esos mentirosos que se creen sus propias mentiras, poseía el don de sus largas patas y su formidable velocidad, que lo hacían parecer omnipresente. Mientras los perros no le perseguían, él, moviéndose a ras de suelo, ayudaba al Corbo a correr como un loco, pero en cuanto el conejo "ponía las patas en el suelo", él corría a toda velocidad de un lugar a otro, tan rápido que uno juraría verlo al mismo tiempo en dos sitios distintos.

Si la mirada se le posaba justo en el rostro, se quedaba inmóvil, con sus ojos azules muy abiertos, bajo las cejas arqueadas y altivas, que se unían casi sobre el puente de su nariz, una nariz un poco aguileña, de ave rapaz, que con la emoción se volvía palpitante.

Llevaba consigo a tres perros esqueléticos. Estos perros, antes de empezar a ladrar, se sentaban para no perder el equilibrio. Él decía que los vestía y les ponía zapatos, pero que la vida tendrían que ganársela ellos mismos. Con ese pacto, habían entrado a su servicio.

También era de los que trabajaban con fuerza. Siempre tenía los pómulos enrojecidos y la nariz sucia por las chispas del fuego. En la taberna, era un placer escucharlo. Sus relatos fantásticos poseían una belleza épica extraordinaria.

El muchacho y el cestero eran los menos interesantes. El primero se distinguía por su franqueza y bondad. Turnándose con el pequeño Joan, ambos se dedicaban a halagar a Innocenci. Ahora uno, ahora el otro, no se apartaban del joven Aspriu. Se esmeraban en señalarle los puestos de venta y todo aquello que pudiera resultarle agradable o evitarle disgustos.

El Cisteller aparentaba unos veintisiete años. De aspecto fornido y algo corpulento, destacaba por su calma y buen carácter. Tenía una boca pequeña y bien definida, con los labios finos y un pequeño hoyuelo en el mentón. Era capaz de permanecer inmóvil durante todo un día, encaramado a la cima de una roca o sobre la rama de un corcho, donde su aspecto afable y su inmovilidad hacían que cualquiera lo tomase por un santo de madera sobre su pedestal.

Inocencio se sentía sumamente a gusto entre aquellos compañeros tan atrevidos y pintorescos. A menudo desayunaban o almorzaban en el bosque, a la sombra de un tronco de corcho, algunos sentados sobre las raíces, otros en el suelo, sobre las hojas caídas. Los perros, con los cuartos traseros pegados a la tierra, acurrucados por el frío, empapados y temblorosos, se calentaban al sol. Observaban con ojos llenos de emoción lo que los hombres sacaban de las cestas. Alguno, más travieso que los demás, se acercaba a la comida movido por el hambre. Entonces, una patada, nada suave, le hacía comprender que había faltado a las reglas básicas de la buena educación.

El ejercicio de correr por la montaña, el aire impregnado de los aromas del bosque, la sensación de limpieza que transmitía el cielo despejado, la tierra lavada por la última lluvia y la alegría contagiosa de los cazadores, le daban un sabor exquisito a las provisiones que Cassanella llevaba y que compartía amablemente con los demás. Las botellas, las calabazas y los frascos se alzaban triunfalmente en medio del bullicio y las risas de los cazadores, que se volvían cada vez más bromistas y alegres. Luego encendían las pipas y los cigarrillos. El olor del tabaco encendido se elevaba hacia el cielo. Las columnas de humo azuladas se alzaban tranquilamente entre el follaje brillante de los árboles, y a veces formaban una especie de ola iridiscente, en capas, que se extendía sobre los fumadores. Alguien comenzaba a contar una historia escandalosa. Por ejemplo, el caso de Banyes, cuyo hijo mayor había encontrado a su madre en actitud comprometedora con un carretero, en medio de un campo lleno de zarzas. Y el joven, al pensar que estaban peleando, comenzó a lanzar piedras contra aquel atrevido que parecía agredir a una mujer indefensa. El cazador que contaba la historia, con una voz fingida y una expresión de falsa modestia, imitaba el sonido de un grito.

—¡Y ahora, hijo! Si todo es broma. Vete a casa, que Jan, aunque sea un poco brusco, no quiere hacerme daño. ¿Verdad, Jan? Y Jan respondía: —¡Sí!— En ese momento, el narrador modula su voz con más fuerza. Y de repente, se escucha un...

—Es mejor que se lo explique al padre.

—El padre… el padre… ¿qué podía hacer, el padre… se rascaba la cabeza? — La risa de los cazadores aún asustaba a los arrendajos que se agitaban en las encinas. La conversación cambiaba de rumbo de repente. Los guardas del bosque hablaban de sus quehaceres y de las dificultades que afrontaban.

El Cuervo, con un sarcasmo helador, solía referirse a sus súplicas desesperadas al demonio. En las noches de tormenta, cuando era necesario pasar de un montón de leña a otro, pues todos se descontrolaban y la lluvia o la nieve lo embriagaban, el viento lo empujaba y la maleza mojada le obstaculizaba el camino, él había ofrecido su alma al maligno.

—¡Qué bien lo hubiera pasado!, exclamaba el Cuervo, ¡si me hubiera ido a dormir a la cabaña mientras Satanás me daba pequeños golpes y vigilaba el fuego! Pero Satanás no le prestaba atención. Debía de estar persiguiendo a alguna joven y no hacía caso a los carboneros. —No me quejo por ello. Para ganarme su favor, solía dedicarle una buena dosis de los más picantes. No se resistía a ninguno, créanme. Pero el gran embustero no se movía del infierno, donde seguramente estaría más a gusto y más protegido que en medio de la oscuridad.

El Cisteller se atrevió a hacer una observación.

—Pero tampoco le ofrecíais nada al diablo.

—¡Qué bien huele, qué alma tan agradable, como la de un obispo!

—¡Tu alma, cariño, hace tiempo que la tiene en Banyeta!

—Entonces, di que las blasfemias me hacían daño.

—¡Sí que se lo estabas dando con ganas!

Todos reían y el Corbo permanecía un instante pensativo antes de murmurar entre dientes:

—No me quedará otra opción que ganarme la amistad del rector y asistir a misa... ya lo veo, si quiero que el diablo me escuche.

Inocenci miraba a su compañero con una especie de compasión admirativa. Los pequeños y negros ojos del leñador nunca participaban de la alegría que mostraba su boca. Reflejaban la tristeza perpetua de las soledades montañosas, la penumbra opresiva de los abetos de los Pirineos, de los robledales del bosque, de los lúgubres sonidos de las Guilleries…; una mezcla melancólica de atardeceres rojos, de días nevados, de noches heladas y de mañanas brumosas; la resignación de un ser abatido por la fuerza de la naturaleza, de un pastor solitario que duerme donde puede y se alimenta con pan seco de hace quince días, de un hombre marginado que se aparta de los demás y busca la paz en un trabajo duro, cruel y despiadado, talando árboles, desmochándolos y quemándolos con un placer vengativo. El Corvo hablaba en voz baja y con cierta oscuridad. Sus palabras se filtraban a través del espeso bigote que había crecido en el Conflent, de donde también había traído una colección de expresiones vulgares y un ateísmo más ostentoso que sincero. El Corvo no era un gran experto en su oficio. Por eso, todas las dificultades que debía superar para extraer de la pila un trozo de carbón quemado, de poco peso y escaso valor, y así obtener un salario mínimo –trabajaba por carga– le amargaban. Según decía, esa era la razón por la que siempre salía de la taberna con la cabeza hecha un lío. En realidad, eran excusas. En ese estado, lograba dormir profundamente durante toda la noche. Le daba igual si se quedaba tirado en medio del camino, sobre el suelo duro, o si encontraba refugio a los bordes, bajo la protección de un corcho, en un improvisado lecho de hojas secas.

El fabricante de cestas también se quejaba. Él no se movía precisamente por esos senderos divinos que serpentean por las montañas. Dormía bajo techo, en un buen lugar, junto a su esposa, pero los niños le daban mucho trabajo. Cada año, en Carnaval, ¡uno más! ¡La cantidad de patatas que necesitaba para alimentarlos a todos!

El Cuereta preguntó con picardía:

—¿Y de todo esto, es el rector el culpable?

—Que me fulmine, no. Pero, mirad: basta con que una noche, al desvestirme, deje los pantalones junto a las enaguas de mi mujer, ¡y ya está hecho! ¡Bautizo asegurado!

Los cazadores volvían a estallar en carcajadas con más entusiasmo que nunca.

Tanto el Cuervo como el Cestero solían repetir sus lamentos con ligeras variaciones, confiando en el efecto cómico que siempre lograban producir.

Tras un rato de charla inútil, donde cada uno exponía el lado más amargo de su vida, y después de repartir una porción, siempre escasa, de migas de pan a los perros hambrientos, llegaba el momento de determinar quién era el más hábil. A falta de una lata de sardinas vacía o un trozo de corcho abandonado, los campesinos lanzaban sus gorras para ver quién lograba proyectarla más lejos.

En este tipo de deporte, Innocenci casi siempre se llevaba el premio.

Por la tarde, los perros, ya un poco entumecidos por el frío, se resistían con gran paciencia a volver a adentrarse en el bosque, que aún conservaba la humedad del rocío matutino.

El grupo de hombres armados descendía de la sierra, y, al hacerlo, retomaba su conversación melancólica sobre las cosas que les preocupaban. Habían perdido la espontaneidad y ya no ocultaban sus inquietudes sobre el futuro.

Inocencio, al escucharlos, se sentía conmovido. Los quería como a otra de las maravillas que la naturaleza le ofrecía. Los habitantes de la ciudad, al despreciarlos, cometían una injusticia. Era preciso compadecerlos, por lo menos. ¡Qué dura era su vida! “Muchos de sus defectos”, pensaba Inocencio, “los hemos fomentado nosotros mismos. Nunca los hemos comprendido, ni sabido cómo tratarlos. Los consideramos inferiores e insensatos solo porque no han leído libros ni han adquirido modales refinados; nos burlamos de su manera de hablar y de sus costumbres, costumbres que nosotros mismos descuidamos para cambiarlas, con vergüenza, por otras extranjeras; los llamamos toscos e insensibles, y los mantenemos a distancia como si fueran leprosos; los castigamos con nuestra ironía y nuestro desprecio, y no les perdonamos en absoluto los errores que cometen, incluso cuando el destino los castiga.”

—“Y es evidente que les importa más perder un hijo que una vaca”, seguía reflexionando el heredero Aspriu. Recordaba lo que respondió un hombre de oficio, venido de Cantonigros, acusado de ofrecer lámparas a San Antonio tras recuperarse parte de su ganado, mientras que, cuando se trataba de un niño, había dejado a oscuras a la Virgen del Remedio.

—Cuando se muere una vaca, los hijos se quedan sin ella; el ganado, lo venden en la feria. Si los señores, los dueños, nos pagaran por los hijos cuando nos muere una vaca, nos preocuparíamos más por conservarlos. Un campesino sin ganado termina abandonado y ya le da igual que sus hijos mueran de hambre, ya sea por la pobreza de siempre o por alguna enfermedad nueva.

Aún le parecía verlo vestido con un viejo y desgastado chaleco de punto, con unos pantalones de terciopelo más agujereados que enteros, cubierto con una boina descolorida, sin visera, y acurrucado en un rincón de la posada, devorando con avidez un plato de potaje, que era su almuerzo. Un tipo más cínico que el propio desventurado agricultor lo provocaba para que cantara y se burlara de su tono. Un sentimiento nuevo surgía en el corazón del joven Aspriu, y crecía a medida que su relación con los campesinos se hacía más estrecha. Era un anhelo por difundir la bondad a su alrededor, un deseo de que lo apreciaran todos, sobre todo aquel día en que pudiera, como amo absoluto, disponer de la hacienda. Ingenuamente se consideraba un príncipe y sentía el deseo y la impaciencia de gobernar. Anhelaba que sus súbditos —las familias de los dos arrendatarios— lo bendijeran y que los demás señores —los seis o siete propietarios que se repartían el territorio de Sant Martí de les Serres— lo respetaran como un ejemplo de gobernante justo y benevolente.

XXII De vez en cuando, el heredero Aspriu y sus compañeros cazadores eran invitados por el molinero de Cal Ponsa, tío de Cassanella, a una cacería de jabalíes. Esas cacerías tenían un aire decididamente bélico. Ponsa no solo había organizado una guerrilla disciplinada y valiente con los hombres de su jurisdicción –él era el teniente y sargento del pueblo–, sino que había formado un verdadero ejército de aliados. Cada poblado vecino ofrecía, de forma voluntaria, su gente. Todos estaban dispuestos a luchar contra el enemigo común, contra el “maldito jabalí” que arruinaba sus campos de moras y patatas, destrozándolo todo y comiendo una parte. Se podría decir que esa bestia encarnaba a Satanás, empeñado en hacerles la vida imposible y provocándoles continuas molestias.

Don Ponsa era un estratega nato. Nadie ponía en duda su mando, y sus órdenes nunca se cuestionaban; se cumplían con la mayor puntualidad y exactitud posibles. Su organización era admirable. Al término de una cacería, reunía a la partida y daba instrucciones para la siguiente. Señalaba a sus capitanes subordinados el día, la hora y el lugar, para que estuvieran preparados para ejecutar la maniobra que él había planeado, con los grupos de tiradores y perros a su mando. Exigía disciplina, y nadie se atrevía a desobedecer. A primera hora, tomando el camino más corto, los grupos se situaban en sus posiciones, y los capitanes subordinados distribuían a sus hombres en los puntos designados.

Inocenci se alejaba en la oscuridad de la noche del Mas Aspriu, donde lo había ido a buscar Cassanella, y se reunía, después, con sus compañeros. En el molino, en el amplio comedor iluminado por la tenue y mortecina luz de una lámpara colgante, encontraba a quince o veinte campesinos reunidos y a una manada de perros que gimoteaban de impaciencia. Aquella reunión matutina de hombres armados y de aspecto duro excitaba la imaginación del joven, por su aire clandestino y guerrero. Se sentía envuelto en una aventura audaz; formaba parte de una oscura conspiración y estaba a punto de lanzarse a la montaña, impulsado por una causa noble. Observaba a aquellos hombres con una intensa simpatía, como si fueran buenos compañeros en las penalidades y los trabajos, con quienes estaba dispuesto a compartir el triunfo o la derrota. Los recuerdos de su infancia, marcados por el caos de la guerra civil, le impulsaban a fantasear de esa manera, con cierta credibilidad.

Mientras tanto, el molinero se acercaba a ellos con una enorme hogaza de pan rojizo en la mano, como había hecho con los demás, insistiendo en que probaran un trozo y lo remojaran en aguardiente. “¡Había que armarse de valor!”. Después, consultaba un gran reloj de plata que sacaba del bolsillo de su chaleco y, con una rápida mirada, hacía un recuento de los presentes. Siempre faltaba uno. Justo cuando estaban a punto de partir, el que se había retrasado aparecía y se excusaba relatando algún contratiempo pintoresco. Por fin, todo el grupo salió del molino. Una tenue capa blanquecina, como polvo, comenzaba a difuminar las formas del paisaje al este. En los matorrales se notaban los primeros indicios de helada. Subían por un sendero tortuoso, apretados y conversando animadamente, mientras se hacían unos a otros augurios optimistas sobre el resultado de la jornada. Los perros, atados, ya fuera solos o en parejas, tiraban de sus amos con tanta fuerza que estos, apenas realizando esfuerzo, se veían arrastrados cuesta arriba. Innocenci, entre el molinero y Cassanella, observaba con especial emoción aquella larga fila de hombres y animales serpenteando por el bosque. Los primeros rayos del amanecer le permitían distinguir una serie de figuras interesantes y llenas de carácter. Había jóvenes cazadores, toscos y alegres, con escopetas nuevas y poco costosas; hombres de buena apariencia, bien vestidos y robustos, armados con rifles de dos cañones que el heredero Aspriu envidiaba; veteranos de cabellos grises y piernas ágiles, con cuernos de jabalí manchados de sangre seca colgando de sus cinturones, entre cuyas hebras aún se veían restos de pelo y pluma; y también había quienes solo se llevaban un bastón y un cuerno. Uno de estos hombres atraía particularmente la atención del joven Aspriu. Se trataba de un hombre de aspecto imponente, serio, de rostro redondo y saludable y con un ligero papo. El bastón que portaba era una especie de grueso bastón de madera. Llevaba una gran pañoleta roja atada al cuello y en la frente, de una manera curiosa, ya que los extremos le colg

Tras un buen rato de caminata, llegaron a una casona solitaria y gris, donde se refugiaban los cazadores de la Trencada. Un viejo, desgarbado y de gesto severo, desde la ventana de la cocina, les dirigía palabras incomprensibles de aliento y les hacía señas de bendición. Su nuera, de pie en el umbral, les ofrecía una porrón llena de un vino denso y áspero, como el de las tabernas, y levantaba los puños.

—¡Vamos! ¡Matadlos a todos, que lo pasaremos bien esta noche! ¡Este año no somos dueños de nuestras tierras!

Y más allá solían encontrar a algún pobre leñador con la carga a la espalda, quien, con rostro pálido pero alegre, les decía:

—¡Vamos, fuera, a la calle! No dejen ni uno solo, si es posible, para que puedan reproducirse.

Lo mismo que les repetía el leñador a la vez que uno de ellos tocaba un laúd desafinado. Desde que habían salido del molino, hombres, mujeres y niños, todos se abalanzaban sobre ellos, todos gritaban lo mismo: ¡que los maten a todos! Toda aquella excitación, esos gritos pidiendo exterminio y esa actitud de ferviente simpatía hacia ellos, daban a la facción aires de santa cruzada. Inocencio se sentía como el paladín de toda aquella gente miserable y oprimida.

Mientras tanto, la fila de cazadores se había alargado. Los negros cañones de los fusiles asomaban por encima de las zarzas que bordeaban el camino, y aunque los hombres no se vieran bien, siempre hacían patente la imponente longitud y la formidable potencia de la partida.

De repente, se escuchaba un silbido agudo y breve. La gente se detenía y guardaba silencio. Los cazadores se agrupaban alrededor de Ponsa. Él les hablaba con calma y gesticulaba, como si estuviera repartiendo tareas. Tras escucharlo atentamente, los cazadores se dispersaban y se adentraban en el monte. La espesa vegetación los engullía. Entonces, el grupo de tiradores volvía a formarse, como una serpiente que recupera su vigor. Pero iba dejando hombres atrás, espaciándolos estratégicamente.

—Usted, señor Marcelino, aquí, y que esté atento—. Don Ponsa, mientras decía esto, ascendía la ladera, adentrándose entre brezales sombríos.

Inocencio permanecía solo. Las conversaciones de sus compañeros se iban apagando, disipándose en el silencio preludio de la oscuridad. El espíritu del joven se volvía inquieto. Cargó el rifle con una bala y levantó el gatillo. Delante de él, se extendía un claro salpicado de pequeños arbustos, musgo y hojas secas, o bien las profundidades de un barranco excavado por el agua, con riscos y surcos de tierra roja. Le habían dicho que en esos parajes, la bestia aparecería, jadeando y gruñendo, para emboscarlo en el lugar donde lo habían dejado de guardia. Su corazón latía con un poco más de rapidez. Aquella inmensa y aplacadora quietud que lo envolvía, le resultaba molesta. ¿Dónde se habían metido tanta gente y tantos perros? No se oía ni un ladrido ni un grito, a pesar de que ninguno parecía estar sufriendo ni respirando con dificultad. La desalentadora impresión de haber sido abandonado, de que todo el grupo se había alejado demasiado y pasaría mucho tiempo antes de volver a verlos, lo oprimía de forma absurda. El sol todavía estaba envuelto en los vapores de la mañana. Pero iluminaba magníficamente las cumbres rocosas de la sierra, esas monumentales estructuras basálticas que dominaban el paisaje y parecían inclinarse amenazadoramente, como si estuvieran a punto de caer sobre el solitario e insignificante joven. Los pensamientos de antaño, llenos de dudas e inquietudes existenciales, volvieron a aflorar en su mente. También pensaba en Eugenia. Fumaba un cigarrillo tras otro, impaciente y nervioso. De repente, a lo lejos, escuchó el ladrido intermitente de un perro. Poco después, se convirtió en un intenso y frenético aullido. Los gritos de los hombres resonaban tanto como los ladridos de los perros, llegando desde lo más profundo del bosque. Se escucharon disparos. La sangre del heredero Aspriu comenzó a hervir. Sus ojos se volvieron más agudos y adquirieron la intensidad de un ave de rapiña. Pero pronto, la decepción se apoderó de él. El ruido de la persecución disminuía bruscamente o se alejaba. A veces, era un zorro que provocaba que los perros ladraran

Algo más lo inquietaba. Dudaba de si, llegado el momento de enfrentarse a la fiera, tendría la suficiente serenidad para apuntar con precisión y esperar el instante oportuno para introducir los perdigones de su escopeta en un punto vital de su cuerpo. Sin embargo, viniera lo que viniera, sentía un gran deseo de experimentar la emoción de enfrentarse al jabalí.

Un día llegó a divisar, entre los matorrales, toda la jauría, que se aproximaba a unos doscientos metros de él. Era una larga y vertiginosa carrera de perros de todo tipo, de todos los colores y de todos los pelajes, un destello de hocicos amenazantes, de lenguas jadeantes, de mandíbulas afiladas, de colas tensas, de lomos flexibles y de patas galopando, que dejaban tras de sí una estela de arbustos agitados, de ramas quebradas, de tierra y piedras levantadas en volutas. Innocenci no quitaba los ojos de encima para descubrir, delante de los perros, al jabalí salvaje. Envidaba a su compañero que cubría el puesto más arriba. Debía estar, en ese momento, vibrando de emoción e incertidumbre. De repente, se escucharon dos disparos como dos cañonazos, y un zumbido de bala agudo y breve, parecido al maullido de un gato, que lo estremeció de pies a cabeza. Corrió en zigzag y vio, entre unos arbustos, una masa grisácea, que tiraba a amarillo, un amarillo sucio, como el que deja la nicotina en el bigote blanco de un fumador empedernido. Era el cuerpo tendido de un joven jabalí. Tenía dos heridas sangrientas, horribles, una en el costado y otra en la parte inferior del vientre. El heredero Aspriu, antes que nada, sintió un escalofrío al pensar que una de las balas que había provocado aquel desastre, después de atravesar al animal de un lado a otro, había rebotado y había silbado cerca de sus oídos. Contra una herida de ese tipo no había remedio. Allí estaban las terribles balas explosivas, fabricadas por los mismos campesinos: un trozo de plomo laminado y enrollado en forma de bala, el único proyectil capaz de detener, de un golpe, a un animal de tanta vitalidad y tanta fuerza como el jabalí.

Un hombre delgado y con gafas, desbordado de entusiasmo, exclamaba entre dientes: “¡Oh! ¡Oh! ¡Ya está, ya está!”. El galope apresurado de los compañeros que se acercaban hizo resonar con fuerza la tierra del camino. También llegaron los perros. Sobre la presa muerta se formaba una maraña de los más feroces. Los demás, dóciles o prudentes, vagaban alrededor, dejándolos hacer, como hacían los hombres, temerosos de recibir un mordisco inesperado.

El israelita, como salido de un grabado bíblico, se había presentado y ya se escuchaban los toques de trompeta. El señor Cassanella no se quedaba atrás, y soplaba con todas sus fuerzas en un cañón de escopeta, emitiendo un estruendo parecido.

Estos sonidos graves, mezclados con el parloteo de los hombres, con el resonar de las campanas y el estruendo del jabalí, y con el toque de victoria repetido por otros cuernos y armas de fuego lejanas, formaban un conjunto de una imponente y salvaje grandiosidad.

Todos los recovecos de las montañas, las rocas imponentes, inescaladas, y las profundidades inexploradas, llenas de quietud y de misterio, se burlaban de esos ruidos estridentes y profanos con sarcástica impertinencia.

Don Ponsa llegó rojo, agitado y resplandeciente. Le propinó un golpe al hombre de las gafas, el posadero de Espinabesa, y se detuvo a contemplar a la víctima, mirándola con calma y evaluándola con atención.

—Cincuenta carniceros, de camino. Estaba herido. ¡Vamos!

Todos lo habían entendido. Se trataba de buscar un lugar a propósito para almorzar, y lo habían retrasado extraordinariamente. Introdujeron una tabla de roble, recién cortada, entre los postes traseros de un corral para jabalíes, atándola firmemente. Dos de los más jóvenes la levantaron y, con cada uno sosteniendo un extremo del tosco palo, y escoltados por todo el grupo de cazadores armados, despejaron el camino de ida. Al llegar a un collado de la sierra, muy llano y uniforme (el lugar donde solían acampar cuando cazaban por estos parajes), la triunfal comitiva se detuvo. Empezaron a encender hogueras. Al pie de los grandes árboles que daban sombra al claro, bajo cuyas ramas el sol de otoño ahora penetraba a modo de destellos, se agrupaban los cazadores y los perros, según su carácter, vecindad, simpatía o amistad. De las alforjas sacaron todo tipo de provisiones y utensilios llenos de vino.

El israelita y un ayudante, blandiendo espadas afiladas y recién amoladas, despellejaban el jabalí que colgaba de una rama baja. Lo hacían con una agilidad asombrosa y con un conocimiento anatómico admirable. El propio jefe de grupo observaba la operación. Había sacado de unas alforjas una sartén de cazador, con un mango de hierro recubierto por uno de madera, una disposición que permitía calentar o cocinar la carne cerca del fuego sin quemarse las manos ni el rostro. Con este utensilio recogió las entrañas del jabalí, aún tibias: hígado, bazo, corazón y “perdiz”, y, tras trocearlas y aderezarlas con cebolla picada y unas cucharadas de grasa, empezó a sofreírlas junto al fuego donde se calentaban Innocenci y Cassanella. En Ponsa rara vez confiaba esta tarea a nadie más. Era un gesto de humildad y camaradería —que pocos líderes populares habrían sabido imitar— al cocinar y repartir, con sus propias manos, esta comida que, así, se convertía en una especie de comunión salvaje de un clan primitivo.

En poco tiempo, el aroma del guiso, preparado con esmero, se extendió por todo el campamento y fue percibido con gusto tanto por los hombres como por los perros.

Mientras tanto, el israelita y su ayudante desmenuzaban el jabalí. Lo cortaban en pequeñas porciones y las colocaban sobre unos lechos de corteza de corcho, recién cortadas y extendidas sobre el suelo. Cada porción de carne estaba numerada, y había una para cada hombre y para cada perro.

Un campesino se acercó a Innocenci y le ofreció un pequeño trozo de papel de liar cigarrillos. Hizo lo mismo con los demás cazadores, pero a algunos les dio más de uno, según el número de perros que hubieran llevado a la cacería.

En ese papel estaba escrita una cifra, la correspondiente a la ración de comida que les tocaba a cada uno, según lo dispuesto por el jefe según una ley que, aunque todos acataban, resultaba algo vejatoria para los guerreros, ya que no se les concedía ninguna prerrogativa sobre sus perros.

En todo caso, este procedimiento evitaba fricciones y sospechas de favoritismo, elementos siempre perjudiciales para la disciplina de un ejército.

Inocencio, ante tales ceremonias y al contemplar el aspecto y el bullicio de aquel grupo de jóvenes, reunidos y animados en el claro entre la neblina de las hogueras y los últimos destellos del sol poniente, disfrutaba con placer de todo aquello que hacía tan pintoresco aquel instante.

Cuando todos hubieron comido y bebido a hartas y ya se habían servido la porción o las porciones de carne de jabalí que les correspondían, los hombres cogían sus escopetas y se reunían alrededor de Ponsa. Se hacía un gran silencio. Él, con voz clara y precisa, como era costumbre, daba instrucciones a cada uno sobre lo que debían hacer en la siguiente cacería.

Nunca faltaba una fiesta en la que no se tramara alguna broma pesada o cruel para finalizarla con estrépito. Aquella vez fue Cuereta quien, tras atrapar a dos perros que estaban jugando a amarse, les echó encima la piel del jabalí, provocando que salieran corriendo despavoridos ante las risas de los demás. Se desató un alboroto indescriptible, con carreras, ladridos, chirridos estridentes y carcajadas atronadoras.

Entonces comenzó la retirada, y no precisamente con la seriedad y la disciplina marcial que habían mostrado al partir, sino con el desorden y la algarabía de unos viajeros cansados, que ya no les quedaba nada que recoger y se les había agotado el vino en sus odres.

El heredero Aspriu no sentía, en realidad, gran entusiasmo por esas cacerías. Obligado a permanecer inmóvil durante largos periodos y a escuchar pasivamente el estruendo de la lucha, sin participar en ella, sentía que se estaba volviendo hosco. Sin embargo, al recordar las imágenes salvajes e imponentes que disfrutaba al seguir al intrépido cazador y las maniobras espectaculares de los perros de monte, así como las innumerables aventuras que animaban aquellos días, se confesaba a sí mismo que debía considerarlas entre las más placenteras, guardándolas en un lugar privilegiado de su memoria, por si acaso, algún día, deseara revivirlas y encontrar consuelo en medio de la incertidumbre y la oscuridad de un futuro problemático.

XXIII Antes de que llegara el invierno, Inocenci había podido intercambiar cartas de nuevo con su amada. Eugenia le escribía con una tinta peculiar que solo se hacía visible al calentar el papel. Estas cartas iban dirigidas a su fiel amigo, un farmacéutico de Girona, que era el inventor de aquel ingenioso artilugio. Él tomaba la hoja, aparentemente en blanco, y escribía algunas líneas en una de sus caras, mientras que las tres restantes, tal como habían acordado, las utilizaba la joven, y luego la reenviaba al heredero Aspriu.

This system of communication between the two lovers had its drawbacks, despite being a novel and somewhat satisfying method. Frequently, after exposing the paper to a dangerous heat, Innocenci struggled to decipher what Eugènia was trying to convey, as the words written with the sympathetic ink were not always clear enough. On other occasions, the heat would scorch the message entirely, even igniting it, much to the young man’s dismay. Nevertheless, by carefully examining the fragments of the text that remained, he could piece together a clear understanding of the girl’s emotional state. Every line she wrote struck him with its tone of profound sorrow and bitterness. Her complaints and lamentations grew increasingly intense, a desperate plea for his attention and assistance. She urged him to declare his intentions, to outline the hopes and plans he had for them, and to offer assurances that would ease her growing restlessness and anguish. In her solitude, she found no comfort or distraction. She spent the summer languishing and weakening from the heat, confined within her small apartment, tormented by the constant groans of her ailing father. She was left wondering whether Innocenci was still alive, if he had forgotten her, or if he was doing anything to alleviate their prolonged separation, which threatened to become an eternity. She needed to know, once and for all, whether she should relinquish her hopes or if there was some basis for continuing to believe in their future. The sentimental literature he sent in response to her distress, however, failed to address her urgent need for concrete reassurances. Innocenci began to feel responsible for her unhappiness and anxiety. He considered himself weak, inadequate, a naive boy who had not yet learned to navigate life on his own. But what could he do? How could he escape the confines imposed upon him by his family, who believed he would falter without their guidance? His inheritance, his social standing, his artistic inclinations—were these not obstacles in their own right, like trying to dismantle a mountain with a toothpick? Shouldn’t his love for Eugènia be more than a mere indulgence, something appropriate for the young and romantic? Could he truly live without her? Was it enough to simply yearn for her, to occasionally sigh at her beauty, to search for her image in the starry sky, to fondly remember the warmth of her touch and the intensity of her gaze, to feel a bittersweet pang in his heart? Was all this, in reality, how an infatuated person might express his feelings through a clumsy writing style and unreliable paper? The

Un día decidió enfrentarse a su padre.

—Padre —le dijo—, si, como usted desea, no debo ser uno más de esos propietarios ociosos, de los que se consumen lentamente como los gusanos en la fruta podrida, entonces debe permitirme regresar a Barcelona.

—Para seguir mi vocación.

—¿Tienes suficiente dinero para cubrir tus gastos?

—Mira, no te voy a decir qué tienes que hacer o qué debes evitar. Lo que no quiero es que me tomen el pelo y encima tener que pagar la cuenta. ¿Quieres ir a Barcelona? Pues ve. ¿Quieres casarte? Pues casa. Cada cual es responsable de sus actos. Pero de mí, ni un céntimo. Y no quiero volver a hablar del tema.

El destino, sin embargo, iba a intervenir de forma decisiva. Pasó aquel invierno, pasó la primavera y llegó el verano. Era a mediados de julio. Innocenci había ido a esperar a los zorzales al fondo de una hondonada repleta de vegetación, como una especie de selva virgen, donde se alzaban simétricamente, uno junto al otro, dos cerezos silvestres cargados de frutos. Innocenci, oculto bajo una espesura de zarzas entrelazadas con toda clase de plantas trepadoras, se entregaba a la caza. Apenas le quedaban cartuchos en el cartuchero cuando aquella matanza inusual empezó a inquietarle. Recordó que era época de cría. Seguramente debía haber matado alguna hembra, cuyos pequeños morirían de hambre. Le invadió el remordimiento.

En la soledad de aquel valle tan remoto y frondoso, tan sombrío y quieto, un escalofrío de presagio lo invadió. Dejó de esperar y fue a recoger los petirrojos caídos bajo los cerezos. Encontró algunos heridos que, al verlo, huían aleteando y emitiendo un chirrido especial de la garganta, que era como una maldición iracunda dirigida contra él. Algunos, incluso, lo enfrentaban con el pico afilado y las alas hinchadas, silbando como los gansos. Los remataba de cualquier manera, con un nerviosismo cruel, con el único objetivo de terminar pronto. Un malestar inexplicable, como una punzada de locura irracional, lo invadía.

Mientras metía las cerezas en el cesto, notó que muchas estaban demasiado maduras. Luego, se quedó mirando sus manos manchadas de zumo.

Su delito sería castigado, ¡de eso no cabía duda!

Intentó salir de aquel lugar, cual jungla, lo más rápido posible, pues le parecía escuchar los gritos desesperados de quienes, sin éxito, llamaban a sus padres asesinados.

Corría sin darse cuenta, como perseguido por una conjuración vengativa.

Cerca de la casa de campo de Mas Aspriu, se recuperó. Al divisar la fachada blanca, bañada por el sol, con la sombra proyectada por el plátano y el floreciente romero, intentó reírse de sus ilusiones, pero su corazón no lograba calmarse. Seguía sintiendo la premonición de una desgracia inminente. Pensó en su madre. No se encontraba bien desde hacía unos días. Entró en la casa con un anhelo y una urgencia extraordinarios. No había nada de extraño. La señora Carmen estaba en la entrada, charlando con la encargada de la casa, mientras tejía con su aguja sin cesar. El señor Marcelino, tranquilo, estaba sentado puliendo una caja de marquetería, con sus gafas de cerca apoyadas en la punta de su nariz. ¡Qué tonterías, las preocupaciones! Por la noche, a Innocenci ya no le quedaba en la memoria los sucesos de la mañana. Se sentaba a tomar el aire fresco en la era, junto a su padre, que se balanceaba en una hamaca de lona. La señora Carmen se acercó para pedirles un fósforo. Tenía una vela en la mano y, sin duda, se disponía a entrar en la casa para colgarla. Esa noche, la voz de la madre de Innocenci era clara y su pronunciación clara, pero hablaba a trompicones y con un balbuceo extraño. Apenas padre e hijo se percataron de esta anomalía y la miraban con sorpresa cuando ella perdió el equilibrio, dio un paso para no caer y fue a chocar contra su marido, quien la sujetó con presteza.

Inocencio comprendió al instante el siniestro significado de todo aquello. Comprendió, además, que la vida de todos cambiaba de rumbo de forma repentina, tomando un cariz más incierto que nunca.

Se armó un gran alboroto en casa de los Aspriu. La mujer, que sufría de hemiplejia, fue atendida por campesinas entusiastas que se turnaban para darle masajes con suavidad y cuidado.

Inocencio fue a buscar un médico en el pueblo y, luego, otro en Girona. Prefería correr, moverse, hacer algo, con tal de no tener que ver a su madre con la boca torcida, los ojos bizcos, el rostro inexpresivo de idiota y moviendo un brazo como si buscara algo, pero con un ritmo y un movimiento mecánicos.

En pocos días, nadie era capaz de entenderse en aquella casa. La suciedad y el desorden dominaban por doquier. Sobre la mesa del comedor nunca faltaba algún plato con restos de comida, algún vaso con vestigios de vino, algún tenedor usado y migas de pan seco. Cada habitación era un revoltijo de almohadas, sábanas, zapatos y ropa sucia. La cocina se había convertido en un caos de utensilios sucios, limpios y mal lavados. El suelo, manchado y con las esquinas ennegrecidas, completaba la sombría imagen de aquella casa abandonada a su suerte.

Inocencio llegó a comprender todo lo que implica la grandeza y el heroísmo de dirigir un hogar, y toda la nobleza, la constancia y el valor que se esconden en las tareas cotidianas y a menudo invisibles de las mujeres de la casa, tareas que son, en última instancia, la base de la paz y el bienestar del marido y de los hijos.

Tanto él como su padre habían tenido que soportar un sinnúmero de contratiempos y de sufrimientos que, afortunadamente, desconocieron gracias al cuidado sensato y amoroso que les prodigó la enferma.

Los insectos parásitos de los perros y las ratas, indiferentes a la escoba, al fregado o al cambio de sábanas, causaron estragos en la fina piel de los señores y se alimentaron de su sangre, mucho más sabrosa que la de los campesinos alimentados con sobras.

También conocieron el placer de comer carne cruda, mal condimentada, salada y sin más. El joven Aspriu lo soportaba con paciencia, como si fuera una penitencia, pero los nervios del anciano, ya quebrantados por la desgracia que había llegado de forma tan inesperada, se agitaban de tal manera que se volvían insoportables para el muchacho y para los sirvientes. Mientras la señora Carme permanecía inconsciente y ajena a la situación, no sufría, pero en cuanto recobró el conocimiento y se dio cuenta del revuelo que su estado provocaba, y que cada día era más alarmante, comenzó a afligirse y a perder la esperanza. Para que pudiera recuperar algo de movilidad y ser trasladada a Girona, donde seguramente recibiría mejores cuidados, los médicos recomendaron un tratamiento con corrientes eléctricas.

Inocencio partió hacia Barcelona, para comprar un aparato sencillo y manejable que le serviría para salir del apuro. No hace falta decir que, al bajar del tren, se dirigió directamente a casa de Eugènia. Allí pudo expresar todas las angustias y preocupaciones que le atormentaban. Fue escuchado y consolado por aquellas tres personas que, por experiencia propia, conocían muy bien sus infortunios. Inocencio, como un soldado que acaba de dejar el campo de batalla, que ha pasado noches en blanco y ha comido alimentos poco apetitosos en el barro de las trincheras, que ha llevado la misma ropa durante tres meses seguidos, disfrutó del placer de encontrar agua limpia para lavarse, una mesa cubierta con un mantel blanco, platos sin rastro de grasa, vasos sin manchas, comidas que deleitaban a la vista, olían bien y sabían aún mejor, y, por la noche, un colchón cómodo, sábanas limpias y un cuarto perfumado. Y, en lugar de las caras sombrías y tristes a las que estaba acostumbrado, contemplaba los rostros amables de sus anfitriones, llenos de bondad y comprensión. Eugènia, con el brillo radiante de su mirada y con su delicada atención, dedicada a animarlo y a ofrecerle todo tipo de manjares, contribuyó a completar esa indescriptible sensación de descanso, de alivio, de paz y felicidad que sentía el joven.

Después de la cena, esa noche, los dos amantes salieron al balcón, algo completamente natural en pleno calor del verano. Tras la larga ausencia que les había atormentado, ambos ansiaban estar a solas. Pero en el balcón podían verse molestados por la curiosidad de los vecinos, quienes, como ellos, huían del bochorno de los pisos.

Entraron en la casa. Él se sentó en el sofá —el balcón daba a la sala— y ella lo siguió, temblando de pies a cabeza. Desde la cocina se oía el ruido de los platos que la madre de Eugenia estaba lavando. ¡Por fin habían llegado al momento que tanto anhelaban!

Ella no tuvo tiempo de sentarse junto a Inocencio. Sintió que él la sujetaba, que sus brazos la apretaban. La luz que entraba por la ventana les permitió mirarse fijamente. Él, siempre sentado, tenía la cabeza erguida, y ella, de pie, lo contemplaba con la mirada fija. Permanecieron así, inmóviles, durante un rato. Luego, las manos delgadas y pálidas de la joven acariciaron los cabellos de Inocencio, deslizándose suavemente hasta la nuca y finalmente enredándose en ellos. Nunca hubo artificios ni perversidad calculada en la confianza que compartían ambos enamorados. Su timidez y su fe en sí mismos los llevaban, poco a poco, a un éxtasis casi febril. Pero ahora, esa misma intensidad de placer, aquella misma fuerza desatada, los purificaba.

Pero Eugenia había apretado con fuerza el dedo alrededor del cuello de Inocencio. Parecía que quería arrancarle la cabeza morena y adorada a su amado y guardarla en su interior. Él, por su parte, había cerrado los ojos, dispuesto a dejarse ahogar placenteramente, a abandonarse a la divina languidez de ese cojín tibio y fragante, impregnado de una promesa de perdición. Pero pronto se recobró. Se desprendió suavemente de los brazos de Inocencio, se sentó a su lado, le tomó las manos y le preguntó si estaban destinados a consumirse eternamente en ese fuego, en esa añoranza, sin encontrar ni satisfacción ni consuelo.

—Supongo que tu padre querrá que te cases; ahora le vendría bien una nuera que os librara del desorden y de la suciedad. Si te lo propone, ¿qué le responderías, Inocencio?

—¿Qué le voy a responder!... ¿Quién querría entrar en nuestra casa para que lo tratemos como a un perro y lo hagamos de enfermero?

—¡Ay, Inocencio, si lo buscaras bien...!

Las manos de Eugènia apretaban las suyas con una fuerza inusitada. Llegaban a causarle dolor, y aquel apretón violento y significativo casi lo asfixiaba.

—Yo, sí; yo, que no hay pena ni fatiga ni nada en el mundo que no enfrentaría con alegría por ti.

—Pero en casa es un infierno, Eugenia.

—Si sigues seguir amándome, será la gloria.

—¡Ay, mi padre es tan repetitivo!

—Hazle ver que hoy en día ya no es un privilegio entrar en tu casa.

Una profunda admiración se reflejaba en el rostro del joven. Acarició con los labios las manos de la muchacha, que aún las mantenía entrelazadas con las suyas, impulsado por la gratitud que sentía. Eugènia continuó diciendo:

—Todo por ti, y un poco también, por tu madre. Yo estoy acostumbrada a sufrir y a apoyar a los que sufren. Pero escucha bien lo que te digo: ¡o ahora o nunca! Quiero que me tomes con entusiasmo. Mírame. ¡Me estoy haciendo vieja!

XXIV. Para la Navidad siguiente, Inocencio y Eugenia ya estaban casados y paseaban por Girona, acompañados por las murmuraciones de sus coterráneos chismosos.

El heredero Aspriu, tras la escena descrita al final del capítulo anterior, se prometió a sí mismo hacer todo lo posible para llevar a cabo, sin demora, los deseos de la amada, que eran también los suyos.

La conmovedora súplica de ella lo había impresionado profundamente. A un amor tan leal, tan dispuesto al sacrificio y al dolor, le correspondía por su parte una decisión firme e inequívoca. Por otro lado, ¡Eugenia tenía toda la razón del mundo al llorar! Aunque no había envejecido, su belleza se veía marchita, como la de una joven atormentada por un largo noviazgo, por una espera apasionada que se prolongaba indefinidamente.

El mero hecho de que él hubiera notado eso desde el principio, justo en el mismo instante de llegar a su casa, y de haberle dirigido la primera mirada, le impactaba enormemente. ¿Acaso sentir esa actitud crítica hacia la belleza de Eugènia no era un indicio de desilusión? ¡No, en absoluto! Apenas llegaron a la casa de campo, la madre le transmitiría a la enferma la espontánea y generosa oferta de amor que le había hecho. Más tarde, con la ayuda de la confusión y la incertidumbre que los envolvían a él y a su madre, lograrían convencer al señor Marcel·lí, por más que se mostrara obstinado.

La mujer, afectada por la hemiplejia, escuchaba a su hijo con la inquietud nerviosa característica de su enfermedad. Reía y lloraba al mismo tiempo, incapaz de expresar con un gesto o una palabra su acuerdo o desacuerdo con las sugerencias de Innocenci.

Cuando la señora Carmen pudo moverse un poco, apoyándose con dificultad en un bastón, el joven continuó hablándole de Eugenia, la joven ideal que la Providencia le había destinado. La madre de Inocencio la conocía bastante bien; la había tratado durante sus visitas a Barcelona, cuando el joven era estudiante. Le había agradado. Una mujer honrada y trabajadora siempre sabe reconocer esas cualidades en otra mujer de un solo vistazo. Y empezó a pensar en Eugenia a todas horas, como si fuera un ángel protector, y se inquietaba. Le habría gustado tenerla a su lado de inmediato. Creía firmemente que, gracias a ella, su brazo paralizado, su pierna entumecida y ese pie que al caminar hacía un arco al dar un paso, recuperarían la agilidad y la firmeza que antes poseían. Sin embargo, a pesar de todo, la pobre señora, dócil y fácilmente impresionable, no se atrevía a despertar por segunda vez la ira de su marido, hablándole de la posibilidad de que el heredero se casara con una pobre dependienta.

A finales de agosto, la señora Carmen, en un carro de montaña forrado de colchones —los caminos no permitían ningún otro tipo de vehículo—, fue sacada de Mas Aspriu y trasladada hasta El Empalme, y desde allí, en tren, hasta Girona.

En Girona, quizás, la lucha contra la indiferencia y la incompetencia del servicio se reanudó con mayor intensidad. Allí no había nadie que le debiera favores ni muestras de consideración al señor, como en Sant Martí de les Serres; no había arrendatarios, ni mujeres de las zonas rurales con cautela, que, aunque secretamente le desearan el mal, le soportaran. El señor Marcel·lí era propenso a irritarse por una mera nimiedad. Sus palabras eran como puñales. Poseía el don de herir la dignidad de los más fieles y pacientes.

En muchas ocasiones, la criada que había llegado por la mañana la abandonaba a media tarde, dejando la casa a medias, la cena sin preparar y la enferma sin atender.

Con frecuencia, al regresar a casa, cuando la luz comenzaba a declinar, Innocenci encontraba a su madre sola, sumida en la butaca, abanicándose las moscas con un pañuelo. Entonces, entre sollozos y balbuceos, le contaba la discusión que el señor Marcelino había tenido con la criada. El motivo solía ser algo trivial: el señor Marcelino se había tropezado con una silla que alguien había dejado en medio del pasillo, o le habían movido las gafas de su sitio, o algún mueble se había caído mientras ordenaba la casa.

Inocencio temía importunar a las familias amigas pidiéndoles ayuda con demasiada frecuencia. Entonces, se esforzaba por sustituir a la criada, incluso en las tareas de cocina que resultaban poco apropiadas para un hombre. Sólo así su madre dejaba de preocuparse, pensando, al mismo tiempo, que de esta manera le ahorraría preocupaciones a su marido.

Y esta situación amenazaba con prolongarse indefinidamente. Entre las jóvenes empleadas del servicio doméstico que había en Girona, la mala fama del señor Marcelino era tan notoria como la crueldad del rey Herodes. Tampoco les hacía ninguna gracia tener que cuidar de una enferma.

Inocencio volvió a vivir, atado a las faldas de su madre, como cuando era niño. Solo que ahora él era el niño, ella, que deseaba tenerlo siempre cerca, que lo llamaba día y noche por cualquier necesidad o capricho, y que hacía un puchero si él no acudía de inmediato, pues se sentía abandonada por todos, transformada en algo inútil y repugnante. Inocencio pensó que, si su vida continuaba así, sería peor que la de un prisionero. Su único consuelo consistía en subir a la plaza de la catedral, sentarse en el escalón de piedra que la rodea, al borde de la gran escalinata, y entregarse a contemplar el panorama, saboreando, bocanada a bocanada, el humo de una pipa repleta hasta el borde. Desde allí, en los días claros, aún podía distinguir la silueta del Turó de les Agudes, bajo cuya ladera, no sabía exactamente dónde, debían estar escondidas las cumbres que antes tanto había disfrutado. Y al pensar en aquel lugar, sus pensamientos se aceleraban, y con ellos su alma dolida y desesperada. Regresaba a su casa deprisa, pues tenía poco tiempo; el tiempo que tardaba una vecina, movida por la compasión, en entretener a la señora Carmen, contándole las novedades y los chismes que circulaban por el barrio.

El padrino de Inocencio llegó justo a tiempo para recordarle, una vez más, la dignidad que le correspondía como hombre y el interés por la vida que comenzaba a perder, quizá para siempre.

El padrino de Inocenci era un hombre insignificante, de buen corazón, pero demasiado locuaz. Se ocupaba de los intereses de una hermana viuda, que poseía una cantidad considerable de tierras repartidas por diferentes lugares, y él viajaba constantemente de Garraf a Sant Quirze de Besora, y de Sant Quirze a Bordils, donde ella residía. Llevaba años afirmando que el trabajo de administrar y gestionar las propiedades de la viuda no le dejaba tiempo para dedicarse a nada más. Sin embargo, en una ocasión única en su vida, abandonó temporalmente su labor de agrimensor para dedicarse a la tarea de mediar en un matrimonio. En Soliva, así se llamaba el buen padrino de Inocenci, abordó al señor Marcel·lí con una energía inusitada. No hay que olvidar que ya había actuado como padrino del heredero Aspriu, sustituyendo al otro Inocenci, el famoso y admirado tío del joven, fallecido prematuramente. En Soliva argumentaba con la elocuencia de un retórico, pero la señora Carme no dejó de reforzar sus argumentos con abundantes lágrimas. El anciano Aspriu acabó cediendo a regañadientes. Llegó a creer que En Soliva hablaba y razonaba impulsado por el espíritu de su difunto hermano.

Fue aquel un matrimonio casi secreto. Inocencio se marchó a Barcelona con el señor Soliva. Regresaron acompañados por Eugènia. Les costó mucho separarla de los brazos de su madre, que la sujetaba desesperadamente, como si le fueran a llevar a su hija al cadalso.

No era un matrimonio que pudiera hacer las delicias de nadie. La joven lo comprendía y, a su vez, se sentía desolada al pensar en la soledad que les esperaba a sus padres y en la añoranza que sentirían por ella.

Ni siquiera se planteó la posibilidad de hacer el viaje de bodas. Eugenia, aquella misma noche, a la hora habitual, desvistió a la señora Carmen y la acostó en la cama. Después, con delicadeza, la arropó bien para protegerla del frío intenso y, finalmente, le besó la frente mientras le deseaba las buenas noches. La mujer, paralizada, la había observado con una ternura y un agradecimiento profundos. Quería agradecerle toda su dedicación maternal, pero la emoción le oprimía la garganta.

Inocencio, mientras tanto, se calentaba junto a la estufa del salón.

El viejo Aspriu se había marchado. No le parecía nada apropiado quedarse en casa, estorbando los momentos íntimos de los recién casados, o soportándolos, o simplemente imaginándoselos.

Eugenia entró en el salón lentamente. Se sentó junto a su marido, sin decir una sola palabra, y se acurrucó cerca de la estufa. Inocencio la miró de reojo. No terminaba de comprender cómo esa joven pálida y delicada, con los párpados aún enrojecidos por haber llorado, podía ser su esposa. Y lo más singular y extraño de todo era que, ahora que nada se interponía en el camino para satisfacer todos los deseos, las angustias, las curiosidades y las locuras eróticas que ella había despertado en él, solo sentía una tierna compasión y una profunda gratitud, exactamente la misma que sentía al ver a la triste mujer semiparalizada.

Eugènia extendió las manos para calentarse. Y él, que siempre estaba atento a tomarlas, a apretarlas, a mirarla con deseo, a fundirse contra su cuerpo y a desear la misma muerte que ella, se quedó rígido, invadido por una timidez absurda.

Eugenia frunció ligeramente el ceño y se quejó de la presión que le hacían los zapatos nuevos.

Inocencio, siempre dispuesto a ayudar, se arrodilló para descalzarla. Tomó uno de sus pies y lo acercó, apoyándolo sobre uno de sus muslos, mientras que con el otro, flexionaba la pierna en una actitud reverente. El dobladillo de su falda se había subido, dejando al descubierto parte de su pierna, algo que en aquellos tiempos los hombres aún se permitían observar con avidez. Mientras tanto, Inocencio, con delicadeza pero con dedos torpes, se esforzaba por desatar el cordón del zapato de la novia. Finalmente, su pie quedó liberado. Era un pie delicado, de empeine alto, pequeño como una baratija, una de las pocas virtudes que, junto con su pierna delgada y esbelta, podían enorgullecer a su marido, mujer de carácter nervioso pero a la vez fuerte y de formas redondeadas. Inocencio se detuvo un momento, embelesado ante aquella joya escultórica que acababa de descubrir y a la que ahora tenía derecho. Después, inclinó la cabeza y, con un fervor casi solemne, propio de un paje romántico pero ajeno a su naturaleza salvaje y a sus impulsos más profundos, estampó sus labios sobre la suave y tentadora seda de su media.

Unos días después, el hogar de Innocenci había cambiado por completo. Las ventanas ahora eran transparentes, los objetos de latón brillaban, el suelo estaba limpio, los muebles estaban ordenados y sin polvo; la luz que entraba por las ventanas se filtraba a través de estores y cortinas delicadas. Había macetas con plantas de interior en muchos lugares. La galería había sido arreglada y ahora una joven y simpática criada se ocupaba de las tareas de la cocina. Era una muchacha llena de energía y locuaz. Hablaba con alegría, aunque algo distraída, pero también era inteligente y comprendió rápidamente la personalidad de cada uno de sus amos. La señorita Eugenia le había caído muy bien. Escuchaba sus consejos y cumplía sus órdenes al pie de la letra. Las palabras del señor Marcelino parecían entrar por una oreja y salir por la otra. En resumen, era una rara servidora, muy dedicada, lo que se debía, en gran medida, a su carácter franco y al trato amable y familiar que le dispensaba Eugenia, quien también se esforzaba mucho. El gruñón señor Aspriu pronto se dio cuenta de que ahora comía a hora fija, en una mesa impecable, que dormía en una cama cómoda, con sábanas limpias y un colchón mullido. Sobre todo, notó que la señora Carmen, además de ser una mujer ejemplar, tenía un buen sentido del humor y le gustaba contar historias. Lo que más le sorprendió fue ver cada día, entre las doce y la una del mediodía, a la joven llevando a pasear a su suegra, que estaba enferma. Los vecinos también lo notaron y comentaban la situación con entusiasmo, alabando la actitud de Eugenia. La suegra y la nuera caminaban muy despacio por los lugares soleados. Era un placer verlas juntas. La anciana, con su cabello blanco y rizado, bien peinado, y una expresión de satisfacción en su rostro marcado por la hemiplejia, se apoyaba en el brazo de la joven. En la mano derecha llevaba un pañuelo de seda negra que le colgaba del cuello. Era su mano paralizada, y sus dedos retorcidos por la contracción muscular le daban un aspecto grotesco. A veces se le movían ligeramente los labios, esbozando una sonrisa infantil o murmurando frases amables y emotivas sobre las cosas que pasaban en la

Por su parte, Inocencio también sufría el desconcierto de aquel período de "adaptación", propio de los jóvenes que no han conocido a la mujer sino a través de un sensualismo exaltado, pero tímido, puramente imaginativo. Ante una Eugenia radiante, temblorosa, delgada, languideciente, recostada, se sintió torpe, indeciso, estúpido, traicionado por sus entusiasmos de enamorado iluso. Recordó aquel día en que ella le advirtió de que envejecía, y su enojo al notar la evidencia de un marchitamiento, y el temor que le había invadido de llegar a ser crítico con los encantos de su leal y amada Eugenia. Y, sin embargo, otro Inocencio, surgido de lo más profundo de sí mismo, pero imperturbable y estoico, en medio de su emoción de marido recién casado, se limitaba a contemplarlo, dispuesto a analizarlo y juzgarlo. Era la primera vez que aquel desdichado hermano se presentaba ante él como un testigo inoportuno, descarado y cínico. Naturalmente, esto lo inhibía. Una extraña aprehensión se apoderó de él. Temía descubrir en su mujer imperfecciones decepcionantes, y la facultad de percibir las realidades prosaicas se volvió más aguda y pérfida.

En medio de esas brumas que velaban, en mayor o menor medida, el futuro del matrimonio, la vida cotidiana se desarrollaba con creciente normalidad. Pepeta, la criada, llenaba de canciones la cocina, las habitaciones y el aire libre, lo que era una clara señal de la paz interior que reinaba en aquel hogar.

Segunda parte, XXV. Confiar en la justicia, tener fe en la palabra de los mercaderes y compadecerse de los pobres, son tres cosas capaces de arruinar a un rico propietario. Cuando Inocencio comprendió esta verdad, ya no había remedio para su mal. El señor Marcelino había litigado con gran entusiasmo. Litigaba tanto cuando tenía razón como cuando no la tenía, y el señor juez del distrito, cuando no tenía más remedio, le hacía pagar las costas.

El señor Marcelino no era dado a la esperanza en nada, excepto cuando se trataba de asuntos legales. Presentaba o respondía a las demandas con la firme convicción de que los argumentos de su abogado eran irrefutables, y luego se entregaba al sueño con la confianza de que sus oponentes eran ineptos e imprudentes. La propiedad de Aspriu estaba cargada con tantos censos, deudas, derechos hereditarios y legados piadosos, que difícilmente se habría encontrado otra más propicia para dar pie a litigios y enriquecer a los abogados.

Los Aspriu, hasta que el padre del señor Marcel·lí se fue a la guerra, habían sido unos hombres de vida sencilla y frugal. Él rompió con la tradición familiar, y llevó las finanzas del hogar a una situación comprometida. En la ciudad, llevó una vida derrochadora y presumía de su uniforme y de su esposa. Pidió dinero prestado a unas tías fervorosas y a algunos tíos sacerdotes de la alta montaña. Y, al morir estos parientes, no confiaron en que sus virtudes y sus oraciones les abrirían las puertas del cielo, sino que transfirieron sus créditos a las almas del purgatorio, lo que significaba, en la práctica, que seguían disfrutando de los bienes materiales. Creían que, debido a sus numerosos pecados ocultos, pasarían bastante tiempo en ese lugar de purificación.

También había gestos de otra índole, de carácter piadoso y benéfico.

Inocencio, futuro incierto, se encontraría en la paradójica situación de ser un hombre sin recursos, sin un mendrugo de pan en casa, y, sin embargo, consagraría su vida a hacer donaciones a los santos y a proporcionar dotes a jóvenes pobres y humildes, tanto a muchachas como a muchachos, con vocación religiosa.

Es cierto que aquellos buenos padres, cuyo recuerdo perdura, ya habrían ascendido al cielo cuando, aquí abajo, el pobre Aspriu —hijo de su sobrino— maldecía su memoria y se condenaba a sí mismo con sus continuas quejas.

Antes de entrar en posesión de la herencia, el heredero Aspriu había tenido que soportar diversas y no pocas tribulaciones. En una apacible tarde de octubre, murió su madre. Falleció a causa de un derrame cerebral, aparentemente sin sufrir mucho ni causar molestias, como si fuera un pollito. Tras su muerte, el señor Marcel·lí decidió marcharse. Ya no le quedaba nada que lo atara a su nuera, pues, aunque a veces reconocía sus virtudes y hasta se jactaba de su excepcional capacidad para llevar la casa con orden y pulcritud, otras, por motivos insignificantes, según el humor del momento, solo le hacía reproches y le mostraba su disgusto. Además, los sesenta años del señor Marcel·lí se notaban. Le gustaba llevar una vida libre y aventurera, como en los tiempos de la guerra, y frecuentaba hostales atendidos por jóvenes camareras o famosos por la libertad y la buena disposición de sus dueñas. En Cassanella fue su hombre de confianza, su secretario y confidente. Juntos, solían recorrer pueblos y mercados. En Cassanella había logrado asociarse con su amo para dedicarse al negocio del ganado. No hace falta decir quién aportaba el dinero y quién se quedaba con las ganancias. También consiguió que le asignaran una casa en la granja. Solo pagaba una pequeña renta, ya que, según lo acordado, él se encargaría de la tala y limpieza del bosque. En Cassanella se había convertido en el hombre más importante del pueblo. Sus conocimientos, su astucia y el hecho de ser el procurador del viejo Aspriu le habían sido de gran ayuda. El serio campesino, por su parte, hacía las cosas bien. Se casó con el consentimiento de su amo y eligió a la joven del pueblo que más complacía a ambos. Era una muchacha de piel rubicunda, de cuerpo bien proporcionado, cuyo solo movimiento de faldas encendía la pasión, y cuyo andar provocaba vértigo por la exuberancia de sus formas. Sus amigas, que se adornaban con cintas y cordones para resaltar sus atributos femeninos, le envidiaban su belleza y su vigor. Tereseta las avergonzaba a todas, tanto por su atractivo físico como por su habilidad en las tareas del hogar. Era capaz de cargar con un saco de grano sobre los hombros, de ayudar a

Tenía, sin embargo, una nariz bastante prominente y su figura era algo corpulenta, defectos insignificantes a ojos de quienes envidiaban la suerte de su marido.

Se había ido a vivir a casa de Pobric, el administrador de la Masía Cuní, Joanet, aquel hermano de Corbo, siempre tan inquieto.

Mientras tanto, Inocencio había tenido que presenciar el nacimiento de dos hijas de su Eugènia, lo que le causó un profundo sufrimiento. El primer parto, largo y doloroso, le pareció una tortura bárbara, horrorosa. Sintió la tentación de mutilarse para no verse nunca más responsable en la vida de un acto tan prosaico, espantoso y cruel. Después, le invadieron todas las inquietudes típicas de un padre primerizo, y durante unos meses vivió con la misma angustia que si tuviera en casa a un enfermo muy grave. Le parecía imposible que un ser tan frágil como su hija pudiera soportar el aire, el sol, el calor y el frío, el contacto con la ropa, e incluso, los besos. La primera vez que su hija tuvo fiebre, le resultó tan difícil diagnosticar y curar la enfermedad como le había parecido, en su día, que un golpe de suerte había desplumado al canario de la familia, cerrándole los pequeños ojos y dejándolo inmóvil y exhausto en un rincón de la jaula.

Pasaría un tiempo en el que, entre la luna de miel —no demasiado brillante, pero ya más dulce tras el período de “adaptación”— y la reciente paternidad, Innocenci viviría sumido en una especie de agradable incertidumbre. No acababa de comprender lo que le estaba sucediendo. La paz y la melancolía de la Girona, ciudad santa y heroica, armonizaban admirablemente con su estado de ánimo. Vivía en el indefinible e inexpresivo barrio del Mercadal, en el primer piso de una casa nueva. El señor Marcel·lí se había visto obligado a vender la casa que tenía en los suburbios para poder pagar la legítima de su hermano, a quien la viuda, respaldada por una sentencia firme, reclamaba la parte que le correspondía.

Tenía como vecino a un joven carpintero que vivía en la buhardilla. Un domingo lo encontró en la escalera, con una escopeta colgada del hombro y un par de tórtolas en la cesta. Al domingo siguiente, salieron juntos. El joven carpintero, con un cuerno hecho con una calabaza y un tapón de corcho, construía unos señuelos maravillosos. Al tocar los labios suavemente y modular el soplo, los hacía sonar de tal manera que el arrullo amoroso y persuasivo engañaba a las propias aves. Innocenci, con este nuevo compañero, recorrió los hermosos y frescos bosques de Domeny y de La Crehueta, que bordeaban la extensión de tierra rojiza. Al respirar el aire fresco de las mañanas de agosto y al ver cómo el día comenzaba a despuntar a través del entramado de una choza, y bajo la sombra inmutable de los árboles, sintió despertar su instinto de hombre salvaje. Al mismo tiempo, el joven carpintero hacía sonar su señuelo con un fervor y un sentimentalismo conmovedores. Poco después, el joven abandonó su humilde oficio de cazador y se unió a hombres más fuertes y de mayores ambiciones. Adquirió una buena escopeta de avancarga y un perro de caza, y volvió a sus andanzas en las montañas, a curtirse con el sol y el viento de L'Empordà y La Selva, y a llenar su corazón con la paz de la naturaleza. Cuando regresaba de estas excursiones y era recibido con alegría por su esposa e hijas al entrar en casa, se sentía feliz. Sin embargo, no le faltaban las inquietudes y los problemas, que surgían especialmente de su situación económica. El señor Marcel·lí, su empleador, se había dado cuenta de que Eugènia era derrochadora e Innocenci, un derrochón. Además de no darles suficiente dinero, les hacía pasar penurias para castigarlos. Esta situación inquietante duró varios meses. Un día, Innocenci recibió la visita de su padrino, Jaume Soliva. El buen hombre se presentó con un rostro serio y un aire solemne. Venía a comunicarle un suceso realmente trágico. El señor Marcel·lí estaba en peligro de muerte, hospedado en un hostalucho de mala muerte en la villa de X y atendido únicamente por el posadero,

Hoy, el establecimiento lo mantenía el viudo, un hombre insignificante y descuidado que, junto a ella, había compartido el éxito del lugar, pero que, tras su muerte, había convertido el hostal en refugio de unos cuantos holgazanes sin un duro ni un bien, que pasaban el día mirando las botellas de anís y de garnacha que había en el mostrador y maldecían a los ricos.

Inocencio, de porte elegante, no sabía qué decir ni qué hacer ante su padre, demacrado y pálido, con unos ojos que apenas podían enfocar la mirada, con el bigote que le cubría la boca y las mejillas cubiertas de un vello canoso, ralo y desaliñado. La camisa sucia, abierta sobre el pecho, dejaba ver el relieve de sus músculos del cuello y adivinar la delgadez del resto del cuerpo. Le dio la impresión de un mendigo, de esos venerables sufridores, carne de milagro o de ejemplaridad cristiana, pero a la vez, repugnante y santa.

Se miraron, y ya no volvieron a decir nada durante un buen rato. En Cassanella, de pie, junto a una pequeña mesa de madera blanca, estaba calentando algo en un hornillo de alcohol. Sus ojos parecían aún más hundidos de lo normal, formando una especie de i griega cuando se unían con la línea de su nariz. A pesar de sus intenciones, y contra su propio disgusto por la presencia del heredero, sus facciones parecían adquirir un aire de extraña alegría. Parecía que en cualquier momento soltaría una carcajada, provocada por algún pensamiento grotesco que le rondaba la cabeza. Su corpulenta figura de campesino, con sus largos y torpes brazos, la tosquedad de sus dedos y sus enormes manos, contrastaban tanto con la delicadeza de la tarea que estaba realizando que a Innocenci le dio pena. Dentro de la olla, había unas gachas de trigo, de color marrón y apelmazadas. Empezaban a hervir con un sonido suave y monótono, formando burbujas gruesas que desprendían un ligero humo. Cuando se sirvieron en un plato de hierro esmaltado, para ofrecérselas al enfermo, la apariencia de aquella comida era repugnante.

El señor Marcelino le rechazó mascando una blasfemia y, con un tono humilde y suplicante que el joven nunca había oído, le dijo:

—¿Quieres hacérmelas tú, Inocencio?

Inocencio leyó con mucha atención el prospecto que acompañaba a aquella harina llamada “Revalenta Árabe”, e, tras un estudio minucioso de las instrucciones que daba el inventor, se puso a realizar la tarea. La operación era complicada y de resultados inciertos, pero él, con paciencia y dedicación, logró llevarla a buen término. Las gachas, esta vez, estaban bien hechas, tenían una textura suave y homogénea, sin grumos, y tampoco tenían un sabor desagradable. El señor Marcelino las devoró con una avidez y una satisfacción evidentes.

Luego llegó el médico. Era un joven de barba poblada y aspecto distraído, de maneras vivaces, y su padre había sido un gran amigo del viejo Aspriu. Su carácter animado, abierto y decidido, agradaba a los clientes, y todos lo elogiaban. Tras reconocer al señor Marcel·lí, bajó a la cocina del hostal, donde se lavó las manos con abundante jabón y las enjuagó bajo el grifo. Innocenci lo había seguido, ansioso por saber cómo estaba su padre y en qué estado se encontraba.

—¿Conocen la anécdota de aquel santo varón —dijo el médico—, que, tras diagnosticarle la enfermedad, se escandalizó profundamente al atribuirla al hecho de haber bebido una cerveza fría en un día caluroso? Pues bien, su padre también ha bebido cerveza fría. Pero él es un hombre mundano y viudo. En cualquier caso, por vergüenza o por dejadez, ha dejado que la gangrena se extendiera. Ahora les voy a contar algo que les resultará divertido. ¿Saben que, en lugar de acudir a una clínica, decidió ir a una casa de campo a recuperarse? Pues los campesinos cuentan que la esposa de Cassanella le aplicaba ungüentos de grasa dulce en la zona afectada. ¡Oh, oh!

Inocencio se abstuvo de seguir al médico en su desmesurada alegría. Y, aturdido y tembloroso, preguntó:

—¡Caramba, hombre! Los Aspriu tienen siete vidas, como los gatos. ¡Vaya! Pero, muchacho, ¡cuánta historia habrá acumulado ese hombre!

—Ah, sí, no me lo diga. Por cierto... ¡qué hombre su padre! Tenía unas historias buenísimas. Él mismo me lo contaba. En confesión, se confesó a sí mismo como un pecador incorregible. —¿Cuántas veces insulta a Dios nuestro Señor de un día para otro?, le preguntó el confesor? —¿Qué voy a saber?, respondió. —¿Cinco o seis veces? —Más. —¿Diez o doce? —Más, más. —¿Quince o veinte? —Aún no hemos llegado ahí. —¿Veinticinco o treinta? —Padre, déjeme en paz, déjeme en paz y no me fastidie más. El doctor volvió a reír a carcajadas.

Inocencio continuó preparando las gachas de trigo que le encargaba su padre, y parecía que así, al fin, lograría ganarse el favor del anciano. En efecto, don Marcel·lí parecía mirarlo con más benevolencia. Aprovechando la ocasión, Cassanella salió a revisar las tierras y el ganado. En su ausencia, don Aspriu comenzó a mostrar cierta inquietud. Inocencio seguía comiendo y durmiendo en la posada y en la misma habitación que había ocupado su padre, en la cama del administrador. Aquella vida se había convertido en una tortura. No conseguía adaptarse a esa situación tan extraña. Los días se le antojaban interminables, la labor de enfermero, repugnante; la ciudad, la taberna, el dueño y la parroquia, todos le causaban repulsión. Él mismo reconocía que lo que le permitía soportar aquella atmósfera extraña y sofocante del hospital provisional, sucio y maloliente, así como la visión del anciano tendido en el suelo, gimiendo y mal diciendo, y las interminables horas en las que tenía que estar pendiente de encender y apagar un pequeño hornillo de alcohol, mientras revolvía las gachas y se protegía de las moscas en medio del bullicio de la taberna, proveniente de la planta baja, y del murmullo constante de la gente que llegaba de todas partes, no era ni compasión, ni caridad, ni amor. Se reprochaba a sí mismo no sentir mucho afecto por su padre, y pensaba que todo lo hacía por egoísmo, por complacer a su padrino y por temor a ser despojado de lo suyo y engañado.

Lo cierto era que nunca antes había vivido por su cuenta; y cada vez que se decidía a hacerlo, y parecía que el destino le iba a brindar esa oportunidad, una nueva ola de adversidad lo arrastraba de nuevo al mar de sus tribulaciones. Ser heredero no era lo que había imaginado: la vida libre, la paz del alma, la posibilidad de amar a los humildes y despreciar a los poderosos, de pasar las noches en el seno de la montaña, de disfrutar del encanto de todo aquello que crece, respira, recibe la luz del sol y el favor de las lluvias. Empezaba a sospechar que ser heredero, también, implicaba una forma de esclavitud y un constante batallar, una lucha sin tregua.

En Cassanella se había ausentado durante una semana. Volvió a preguntar si no lo necesitaban y expresó sus lamentos como un hombre que lo abandona todo ante la adversidad de los demás. A Innocenci le pareció que su padre anhelaba conversar en privado con el administrador de la finca. Salió a pasear, a respirar el aire del campo y a disfrutar de la caricia de la luz.

Al regresar a la habitación de su padre, vio a Cassanella apoyado contra la pared, con la cabeza gacha, mirando de reojo y con las manos en los bolsillos. Los ojos del señor Marcel·lí lo observaban de arriba abajo, llenos de reproche, mientras él respiraba con fuerza, como si estuviera a punto de cometer alguna de sus propias agresiones.

Inocencio comprendió que entre su padre y el administrador de la finca había ocurrido algo grave.

Unos días después, el médico se despidió del enfermo. Le aconsejó que fuera a recuperarse a alguna casa más sana, más confortable y más digna de él que la casa donde se encontraba. El heredero había ido a acompañarlo hasta la puerta de la calle. Se despidieron con afecto, y mientras tanto, el médico le dijo al oído:

—No se preocupen por su padre. Moviendo los dedos índice y corazón como si fueran unas tijeras, continuó. —Ya se han terminado ciertos placeres para él. Que Dios nos libre de esa suerte. Y hacía ya bastante que no volvía a reír.

XXVI La última disputa legal en la que se vio envuelto el señor Aspriu fue contra su hombre de confianza, el inseparable Cassanella. El señor Aspriu falleció antes de que el juez del distrito emitiera su sentencia final. Fue un litigio famoso, de aquellos que apasionan y sobre los que se discute en los cafés, recordados durante muchos años entre la gente del gremio. Incluso los propietarios de la zona y los arrendatarios siguieron con mucha atención el proceso, pues se debatía algo que les afectaba directamente. Es evidente que los primeros apoyaban al señor Aspriu, mientras que los campesinos se inclinaban por Cassanella, cada cual según sus propios intereses.

Inocencio nunca llegó a comprender del todo qué había provocado aquel primer enfrentamiento. Su padre le habló de unos setecientos duros que había confiado al encargado de la finca cuando, ya sin esperanzas de vida, se había instalado en la posada de la Gravada. El señor Aspriu se mostró muy disgustado porque Cassanella, con aquel dinero, no hubiera pagado los gastos de la enfermedad, como él le había ordenado. También le molestó que no le hubiera escrito a Inocencio para informarle de su estado crítico. La actitud de Cassanella resultaba, en verdad, sospechosa. Era probable que, con la ayuda de la muerte, aquellos setecientos duros hubieran terminado en sus bolsillos.

Y bien, aquella sospecha irritó terriblemente el temperamento sensible del señor Marcel·lí, quien, de la misma manera que se sentía complacido con las personas y les atribuía todas las virtudes, también les achacaba todos los defectos y creía que eran capaces de cualquier maldad, como si el mero hecho de romperle un plato precioso fuera suficiente justificación. Para culminar su enfado contra Cassanella, llegó el encargado de la finca de Cal Pobric para informarle de que, mientras supervisaba el bosque de sus propiedades, en las zonas más apartadas, había encontrado, aquí y allá, varias pilas de corcho abandonadas. Joanet declaró que hablaba en nombre de todos los recolectores, quienes no querían parecer cómplices de algo que, a primera vista, parecía un simple descuido, pero que, en realidad, era un robo disimulado con astucia. No se podía decir que las pilas de corcho estuvieran ocultas; permanecían apiladas a plena vista, y no escondidas debajo de los arbustos. Sin embargo, dada la naturaleza agreste y la falta de visitantes en esos lugares, las pilas se volvían prácticamente invisibles e imposibles de encontrar, como si estuvieran metidas en el interior de un matorral o en otro escondite en el bosque. Era evidente que Cassanella era el único responsable de aquella acción, ya que, además de ser el jefe de los recolectores, era también el encargado de toda la gestión del negocio del corcho. Tras confirmarse la denuncia del encargado de la finca, y tras descubrir que el acusado solía vender cada invierno una carga de camión llena de corcho a un pequeño comerciante de la ciudad, a quien los habitantes del pueblo llamaban "el bribón" y que, según se decía, se asociaba con recolectores de corcho sin escrúpulos, el señor Marcel·lí le declaró abiertamente la guerra a su administrador. La lucha fue épica.

En Cassanella, aconsejado por un procurador hábil en argucias legales, respondió a la ofensiva del padre de Innocenci con una táctica audaz.

El “señor amo”, de forma un tanto tosca, había ido a denunciarlo como ladrón a la comisaría de la Guardia Civil, pero a su vez, él también denunció al hijo del “señor amo” por el mismo delito.

Inocencio, una tarde de enero, llegó a casa de los Aspriu acompañado de un amigo, Miguel Vilella. Tenía planeada una cacería para el día siguiente y pretendía pasar la noche en la casa de campo con su compañero. Solo estaba allí Tereseta, quien los recibió con rostro adusto. Incluso los amenazó con gritos, llamándolos ladrones si se atrevían a cruzar la puerta, pues según decía, no tenía ningún deseo de conocerlos.

Inocencio se limitó a dejarla hablar. Se retiró a sus habitaciones en la planta baja, donde instaló una cama de matrimonio para él y su compañero, pero buscó sin éxito una almohada y una manta, que recordaba haber usado en otras ocasiones. Supuso que las encontraría arriba, en alguna de las dos habitaciones que sus padres habían dejado, una de las cuales él solía ocupar durante los veranos.

Allí seguía reinando el mismo desorden que había invadido la casa tras enfermarse su madre. Pero el látigo y el cojín fueron encontrados dentro de un viejo baúl cubierto de polvo.

Una vez que arreglaron las camas, los dos jóvenes se fueron a cenar al hostal del pueblo. Allí, Nassos les había preparado una buena comida. La cena se prolongó bastante y habían invitado al pequeño labrador, a Cuereta y a Cisteller. Corbo se encontraba en el bosque, pero prometió unirse a ellos al día siguiente. Con entusiasmo y alegría, ya planeaban la próxima jornada de caza, alrededor del fuego, mientras bebían a sorbos de una jarra y fumaban como chimeneas.

En las últimas horas, el amigo Vilella mostró una gran reticencia a abandonar la posada. Cualquiera hubiera preferido quedarse junto al fuego y en compañía antes que aventurarse a explorar barrancos helados y a llamar a la casa de los Aspriu, donde era posible que les recibieran con disparos. El sermón de la casera no le había sentado nada bien.

Miquel Vilella era un joven vivaz, afable, alegre y, al mismo tiempo, muy prudente. Se quedaron allí. Nassos tenía a su disposición una habitación amplia con dos camas y somieres, así como un brasero, por si hiciera falta.

Al día siguiente, muy temprano por la mañana, la cocina del hostal era un hervidero de actividad y de expectación ante la jornada de caza que se avecinaba. Los hombres se auguraban un buen día, y los perros ladraban impacientes. En la paellera del Nassos se freía el botifarram —destinado a rellenar los buñuelos— con un suave chisporroteo y desprendiendo un delicioso aroma, mientras que el pilón del alioli resonaba rítmicamente bajo la mano firme y hábil del Cisteller. Tres o cuatro vecinos de Sant Martí se habían unido al grupo de amigos de Innocenci.

Y de pronto, se ve al Corvo acercarse apresurado y con aspecto sombrío. Viene de la parte trasera, fuera del camino, atravesando las hileras del huerto. Se sube a la ventana de la cocina y se lanza en medio del tumulto de sus compañeros, con el rostro completamente pálido y respirando agitadamente, lo cual no presagia nada bueno.

Un par de guardias civiles han sacado a su hermano de casa y se lo llevan al pueblo. Están a punto de llegar. Él les ha tomado la delantera, corriendo por el campo. No sabe bien qué está pasando, pero supone que irán al hostal y buscarán a quien echarle la culpa.

Se ha desatado una estampida general. Los campesinos, casi todos con su permiso de caza reducido a un pedazo de suela de alpargata, se apresuran a esconder sus armas. Los perros los siguen, engañados, creyendo que ha llegado el momento de la partida, y les rodean con sus alegres ladridos.

Pasos firmes y resonantes de botas militares anuncian la llegada al umbral de la casa de Nassos. Un guardia civil aparece, con la capa negra desabrochada y el rifle colgado de la mano derecha.

Inocencio avanzó con decisión hacia el guardia y le preguntó qué quería.

—Sírvame acompañarnos hasta su casa.

Salieron juntos, en medio de la extrañeza y la creciente inquietud de los pocos que quedaban en la cocina de Nassos. El amigo pensó que se trataba de algún asunto breve y, por tanto, no se preocupó demasiado.

Al estar afuera, Innocenci vio que el otro guardia se encargaba de que Joanet se alejara unos cien metros. Era evidente que los mantenían separados para impedir cualquier comunicación entre ellos. Esta precaución le sorprendió un poco. ¿Habría pasado algo grave entre los dos hombres? ¿Lo llamarían a él para que lo aclarara? No le cabía en la cabeza que pudiera ser otra cosa que una simple disputa entre los dos, quienes, por lo que sabía, no se soportaban ni a la vista.

En la puerta de la casa de campo aguardaba el sargento de la Guardia Civil, comandante del destacamento. La presencia de la máxima autoridad de la fuerza pública indicaba que el delito que había movilizado a aquella gente debía ser de suma importancia. El jefe de los agentes era de mediana edad, corpulento, algo desaliñado; lucía un bigote gris y tenía la frente estrecha y el rostro redondo y tenso, propio de un hombre poco inteligente. Se acercó a Innocenci, preguntándole si tenía las llaves de sus habitaciones. A continuación, le ordenó que abriera la puerta, en un tono que no era ni demasiado severo ni excesivamente cordial. Innocenci obedeció, algo perturbado, pues no lograba adivinar las intenciones del sargento ni qué las justificaba. Le invadió la inquietud de verse envuelto en algún asunto macabro. ¿Quién sabe si, al entrar en su habitación, le mostrarían el cadáver frío y ensangrentado de algún amigo o conocido, víctima de un asesinato misterioso?

—¿Dónde pensaba usted pasar la noche?

Sin decir una palabra, el joven Aspriu se adentró en el salón y se dirigió hacia la habitación donde había preparado las camas. El sargento y el hombre que lo había acompañado hasta la masía, le siguieron. Una vez allí, el sargento mandó llamar a Cassanella. El masover apareció al instante. Tenía el aspecto de un hombre que acababa de ser despertado de un sueño profundo y agotador. El cansancio se notaba aún más en sus ojos entrecerrados. Apenas se percibía el movimiento de sus pupilas, pálidas y enigmáticas, bajo sus párpados. Evitó la mirada inquisitiva de Innocenci y permaneció inmóvil, con los brazos cruzados a la espalda, mostrando la calma de quien ya sabe por qué lo han llamado y qué es lo que quieren de él. Cuanto más se desarrollaba la escena, menos la entendía Aspriu. Sin embargo, de repente, todo quedó claro. El sargento le preguntó a Cassanella si reconocía algún objeto entre los que le mostraban, y el bandido, siempre nervioso, señaló la manta y el cojín que el ingenuo Innocenci había sacado del viejo baúl lleno de polvo.

Con extraña calma, el acusado de robo logra contener su indignación y sus impulsos violentos, y observa con desprecio, aunque con serenidad, a su amigo y maestro en el arte del engaño.

Se da por sentado que, con decirle al sargento que no se pretende disputar la posesión del cojín ni de la parcela al arrendatario, la disputa llegará a su fin y se podrá volver a estar en compañía de los amigos.

—No quiero discutir nada con ese hombre. Que cada uno se quede con lo suyo. Que le den todo lo que pida y que se vaya en paz.

Pero el jefe de la guardia civil respondió con un gesto ambiguo, se ajustó el bicornio sobre su cabeza rapada y le dijo a Innocenci que tenía el deber de escoltarlo hasta el juzgado, junto con el objeto del delito. Le concedió un tiempo para desayunar y cambiarse de ropa —“para que se ponga más presentable”, añadió el sargento— mientras que él y sus subordinados también comían algo. Ese comentario, pronunciado con el tono áspero y poco amable del guardia, sorprendentemente hizo reír a Innocenci y le levantó el ánimo. La verdad es que, con su aspecto, Innocenci no era precisamente la imagen de la confianza ni parecía una persona capaz de desmentir cualquier acusación de robo. Solía vestir con ropas viejas, sin camisa, cubierto con un sombrero gastado y unas polainas color arena, de las que le faltaban trozos de cuero y hebillas, y se abrigaba con una vieja chaqueta gris, ya sin pelo y desgastada por los viajes y las numerosas penurias que había tenido que soportar.

En un castillo remoto le dijo al sargento que le apenaba mucho tener que presentarse ante el juez con esa vestimenta, pero que Girona quedaba demasiado lejos para poder ir y volver rápidamente, ataviado con un traje de gala.

El sol ya había disipado la niebla del valle y Joanet y el guardia civil permanecían afuera, disfrutando del calor y la luz reconfortantes que ofrecía. Innocenci, sintiendo envidia, salió también, mientras el sargento y el otro guardia civil redactaban el informe en la mesa del comedor y discutían sobre la ortografía, aburridos y preocupados por el uso correcto de las dobles “h”.

Mientras tanto, en la posada, la expectación y la inquietud se intensificaban con el paso del tiempo.

Cuando Joanet volvió a llevarles la noticia de lo sucedido y a buscar el desayuno para Innocenci, se produjo una explosión de exclamaciones y comentarios que aturdía los oídos.

¡El heredero Aspriu, detenido por ladrón! ¡El heredero Aspriu, conducido al juzgado de Santa Coloma, entre la multitud, con el cuerpo del delito! “¡En Cassanella lo pagaría caro!”. “¡No, quien lo pagaría caro sería el heredero Aspriu!”.

Apenas se había resuelto lo legal, y ese era el único asunto que les preocupaba a los habitantes del bosque. El caso les resultaba tan extraordinario que no recordaban otro episodio similar, ni siquiera los más ancianos del lugar.

En la historia del pueblo, la fábula del Aspriu sería un punto de referencia importantísimo, de la misma forma que la llegada del Mesías lo fue para la humanidad.

Cuando ya se acercaban a las once, los ciudadanos y el reo, con el estómago lleno y después de haber bebido a gusto, se preparaban para partir. En el último momento surgió una complicación: ¿quién llevaría la cantimplora y la almohada?

El sargento, un hombre estricto y cumplidor de la ley, ordenó que se avisara a la autoridad municipal más cercana para que designara a alguien para llevar a cabo esa misión. La autoridad municipal más próxima resultó ser el encargado de la granja vecina. Era un hombre hipócrita y servil, de esos que provocan y luego se desentienden. Se quedó un buen rato rascándose la cabeza y mirando al suelo antes de abrir la boca. Finalmente, fijó la mirada, ligeramente desviada, en Joanet, que se encontraba allí para despedir a su amo.

—Quizá, muchacho, ya que estás aquí... que vayas tú.

—¡Justo! —exclamó el otro, adivinando la satisfacción de Cassanella—. Y cuando me vaya, soltaréis el ganado en mis pastos. No todo aquel que se lo merece acaba en la cárcel. ¡Canalla insolente!

Pero mientras iba hablando sin parar, envolvía en una tela la comida y la almohada, las ataba con una cuerda y se las cargaba a la espalda.

Caminaban sin apresurarse, pues era un placer dejarse envolver por aquel sol de enero que brillaba en un cielo inmaculado.

El sargento se había demorado un poco, alegando que necesitaba hablar con la esposa de Cassanella, pero tanto él como sus subordinados sabían que el desayuno no les iba a costar ni un céntimo.

El perro de Innocenci, el bravo “Alí”, se adentraba en el bosque y seguía a poca distancia a los peatones con su impetuosidad característica. A veces levantaba la cabeza y sus ojos inteligentes interrogaban a su amo. ¿Por qué me dejas solo para que me aburra? ¿Qué quieres que cace, sin moverte del camino y en medio de la gente? Uno de los peatones, que iba junto a Innocenci, era de los que sabían distinguir. En ese caso concreto, no estaba nada de acuerdo con su superior. Hacía más de doce horas que habían salido del cuartel y vagaban por esos lugares inhóspitos. En Cassanella había presentado la denuncia a las diez de la noche. Todos dormían en el cuartel. El sargento, que era un gallego poco perspicaz pero fácilmente influenciable y temeroso de disgustar a sus superiores, había evitado mencionar a los hombres que debían movilizar, como si se tratara de un simple hurto o de un robo de poca importancia. Los que habían sido seleccionados habían tenido que buscar a alguien que les indicara el camino hasta la casa del juez de paz, una masía en la montaña a la que se llegaba por caminos estrechos, llenos de baches, resbaladizos y con piedras. Luego se dirigieron a casa de los Aspriu, donde les dijeron que Innocenci no se había presentado, y de allí a una pequeña granja, donde esperaban encontrarlo. Como la ley no les autorizaba a entrar en las casas hasta el amanecer, se refugiaron en los establos. Joanet, como todos los campesinos de costumbres arraigadas, había salido de casa temprano, todavía de noche, sin atarse bien el cinturón, y se había sobresaltado al ver a los agentes. La situación empeoró cuando le ordenaron que se alejara de inmediato. Y el narrador se lamentaba de la apariencia y de la diligencia que se estaban poniendo en práctica para detener a un hombre de bien.

Al entrar en el juzgado del pueblo, unas mujeres se detuvieron a observarlos.

—¡Ay, pobres criaturas! ¡Qué mal les va a quedar a los embusteros! —exclamó una de ellas.

Allí arriba, en la penumbra del vestíbulo, se encontraron con un escribiente. Era un hombrecillo de aspecto cansado, delgado y de rostro arrugado como una níspero. Llevaba un antifaz atado al antebrazo derecho, una pluma detrás de la oreja y unos anteojos de cristales muy gruesos que se le caían constantemente de la nariz.

—¡Dios mío! —exclamó, presa por un presentimiento nefasto, con una voz áspera y ronca, como la de un fumador empedernido de tabaco barato.

Inocencio y Juanito, ambos vestidos de paisano; uno con un rifle, con una apariencia descuidada; el otro con un bulto de ropa de cama, en el que predominaba el color rojo de la manta, tan parecido al de la sangre, resultaban, sin embargo, bastante alarmantes para un respetable detective. Presagiaban un trabajo largo y complicado, y no una investigación que prometiera grandes resultados.

El alguacil se acercó mucho al heredero Aspriu, el supuesto protagonista de la inminente tragedia. No disimulaba su curiosidad, que rayaba en la impertinencia. Con los ojos de miope, saltones y brillantes como canicas, y las gafas casi pegadas a la cara del presunto asesino, lo recorría con la mirada de arriba abajo, examinándolo minuciosamente, como si todavía quisiera contarle las hebras de su ropa. Innocenci sintió la tentación de darle un buen golpe con sus gafas, que tenían unas lentes de al menos ocho dioptrías, y estampárselas en su rostro de hurón exhausto. Se dio la vuelta y se dirigió al puesto de guardia, donde se sentó cerca del brasero, en compañía de Joanet y del perro. El perro tenía un aire muy triste, como de persona profundamente decepcionada. Parecía comprender que ese día su amo, en vez de cazador, era la presa.

Por delante de la puerta de la oficina del conserje pasaban los abogados que iban y venían por el juzgado, y, al darse cuenta de que dentro había un detenido, se detenían un momento a observar. Dos o tres de ellos habían llevado asuntos del señor Marcel·lí y conocían a Innocenci, y al ver que se trataba de él, entraron con interés y con cierta sorpresa para preguntarle qué había pasado y para ofrecerle toda su ayuda. Uno de ellos, el más vehemente y también el más funesto para la familia Aspriu, se indignó al enterarse del incidente con Cassanella. Se puso a increpar a los agentes. “¡Se han cubierto de gloria, eso sí! ¡Vaya cara de envidia que ponen a los hombres honrados! ¡Cuántos ladrones de verdad andan por ahí sin que nadie les haga nada en esa villa! ¿Es que el Estado les paga por hacer estas cosas?”. De repente se acordó de que era la una del mediodía y que el juez estaba a punto de salir de su despacho. Corrió a suplicarle que tomara declaración al detenido cuanto antes, porque, de lo contrario, meterían a Innocenci en la cárcel, al menos hasta el día siguiente.

El juez asintió. Escuchó la narración del incidente en la casa del administrador que le hizo Inocencio, con la expresión extraña de un hombre que ni cree ni deja de creer lo que le dicen, pues está pensando en otra cosa. Sin embargo, le pareció ver una contradicción en el relato del joven Aspriu. ¿Por qué atenuar la gravedad de haber entrado en las habitaciones del administrador, afirmando que eran las de sus padres? ¿No había dicho antes que las habitaciones de sus padres estaban en la planta baja? Inocencio se maravilló de la perspicacia de este juez, que parecía adivinar la mentira sin haber escuchado la verdad. Y, en consonancia con sus deseos, la rectificó, pues la mentira le absolvía y la verdad le condenaba. El juez, muy amable, ya que Inocencio había aceptado falsear los hechos en beneficio de la integridad del proceso, le dejó marchar, con la condición de que se presentara cada quince días. Esta condición disgustó enormemente al heredero Aspriu. Así, se preguntaba, ¿puede la inocencia de un hombre ser tan evidente como la luz del sol, y sin embargo la causa debe seguir su curso, como ocurre con las enfermedades? ¿Debe la ley ignorar lo que la inteligencia más común ya ha adivinado?

—En lo que a la justicia se refiere —respondió Joanet a las observaciones de su amo—, el que sale mejor parado es aquel que tiene más recursos; y cuanto más se esfuerza, más se ve recompensado.

Tras filosofar de ese modo, volvieron al pueblo, después de haber comido abundantemente en la posada; pues la inquietud que sentían no les había quitado el apetito.

En el hostal de Nassos, donde llegaron al anochecer, fueron recibidos con exclamaciones de alegría.

Miquel Vilella le confesó a su amigo que había estado muy preocupado. La cacería, al no contar con la presencia del heredero Aspriu, resultó insípida y aburrida, y durante toda la jornada tuvo que soportar los comentarios de los cazadores, quienes no parecían convencidos de que volverían a ver a Innocenci en muchos días. Además, desde que se encontraba en la posada, dos o tres rufianes, entre los clientes habituales de los vinos de Nassos, no habían hecho más que predecir un destino funesto para la víctima de la astucia de Cassanella.

XXVII Cuando el señor Aspriu se enteró de la ruin jugada que había planeado Cassanella, su espíritu combativo se desató. ¡Fuera!, ¡que se vaya!, gritaban sus nervios. Que se vaya sin contemplaciones, rápido, cuanto más rápido, mejor; cuanto más despiadado, mejor; que esa partida lo arrastre a la miseria, a ese campesino desagradecido y ruin que se había rebelado contra quienes lo protegieron.

Nunca falta un abogado, como nunca falta un general, que asegure la victoria a aquellos cegados por el deseo de venganza. Pero si el señor Vilaplana, joven doctor en leyes y famoso por su brillante trayectoria, no se hubiera casado hacía poco con la hija del registrador de la propiedad, la joven más presumida y derrochadora del pueblo, seguramente le habría aconsejado de otra manera al señor Marcel·lí.

No sabemos cuántas infracciones al contrato de arrendamiento se alegaron en la demanda contra Cassanella. Cassanella no cuidaba bien de la tierra; permitía que las cabras pastaran en las laderas y que las vacas pisaran los brotes de los álamos junto al arroyo, y que los niños destruyeran los frutales y dañaran los higueros, escalándolos después de la lluvia. Tampoco araba los campos, podaba las vides, reconstruía los muros de piedra seca, canalizaba el agua, ni hacía nada de lo que se esperaba de un buen campesino, ni lo hacía con el esmero que exigían los acuerdos. Era necesario acumular acusaciones para abrumarlo. Y cuanto más se acusara, más texto se generaría, y cuanto más texto, más papel sellado se necesitaría, y cuanto más papel sellado, mayores serían los honorarios.

En Cassanella se defendía alegando su pobreza. Su abogado era un hombre pretencioso, más versado en asuntos amorosos que en leyes, pero, por el contrario, su procurador era un viejo zorro muy astuto. Los Aspriu, gente impulsiva, le habían tratado con desconsideración, y aunque tal vez se lo merecía, él juró vengarse y hacerles pagar muy caro.

Comenzó por responder a la demanda con largas y tediosas argumentaciones, destinadas únicamente a llenar montones y montones de papeles, que, probablemente, la humilde sentencia del juez –si llegaba a dictarse– transformaría en documentos de valor, cuyo coste correría a cargo del señor Aspriu, “poco a poco”. Una serie de incidentes dilatorios contribuyeron a aumentar, aún más, la ya considerable pila de esos documentos, que, según el punto de vista, parecían ser de paja o de oro. Finalmente, para comprobar la veracidad de las acusaciones formuladas contra el masovero en la demanda, el juez ordenó una inspección ocular. Esta debía ser realizada por el juez municipal, un hombre conservador y autoritario, un verdadero defensor de su bando, que, gracias a su reputación de integridad y a su frugalidad –que había logrado a base de confesar una vez por semana–, había cometido una serie de abusos, aunque muy bien disimulados. No pocos campesinos, ignorantes y dueños de pequeños huertos o viñedos, se vieron privados de sus posesiones, sin siquiera saber que habían perdido el litigio ni que sus tierras habían sido vendidas en una subasta pública. A pesar de todo esto, el juez podía demostrar, con la firma de tres vecinos –dos como testigos y uno en representación del analfabeto–, que la sentencia les había sido notificada. Con esta artimaña, evitaba las apelaciones y la revocación de las embargos. Años después, los huertos o viñedos de esos campesinos –que, casi siempre, limitaban con las tierras del astuto juez–, pasaron a ser de su propiedad. Además, también dejaba dinero a personas de reconocida honradez y a sus parientes. Se decía que, aprovechándose de unos supuestos pagarés de su hermano fallecido, cuya firma parecía haber sido falsificada, había conseguido privar a la pobre viuda de su legítima herencia. El juez, conocido como don Pruneda, no sentía mucha simpatía por el señor Marcel·lí. Nunca lo había considerado un hombre de su mismo bando. Le parecía sospechoso que, a pesar de invocar con tanta frecuencia el nombre de Dios, no lo hiciera para alabarlo, sino para maldecir, y que se dejara crecer el bigote y la barba con el estilo de un liberal

El día de la inspección ocular, Innocenci y Vilaplana, por un lado, y el juez de paz y el abogado de Cassanella, por el otro, llegaron a casa de los Aspriu a eso de las nueve de la mañana. La presencia del primero en este acto no era necesaria, pero el abogado Vilaplana, para demostrar su habilidad como litigante y, a la vez, para intimidar en cierta medida a los campesinos que iban a declarar (la parte contraria había conseguido que el juzgado ampliara la diligencia con el interrogatorio de algunos testigos del pueblo), la consideró muy conveniente.

¡Oh, qué día más absurdo e irritante! Todos, excepto Inocencio, sabían cuál sería el resultado de aquella disputa, cuyo único propósito era aumentar y agravar las ya de por sí enormes y abrumadoras costas del litigio. Toda la mañana, en la espaciosa cocina de la masía Aspriu, los campesinos desfilaron uno tras otro ante el juez municipal y el secretario, quienes se esforzaban por darle cierta solemnidad al interrogatorio, mientras pensaban en el “tiberi” del mediodía, en el sacrificio de los pollos que, en esos momentos, se estaba llevando a cabo en la masía de arriba, como ofrenda para ellos y el resto del personal de confianza de Cassanella. Un atisbo de vergüenza les hizo comprender que en esa misma cocina, convertida ahora en templo de la justicia, el aroma del arroz y del asado resultaba incompatible con la serena imparcialidad del juez y de los testigos.

Los campesinos, convencidos de que al día siguiente cualquiera podría encontrarse en la misma situación que el arrendatario de la casa de los Aspriu, y de que sería muy perjudicial para todos ellos que un amo enfurecido les obligara a abandonar sus hogares y sus tierras sin más preámbulos, simplemente por las razones que alegaba el señor Aspriu, ajustaban sus respuestas a sus propios intereses. La presencia de Innocenci no les producía más efecto que una leve incomodidad en la garganta. Tosían a menudo, procurando que sus rostros aparentaran ingenuidad. Respondían al abogado del señor Marcel·lí con la mirada fija en la de Cassanella. Y cuando desconfiaban de alguna pregunta, olfateaban con fuerza antes de responder, como si fueran zorros intentando detectar una trampa por el olor de las manos del cazador.

Inocencio sentía compasión por toda aquella gente desconfiada y asustada, unida por un instinto común, como un grupo de mirlos o de ánades silvestres. Pero, al mismo tiempo, una tristeza propia de un joven idealista que experimenta su primer desengaño, le invadía el corazón. Tras concluir las diligencias judiciales de la mañana y tras interrogar al último testigo, el joven Aspriu y Vilaplana fueron invitados por el juez a participar del pequeño banquete que, según lo acordado con el abogado y los testigos de Cassanella, se había organizado en la Masía Sunyer.

El juez y todos se sorprendieron por la negativa seca y categórica de Innocenci. En el fondo, aquello era una tregua lógica entre enemigos de buena cuna; se dedicarían un rato a divertirse antes de recuperar fuerzas para volver a enfrentarse. Los labios del juez, gruesos y de un color agitado, parecían ya untados con la grasa del pollo con peras, una famosa especialidad de la Tereseta, quien en aquella ocasión actuaba de anfitriona para honrarlo. Aclarando de paso que Pruneda era un gran comensal, aficionado a todo tipo de manjares.

Inocencio y su abogado subieron a casa de Pobric.

La primavera engalanaba el bosque con todos sus adornos. Las estepas se cubrían de flores por las laderas, las lechugas silvestres por los márgenes, los cerezos silvestres en los valles; mientras tanto, el mirlo silbaba melodías amorosas y la alondra volaba por los campos, y las garzas, con un suave aleteo, arreglaban sus nidos en las copas de los álamos.

El ambiente cálido del mediodía irritaba al erudito y al joven Aspriu. Se pusieron a recoger espárragos silvestres, mientras revoloteaban a su alrededor las mariposas blancas de las primeras flores y algún abejorro.

Inocencio hubiera querido librarse de la irritación y la amargura que había ido acumulando en la cocina de la casa de Cassanella. Del mismo modo que cuando tenía una hija enferma, y le parecía incomprensible que, en medio de la belleza radiante de la naturaleza, pudiera existir la angustia y el dolor, ahora, al contemplar de nuevo todo el paisaje de sus amores y sus afectos, bañado en luz y en sol, no podía aceptar que estuviera allí, en aquel lugar, para enzarzarse en una pelea mezquina y desgastante, empleando trucos y sofismas, con sus antiguos compañeros y con aquellos jóvenes que antes le habían agradado, convertidos ahora en enemigos hipócritas y rastreros.

Hacía tiempo que no volvía a Sant Martí de les Serres. Cuando su padre se marchaba a recorrer esos parajes, él sentía que su vínculo con aquel lugar se debilitaba. Por eso, ahora, el presente le resultaba mucho más intenso. Disfrutaba, como nunca antes, de la intimidad que sentía con aquellos árboles, aquellas tierras, aquellos matorrales, aquellas rocas, aquellas hormigas, aquellas mariposas y aquellos pájaros.

Llegó a casa de Pobric, con el ánimo renovado y fortalecido tras su reciente crisis espiritual. Los deliciosos espárragos y la cálida hospitalidad de Dolors, la esposa de Pobric, terminaron por calmarlo y devolverle la energía.

Cuando él y Vilaplana volvieron a su miserable tarea de discutir y regatear, oyeron dentro de la casa Sunyer un estruendo de fiesta mayor: risas, gritos, el tintineo de los platos…

A eso de las tres de la tarde comenzó la inspección ocular. El juez, el secretario, el abogado y el procurador de Cassanella fumaban, cada uno, un puro envuelto en papel. El heredero Aspriu tuvo la premonición de que esa opulenta comida y esa fumada serían pagadas de su propio bolsillo.

La comitiva de inspectores se adentró en las tierras del Quintar. Entraron en un campo recién arado. El juez, de vez en cuando, clavaba con gran solemnidad su bastón de fresno lo más profundamente posible en la tierra para comprobar si el surco había sido lo suficientemente profundo. A Vilaplana le pareció oportuno señalar que en algunos lugares aún se veía brotar hierba y rastrojos. Pruneda se había convertido en un hombre impasible. Alto, rígido, imponente, recorría los campos con paso firme y pausado, seguido de cerca por el secretario, sin prestar atención a nadie.

Del Quintar pasaron a la Obaga. El severo juez pareció no darse cuenta de las ramas que el ganado había arrancado de cuajo. El abogado de los Aspriu recogió una de ellas, recién cortada, y la puso delante de los ojos del otro, y enseguida hizo lo mismo con su compañero, el defensor de los Cassanella. El escribiente, que caminaba encorvado, con el sombrero apretado en la cabeza, un poco aturdido por la fermentación de las comidas y las bebidas en su estómago de hiperclorhídrico, se encontró de pronto con la rama de castaño a un palmo de la nariz. Perdió la paciencia y la lanzó con un golpe violento en la cara del otro. Los dos abogados aprovecharon la ocasión para demostrar a sus respectivos clientes que se tomarían su defensa con valentía y decisión. Representaron un pequeño y algo grotesco preludio de boxeo, como suele suceder entre personas poco acostumbradas a la actividad física, un espectáculo que ni siquiera mereció la atención de Pruneda.

Del Obaga pasaron al Prat, y del Prat a la Horta, y la inspección visual terminó al atardecer.

Según el dictamen del juez municipal, los pequeños descuidos de Cassanella eran considerados insignificantes. Ni el mejor de los campesinos puede evitar ciertos deterioros que son inevitables con el uso de la propiedad arrendada, algo parecido al desgaste de un arado o al embotamiento de una hoz.

El abogado de Innocenci se mostró satisfecho con dicho dictamen, pues quien no niega, afirma, y el procurador de Cassanella, por su parte, se declaró victorioso, ya que lo que no se le puede exigir al mejor de los campesinos, ningún juez podría castigar.

XXVIII Aquel mismo año, de forma inesperada, el señor Aspriu falleció en pocas horas, víctima de una angina de pecho. Así, Innocenci se encontró dueño de todas sus acciones. Había ganado el pleito contra Cassanella en primera instancia, pero lo había perdido en segunda. Parece que Cassanella fue presentado ante los jueces como una víctima de la astucia y la tiranía de los ricos terratenientes. El humilde y sencillo campesino, sin darse cuenta ni pretenderlo, se convirtió en un perseguido simbólico del capitalismo, en un mártir de su lucha por los justos derechos de los campesinos.

En Cassanella se afilió al partido radical, donde también militaba su abogado, y obtuvo la protección del jefe, como lo llamaban sus aduladores interesados, el dueño y amo del barrio.

Inocencio no dio ni un solo paso para buscar a alguien que defendiera su causa. Con la timidez y la buena fe de un hombre primitivo, se abstuvo de importunar a la justicia, mientras esta sopesaba con escrupulosa precisión las razones de cada parte. Además, le parecía ridículo pensar que la augusta y severa matrona pudiera inclinar fraudulentamente la balanza a favor de un oscuro heredero de Sant Martí de les Serres, como si fuera un simple estafador.

Se abandonó con resignación al criterio de los magistrados.

La sentencia fue dictada —después del fallecimiento del señor Aspriu— por la Sala de Vacaciones de la Audiencia Territorial. En dicha sentencia se establecía que los gastos del proceso en primera instancia debían ser asumidos por la herencia de Aspriu, sin que se hiciera mención alguna a los demás.

Pero el cálculo que presentó el abogado de Cassanella era una modificación astuta y despiadada de aquella disposición. Los gastos que los magistrados no habían mencionado, él se los hacía pagar a Innocenci, y con creces. Era una factura espantosa, que helaba la sangre en las venas. Basta con decir que las comparecencias ante el juzgado le cobraban tres reales por cada una. Apelar contra las exigencias exorbitantes de un abogado es como intentar derribar un árbol a golpes de la propia madera, y arriesgarse a pagar el doble de lo que uno no quería pagar en un principio. Innocenci se resignó a todas las exigencias del adversario, entre cuyas filas –¡ay, qué desgracia!– ahora encontraba a sus propios defensores, que, no obstante, parecían más impacientes por cobrar sus honorarios que los demás.

La suma superaba los mil reales. El heredero Aspriu no disponía de esa cantidad, pero le resultó fácil conseguirla, gracias a un aval bancario.

Una vez resuelto, aunque de forma precaria, el lamentable asunto de Cassanella y silenciadas las voces de los abogados que amenazaban con arruinarlo, Innocenci se dedicó a pensar en cómo liberarse de una vez por todas de la multitud de parásitos que le estaban consumiendo los ingresos. Al cabo del primer año de haber recibido los beneficios del bosque –una vez distribuidos entre usureros, miembros de la Iglesia, almas del purgatorio, doncellas, niños desamparados con vocación religiosa y algún menguado terrateniente representante de la ya casi extinta tiranía feudal, aunque aún persistente en los registros de propiedad–, nuestro protagonista quedó atónito. No había hecho más que mover el dinero de un bolsillo a otro. Sin embargo, el gran deseo de mejorar su situación económica y la esperanza de disfrutar de una vida mejor le infundían optimismo. Buscó consejo en su amigo Vilella, un hombre práctico en la administración de la vasta fortuna de su padre. Vilella le aconsejó la única solución que le quedaba a un propietario de bosque que deseara liberarse de sus acreedores: dedicarse a la producción de carbón vegetal. Haría una tala controlada, pero suficiente para cancelar las hipotecas y saldar todas sus deudas. De lo contrario, los intereses acabarían por consumirlo.

Inocencio, con la misma o similar angustia que sentiría uno al decidir someter a un miembro de su familia a la intervención de un cirujano, fue a ver a Joanet, su humilde administrador, quien sustituía a Cassanella en la gestión del bosque. Joanet era de estatura media, más bien bajo, delgado y de salud no muy robusta. Tenía la cabeza alargada, unos ojos de color azulado y una nariz que le colgaba sobre la boca, ancha y dotada de unos colmillos puntiagudos, como los de un carnívoro, que sobresalían bastante de las encías. A pesar de todo, su rostro no inspiraba ningún tipo de antipatía, sino que le confería un aire humilde que concordaba perfectamente con su forma de hablar tranquila y afable. Tras escuchar las primeras palabras de Inocencio, Joanet mostró su conformidad con la opinión de Vilella y le pareció muy sencillo indicar qué árboles, entre los menos productivos, debían ser marcados para cumplir con los designios del propietario. Fue un proceso largo y angustioso. Recorrieron el bosque palmo a palmo. Inocencio caminaba con el corazón apesadumbrado y, antes de confirmar la condena de un árbol, impuesta por el asesor, se lo pensaba mucho. Todos le parecían demasiado buenos para ser talados. Para evitar mancharse demasiado durante la laboriosa búsqueda de los árboles destinados a la tala, había llevado consigo un cubo de cal, pero al realizar las primeras marcas, sintió una gran inquietud, algo parecido a lo que deben sentir los jueces al firmar una sentencia de muerte. Entregó el cubo y el pincel a Joanet, y al volver la espalda, vio cómo este, sin consultarle, se disponía a marcar un tronco con la indiferencia de un verdugo. Tras la primera inspección, habían avanzado poco. Joanet sonreía, pues había predicho que sería así. Inocencio no daba crédito al poder de cálculo de aquel hombre. Le sorprendía que, tras examinar a simple vista cientos y cientos de árboles y tras pasar horas y horas recorriendo el bosque, almacenando en la memoria la información sobre cada uno de ellos, pudiera deducir con tanta precisión qué árboles producirían madera de calidad y qué cantidad de leña y corcho se obtendría de cada uno. Inocencio empezó a admir

Si veía que al cargar los sacos la cantidad superaba lo previsto, no dudaba en añadir más, incluso de forma descarada, procurando que los sacos más grandes cayeran sobre los más pequeños, para que encajaran todos juntos en las pilas. Y si la carga era excesiva, se ponía a vigilar, sin moverse del lado de la báscula, y se enfrascaba en discusiones con todos los que se le acercaban. Inocenci se quedó desconcertado. En ese momento, Joanet no esperó más y le propuso que él se encargara de la tarea. Confiaba en que un comerciante de Girona le iría pagando poco a poco por cada carga que le entregara. Le ofreció una cantidad fija por cada carga, y le juró, por el bienestar de sus hijos, que nadie añadiría ni un céntimo más ni actuaría con mayor honestidad.

Inocencio ya se había resignado a ser engañado y, al fin y al cabo, prefería que los beneficios se los quedara un campesino humilde con muchos hijos, como Juanito, antes que un señorito de la ciudad, lleno de artificios y malas intenciones.

Cuando ya habían seleccionado plantas por un valor aproximado de cuatro mil duros, formalizaron el acuerdo.

A pesar de su aspecto tranquilo y de su aire de hombre débil, Joanet no se quedaba dormido en la paja.

Enseguida, el bosque de casa Asprius se llenó de gente extraña y de maleantes miserables, llegados de todas partes, desde las tierras agrestes de Cantallops y de Gullana hasta las llanuras del Baix Empordà. Algunos llevaban consigo a sus mujeres y otros a sus hijos. Formaban un grupo variopinto y harapiento. Empezaron a funcionar sierras y hachas. Los árboles caían con las raíces arrancadas, exhalando una especie de aliento de agonía violenta, como un huracán. Sus copas elásticas hacían que rebotaran un instante en medio de la lluvia de ramas rotas y de un ruido sordo que estremecía la tierra. Luego, los pájaros carpinteros se abalanzaban sobre el árbol caído, picoteándolo sin piedad. El vaivén de las hojas afiladas producía un sonido metálico que se oía a la distancia. Todos esos ruidos de destrucción llenaban el bosque —que antes había sido tan misteriosamente silencioso—, y atormentaban los oídos de Innocenci. Sus ojos también se veían asaltados por visiones catastróficas. Aquí y allá, en aquella espesura envidiada por su frondosidad, se abrían claros donde los árboles caídos eran solo un montón de troncos y ramas, y su sombra, una mancha de oscuridad donde el sol hacía que las hierbas aromáticas destilasen su perfume y que la humedad rehumeciera la corteza de los troncos. Y ante los viejos árboles mutilados, Innocenci sentía el impulso de suplicarles perdón, y de justificarse, explicando por qué los había talado de manera tan cruel, e incluso, de ofrecerles una gratitud duradera.

En muchos lugares, hombres y mujeres de aspecto miserable se afanaban como carroñeros sobre un cadáver, desprendiendo la corteza de esos troncos con golpes de una especie de maza plana y redondeada. Amplias áreas de suelo arrasadas y limpias se convertían en secaderos para esa corteza húmeda y áspera, que adquiría un aspecto similar a enormes charcos de sangre coagulada y desprendía un olor penetrante, tiñendo la tierra de un color sepia. También, tocones deformes de alcornoques sin corteza rodeados de finos y delicados troncos, delimitaban los caminos, y toda la propiedad presentaba el aspecto de un lugar devastado, removido y asaltado por un ejército de mercenarios despiadados. Innocenci sentía una profunda tristeza ante las innumerables transgresiones que todos hubieran considerado insignificantes e inevitables. Los alcornoques que ya habían dado “matxos” de excelente calidad, los pequeños y rectos robles, los brotes de encina orgullosos, los cerezos y manzanos silvestres, las enormes parras y otras plantas que le llenaban de ilusión, habían sido dañadas por tocones excavados toscamente o por golpes de hacha brutales. Incluso el único pino que había en la propiedad, fue destinado a ser la viga maestra de una humilde choza de leñador. Era consciente de que todo esto era inevitable, pero cada día la sensación de estar bajo el dominio de una horda bárbara se hacía más intensa en el espíritu de Innocenci.

Aquella temporada de verano la pasaron en casa de los Pobric. En Cassanella no dejaría la Masía Asprius hasta la próxima Navidad. Como la primera tentativa de despedirlo no había funcionado, decidieron despedirlo con buenas intenciones, dándole un año y medio de plazo, según la costumbre de la región. No sería agradable para el dueño derrotado tener que convivir con el nuevo administrador, que había salido victorioso.

En la casa de Pobric, a Innocenci se le trataba con agrado. La Dolors, esposa de Joanet, lo acogía con una cordialidad sincera y a la vez delicada. La Dolors era una joven campesina, pero de formas muy proporcionadas; una mujer en miniatura. Además, era diligente, pulcra y, por tanto, poseía un carácter vivaz y llamativo. A pesar de todo, solía reír y decir comentarios agudos. Tenía poco cabello y unos dientes diminutos, aunque de un color negro intenso, algo insólito en una mujer del campo. Amaba a su esposo, aunque no dejaba de reprenderlo cuando lo consideraba necesario. En cuanto a sus hijos —una niña de doce años y tres niños algo más pequeños—, había sabido educarlos con la sabiduría transmitida por generaciones. A la llegada de Innocenci, todos se acercaban con timidez para saludarlo en voz baja y mirando al suelo:

—¡Dios les guarde! ¿Se encuentra bien, señor? —y le tomaban la mano para besarla. Innocenci se sonrojaba tanto o más que los niños, y no aprobaba esa demostración de sumisión. Les estrechaba las manos, ásperas y ennegrecidas por el trabajo y el sol, con afecto, y les daba algunas monedas.

De otro modo, a la Dolors pareció entenderle el estado de ánimo al joven Aspriu.

—Señor Marcelino —solía decirle al verlo regresar del bosque con gesto pensativo—, créame; no se obsesione. No puede ser que vengan cosas peores. Y corría ligera, ágil, sin preocuparse por el juego del viento con sus faldas, cortas y ondeantes, a buscar un cántaro de agua fresca al manantial de los Barrot, para calmar la sed de Inocencio y de su marido, mientras este último sacaba del armario la botella de anisado.

Cenaban en el mismo vestíbulo. Allí había más luz y se estaba más fresco que en la cocina, donde el fuego del hogar, indispensable en una casa de campo, calentaba el ambiente. Innocenci se sentaba en la única silla que sus anfitriones podían ofrecerle. Joanet, en un banco rústico que se balanceaba sobre el suelo de barro, cuyas bases estaban desgastadas por las constantes pasadas del cepillo de brezo de Dolors, hasta el punto de que ya amenazaban con socavar los cimientos de las paredes. Los niños, con sus platos en la mano, se agolpaban en el marco de la puerta o en cualquier manojo de hierba o de rastrojos que hubieran dejado en la entrada. No sabían comportarse como debían en la mesa, y sus padres, siempre discretos y comedidos, procuraban no molestar de ninguna manera al “señor”. Sin embargo, a veces cedían a los caprichos de los niños pequeños que querían comer en un plato blanco y con una cuchara de madera nueva, esperando recibir de sus padres el mismo honor que se le concedía a Innocenci. En esta casa y rodeado de esta gente, él comía con gran placer. Todo era tan limpio y se presentaba con tanta sencillez y afecto… Las toscas manteles de tela de casa, de color gris, desprendían un aroma a lejía perfumada con laurel, y los platos y vasos brillaban sin rastro de grasa, como la mejor vajilla del hotel más lujoso.

Con los guisos sencillos, aunque bien condimentados, que preparaba la Dolors, y acompañados por los huevos frescos de sus gallinas y la leche rica de sus cabras, se sentía como un afortunado huésped.

Al mediodía, nunca faltaba la excelente escudella de campesino, con un caldo espeso y fideos gruesos, enriquecida con legumbres y trozos de col verde. Los pedazos más pequeños del cerdo sacrificado en invierno, como la cola, la oreja, los pies y el hocico, le daban su sabor y su aroma.

Devoraba la fuente con la sopa caliente, nunca faltaba una, y era tan agradable a la vista como al paladar, adornada con trozos de carne, migas y pequeños huesos, recogidos de los alrededores, y abundantemente aliñada con aceite y vinagre.

Los arrendatarios le habían ofrecido a Innocenci su habitación y la cama nupcial, pero no lograron convencerlo de que aceptara.

Dormía en el único lugar disponible de la casa y en un lecho rudimentario, compuesto por dos caballetes y unas tablas, cubierto con una estera de paja y situado en la esquina de dos paredes exteriores, al pie del rellano de la escalera, allí donde terminaba la pendiente del tejado seco. Aquel lugar, destinado a granero y despensa, era un punto de paso. A la cabecera de la cama, dejando espacio para vestirse, tenía Innocenci una hilera de sacos de grano; y desde el extremo de los pies, más allá del último escalón de la escalera de madera, podía contemplar el resto de los productos curados para el invierno. Eran un tesoro de olores, una colección de carnes saladas y de grasa que colgaban del techo. Una cuerda con un broche sostenía una ristra de panceta de un grosor extraordinario. A unos centímetros por encima, un pequeño recipiente de vidrio azul, hábilmente redondeado y perforado en la parte superior, colgaba de la misma cuerda como una guirnalda, protegiendo los alimentos del ataque de las ratas con su superficie resbaladiza.

Una pequeña abertura cuadrada, apenas obstruida por un grueso tronco y unas telarañas, permitía el paso de la luz y del aire exterior. También, a través de una teja rota y a escasos metros de la frente de Innocenci, ahora ya desmejorado, se podía atisbar, de noche, el titilar de las estrellas, y, de día, un rayo de sol que atravesaba el polvo de la sombra como un hilo de plata.

A pesar del aspecto extraño y miserable de la habitación, a Innocenci no le apetecía otra. En ningún otro lugar había dormido tan profundamente como sobre aquel lecho de paja, ni había despertado con tantas ilusiones como bajo aquellas vigas ennegrecidas que le servían de dosel. Y es que los lechos en los que uno se abandona después de una jornada de ejercicio saludable, con el cuerpo cansado, el espíritu en calma, impregnado de naturaleza y la imaginación llena de esperanzas para el futuro, son los más suaves y agradables de la tierra.

Desde que los enfrentamientos con Cassanella lo habían alejado de su hogar en Aspriu, la cabaña de Joanet había sido su refugio. En invierno, durante los días fríos o de mal tiempo, solía recorrer los sinuosos senderos que bordean el río Tordera, cerca de Empalme, siguiendo el rastro de las becadas. Le complacía estar solo con su perro, “Alí”, y adentrarse en las espesas zonas de cañas, en los sombríos barrancos de brezo, por los torrenciales y por los pantanos cubiertos de vegetación, donde hasta el eco de sus pasos se apagaba en el barro, entre la hierba o el musgo. Llegaba a casa de Pobric al atardecer. Se sentaba en el banco de la cocina, frente al hogar encendido, rodeado de los hijos de la Dolors, que corrían a recibirlo y ahora se apartaban respetuosamente para cederle su lugar preferido. Mientras contemplaba el danzar de las llamas, los acontecimientos del día volvían a su memoria: la frustración de los disparos fallidos, la alegría de los aciertos y, sobre todo, la emoción de los momentos decisivos, cuando tras un aleteo rápido de la becada, ésta aparecía contra el cielo, como una aparición fantasmagórica, justo en la mira.

Juanet estaba en el pueblo, haciéndose cortar el pelo. Las excursiones de Innocenci a la masía Pobric solían coincidir con los sábados o vísperas de festivos. Así, al día siguiente, sus amigos, amantes de la caza, podían acompañarle. Más que por el provecho de esas caceras, en las que participaba con un grupo de cazadores experimentados, Innocenci buscaba en ellas el placer de una compañía singular y pintoresca, y la oportunidad de renovar sus perspectivas, contemplando paisajes de montañas escarpadas bajo cielos invernales, envueltas en la bruma que se levantaba de los bosques helados.

Con Joanet regresaba su hermano, el Corbo. El Corbo había abandonado su puesto en la granja para venir al pueblo, reponer provisiones y cambiarse de camisa. Llevaba su gorra de lana y el bigote, tupido y oscuro, cubierto por la condensación del aliento en el frío. Acababa de salir de la taberna y caminaba tambaleante, lo que lo hacía parecer muy expresivo y afable. Enseguida, avivó el fuego, echándole un buen puñado de ramas secas. Las llamas se intensificaron rápidamente. Entonces, la situación se volvió tensa. Como era imposible retroceder, quienes estaban cerca del fuego empezaron a inquietarse. Los perros de Joanet se habían apiñado debajo y a los lados, pero "Alí", el perro forastero, comenzó a quejarse y a moverse inquieto entre las piernas de su amo. Ambos eran los últimos en abandonar su lugar, los únicos que, por su afán de calor, estaban a punto de quemarse.

Durante la cena, Quim no cesaba en sus sarcásticos comentarios de mal gusto. Se pavoneaba con su ateísmo, con la intención de irritar a sus hermanos, y quién sabe si también al heredero Aspriu. Ya había estado discutiendo con el cura y el sacristán, los únicos representantes de esa figura divina en la aldea, y a los que, según él, Dios se había dedicado a agravarle la existencia, cargándole con pesadas responsabilidades y arrojándolo a un mundo hostil para que viviera como un animal salvaje. Le complacía provocar a Innocenci, y para ello, incluso, preparaba sus platos con una meticulosidad que parecía un poco afectada. Tras servirse una buena ración de judías, elegía una cebolla grande, la pelaba con cuidado y, con precisión, le hacía una serie de cortes profundos que iban desde la base hasta el centro, como si la convirtiera en un crisantemo, antes de colocarla, con teatralidad, sobre la montaña de judías humeantes. A continuación, tomaba un colador y, con la estudiada pose de quien realiza un acto prodigioso, rociaba la cebolla con aceite.

Después de cenar, ellos y Innocenci fueron los últimos en irse a dormir. Se sentaron cerca del fuego. Se estaban calentando, casi a la fuerza, y pasaron la noche fumando en pipa y bebiendo a sorbos del porrón, pues el calor del hogar les provocaba sed.

El Corvo solía contar historias maravillosas sobre sus perros. Nunca había estado sin uno. Había tenido de todo tipo: sabios y locos, ladrones y honrados. Casi siempre adoptaba a perros callejeros, que no tenían amo y que le encontraban de la manera más inesperada. Descubrir sus cualidades era lo más difícil; una vez descubiertas, no se preocupaba en absoluto de sus métodos pedagógicos. Incluso llegó a enseñarle a uno de ellos la doctrina cristiana. —Lo poco que yo sé—aclaraba el Corvo, y con esa aclaración, parecía convencido de ello.

Por fin, Inocenci empezó a sentir un cierto peso sobre los ojos. Entonces, decidió que era hora de irse a colgar. Tomó el foco de gancho y subió a la escalera de madera, seguido por el perro.

El cuervo se había posado en el respaldo del sillón, envuelto en un viejo chal y, a veces, todavía no había bajado Innocenci, y se oían sus resoplidos por toda la casa. Arriba, bajo el tejado, se sentía el frío del exterior. Innocenci se desvestía apresuradamente, erizándose ante el leve frescor que entraba por la rendija de la ventana. Las ásperas sábanas de lino, tan frías, parecían húmedas. Le producían una sensación intensa, aunque agradable y vigorizante, como si hubiera dado una ducha. Se acurrucaba hasta llegar a estar completamente abrigado y se relajaba con placer en la oscuridad profunda, en el silencio del bosque, un silencio más intenso y perturbador que en verano. Poco a poco, sus pensamientos se volvían más confusos y dispersos, mientras el perro, debajo de la cama, empezaba a roncar y a gemir en sueños.

Cuando Inocencio despertaba, al principio no sabía dónde estaba, algo que suele suceder a quienes han dormido profundamente y con placenter. Disfrutaba, por un instante, de la delicia de una resurrección. Por la teja rota se filtraba un hilo de claridad, del día que amanecía. El maso con la lámpara de aceite entre los dedos atravesaba la habitación, haciendo crujir las escaleras de madera con sus lentos pasos de hombre preocupado. Inocencio, con la inocencia de un niño, fingía estar dormido. Poco después, Dolors pasaba cerca de su cama, caminando en la oscuridad y en silencio. Al poco tiempo, desde la cocina se escuchaban los maullidos de los gatos y las voces de Corbo con su hermano. El aire de la montaña que entraba por la ventana era más frío que la noche anterior y, de vez en cuando, llegaba hasta su rostro con la suavidad y delicadeza de una caricia de nieve.

Debería estar tranquilo. La idea de pasar el día en el bosque, bajo un sol radiante, llenaba de alegría al joven, que, tumbado perezosamente bajo la sombra de un árbol, se había acurrucado hasta que las ramas le cubrían la nariz. El silbido de alguien que llamaba a un perro perdido le hizo comprender que Cuereta había aparecido. —“¡Señor Marcelino, oh, señor Marcelino! ¡Aquí está. Tendremos un buen día!”— El administrador de la finca le dejó la lámpara de aceite encendida, y se marchó por el mismo camino. La llama, pequeña como una aceituna, apenas iluminaba los objetos. La habitación adquiría un aspecto extraño, inconexo, como un cuadro pintado por un loco. Aquella luz melancólica, en lugar de invitar a levantarse, invitaba a permanecer en la cama. Aún un minuto más, resistiéndose a abandonar el calor de las mantas, le dio tiempo a Innocencio para darse cuenta de que la pieza de tocino estaba casi terminada. Esta observación no le preocupaba, pero cada invierno debía repetir ese mismo gesto, aunque le pareciera ridículo. Abajo, en la cocina, lo recibieron con los gritos de los campesinos, que ya estaban listos, y con los ladridos impacientes de los perros.

Partían hacia las tierras más allá. Los campos y los pastizales se blanqueaban, el barro de los caminos era tan duro como las propias piedras. Los pájaros, acurrucados entre las ramas, esperaban al sol, que hacía un rato que luchaba por liberarse de la niebla que cubría la lejana marisma. El Corbo y el Cuereta seguían el sendero, avanzando con cuidado y respirando hondo. Innocenci, el Cisteller y el Joanet, con las manos en los bolsillos, encogidos de frío, exhalaban vaho por la nariz y por la boca, esperando escuchar el primer ladrido de los perros, para así poder colocarse en los lugares estratégicos. Pero durante los meses de diciembre y enero, los conejos duermen profundamente. El tiempo pasaba y el aire de Montseny refrescaba las alturas y agobiaba a los cazadores. Entonces, hacían pequeñas montones de ramas secas y encendían una hoguera. El sol naciente hacía que las llamas perdieran intensidad. Tras el crepitar del fuego, el paisaje helado parecía fundirse en una vibración suave y cristalina. Pequeñas chispas de ceniza caían sobre los hombres, de pie, desaliñados y morenos, que se acercaban un poco al fuego y se apoyaban unos a otros, como cigüeñas. En el cielo verdoso, de la fría mañana, empezaban a volar los pinzones, buscando las orugas de las mariposas nocturnas. Volaban en ráfagas, atravesando el espacio con sus breves cantos matutinos, apresurados y saludando al pasar.

Inocencio encendía su pipa de cazador y contemplaba el cielo, la tierra, las espirales de humo y las cenizas que flotaban y que casi cubrían a sus compañeros —a quienes les sonreía sin saber por qué—, con el alma impregnada de una tranquila alegría, una de esas alegrías que parecen insignificantes, pero que dejan una huella imborrable en la memoria.

Llegada la hora del almuerzo, de nuevo se encendía otra pequeña hoguera en un rincón soleado. Ahora, al calor de las llamas, se asaban las butifarras recién sacadas de las tripas, ensartadas en unos palos de madera de olivo, clavados en el suelo, mientras los cazadores machacaban las cebollas con los puños y, entre risas y comentarios animados, relataban las peripecias de la cacería. Era el momento de evaluar la conducta de cada uno, y también la de sus perros, y de ese juicio salían mal parados los cazadores poco habilidosos o perezosos.

De regreso, si se les cruzaba en su camino y como colofón a la jornada, comenzaban a inquietarse. El gamarús se refugiaba dentro del hueco del tronco rugoso de un enorme y antiguo alcornoque, en un lugar desolado y fantástico, lleno de sombras y mal presagio, llamado Sot de Frare. Desde ese lugar, por las noches, se oía un tipo de gemido tembloroso que parecía el lamento de un alma condenada en el clímax de su dolor y desesperación eternos, pero en realidad no era más que el sonido que producía al extender las alas un ave grande de aspecto siniestro, aunque inofensiva y benéfica.

El Cuervo, para quien ningún bosque era demasiado oscuro ni denso para impedirle el paso, guiaba a los cazadores. Él, con su figura delgada, abría un sendero que de inmediato ampliaba el Cestero, el más corpulento del grupo. Todos marchaban tras él, en un silencio que resultaba sospechoso. Parecía un grupo de guerreros indígenas preparándose para sorprender a un enemigo confiado.

Se agrupaban alrededor del corcho, con las escopetas listas. Sus miradas tenían una vivacidad trágicamente cómica, como la de unos conspiradores de opereta.

El cuervo picoteaba una roca y comenzaba a golpear el tronco. El tronco respondía con un eco sordo y profundo, casi lúgubre. Con frecuencia, todo terminaba ahí. El cuervo había buscado refugio contra la luz del día en una nueva guarida, desconocida para los demás pájaros del bosque. Pero, a veces, los golpes del cuervo eran seguidos de unos débiles crujidos internos, apenas perceptibles al principio, que solo se podían oír si uno acercaba la oreja a la corteza. Conforme el cuervo seguía golpeando, esos crujidos se hacían más claros y definidos.

El imponente escalador, con sus poderosas garras, hacía temblar la pared de roca al apresurarse para ascender y alcanzar la cima, con el objetivo de escapar de un peligro que, sin duda, ya presentía.

Los cazadores aguardaban con sus armas preparadas y sus rostros irradiando malicia.

De pronto, como impulsado por un resorte, como una de esas figuras que emergen de lo más profundo de una caja o de un espantapájaros, el buitre se alzaba desde la podredumbre purulenta de la cima, entre las ramas.

Era una cabeza grande y abultada, unos ojos redondos con destellos ámbar, pero unos ojos que hipnotizaban, que deslumbraban, que desconcertaban, y unas alas inmensas que se desplegaban sin ruido, al instante, como las de un paracaídas. Todo ello, una masa oscura proyectada en el espacio.

Uno, dos, tres, cuatro detonaciones resonaron en un breve intervalo, seguidas de un grito formidable, compuesto de exclamaciones, insultos, blasfemias y carcajadas. Unas pocas plumas descendían pausadamente entre la nube de humo de los disparos. Y la libélula, con su vuelo ágil, silencioso y ondulante, semejante al de una mariposa, se perdía entre la maraña de ramas. El Corvo, siempre atento a mostrar su irreverencia, atribuía la invulnerabilidad de la libélula a la protección de un escapulario bendecido. Uno de aquellos, de la época de las guerras carlistas, de los que gritaban: “¡Detente, bala, que el corazón de Jesús está conmigo!”.

La broma había divertido enormemente a todos, y en particular a Inocencio, quien se sentía remordido por haber participado en aquel acto vil contra un pájaro que se dedicaba a cazar ratones y topos.

Esa noche, el graznido del búho resonaba con un sonido áspero, pero cargado de una extraña energía. ¡Hu, hu, huuuuu!... un graznido estremecedor que parecía presagiar un mal augurio. Como si la oscura y amenazante quietud del bosque se extendiera hacia el pueblo adormecido, provocando una sensación inquietante que erizaba la piel.

XXIX Con el inicio del invierno, empezaron a llegar los carboneros y a dispersarse por el bosque. Construyeron sus chozas y levantaron sus pilas de carbón.

Los leñadores habían dejado grandes extensiones de troncos dispersos, como huesos de monstruos prehistóricos. Para reunir estos troncos, a veces de dimensiones descomunales, trabajaban desde el amanecer hasta el anochecer, bajo el sol, la lluvia o la nieve. Ya fuera arrastrándolos o empujándolos con una palanca sobre rodillos, o incluso sujetándose a ellos, como una hormiga o una semilla, los llevaban a una plaza construida con la ayuda de una máquina de arrastre, en un lugar escogido para facilitar el transporte.

En la penumbra del bosque, apenas se distinguían los carboneros, salvo por las huellas que dejaba su trabajo, como suele ocurrir con ciertos seres casi microscópicos.

Aquí y allá se divisaban grandes montones de torres de todos los tamaños, que se sostenían unas a otras, y todas juntas formaban una masa compacta, con un perfecto entrelazamiento de curvas, protuberancias y salientes.

Ya había algunas maduras, a punto de desprenderse de las ramas y caer al suelo.

Eran unos hemisferios perfectos, con una capa superficial de diminutos ramitos entrelazados en dirección norte-sur. Su perfección resultaba tan fascinante como la obra admirable del instinto animal: un nido de oriol, un panal de miel o el interior de una madriguera…

Un día, aquellos pequeños insectos negros que pululaban entre el verdor del bosque, encenderían un fuego por la estela que dejarían en la cima de la montaña, y desde entonces se convertirían en enormes dragones que llenarían los valles con su humo denso y penetrante.

Inocencio solía ir a ver cómo se calentaban esas brasas.

Intentaba convencerse a sí mismo de que era un hombre de negocios, atento a sus intereses, incapaz de permitir que le engañaran en una sola partida de mercancía. Precisamente porque casi estaba seguro de que no iba a sacar mucho provecho de ello, se esforzaba por hacer lo posible para tranquilizar su conciencia, en caso de que, más adelante, le reprochara haber confiado demasiado. Con una libreta y un lápiz en la mano, cualquiera lo habría visto recorrer las pilas de carbón, anotando diligentemente cada carga que un carbonero había apilado. La tarea era insignificante: consistía en hacer una pregunta, obtener una respuesta y anotar un número, que a veces era tan bajo como un solo dígito. Después, se entregaba al placer inagotable y siempre nuevo de sumergirse en la atmósfera áspera y rudimentaria de aquel lugar. Pasaba horas conversando con esos formidables y solitarios alquimistas, cuya misión era transformar el sudor de su frente en moneda corriente, y de la cual desviaban, en mayor o menor medida, una parte para sus propios bolsillos y los de otros. ¡Qué gente tan singular! Rústicos, de pocas palabras y con un aire hosco. Cuando entrecerraban los ojos bajo las cejas, se abría una pequeña hendidura en la piel blanca alrededor del cuello, que se asemejaba al pliegue del labio superior y al halo que delineaba sus labios, producto de pequeños movimientos inconscientes.

A Innocenci le parecían pintorescos, y se quedaba a conversar con ellos en sus chozas. Comía de su pan seco, tostado por el viento de la sierra, bebía de su vino, dejado al aire libre dentro de una bota escondida entre la maleza, y llenaba su pipa con su tabaco de olor fuerte. Mientras lo hacía, sentía envidia, incluso de su lecho de paja donde, con los miembros cansados por el trabajo, con los oídos ensordecidos por el silencio profundo de la montaña y con el corazón fortalecido por el aire puro y fragante de las hierbas silvestres, debían alcanzar un descanso reparador y envidiable.

Los domingos, Innocenci volvía a salir de caza de conejos junto a sus compañeros habituales. Observaba el amanecer con ilusión a través de una abertura en el tejado; se calentaba junto al fuego matutino en la cima de una colina, rodeado de niebla; saboreaba la morcilla de cerdo, cocinada a fuego lento, la cebolla machacada de un golpe y un trago de vino de la bota que le entumecía los dientes.

Durante esas horas de ensoñación, toda consideración por lo material y lo mundano quedaba relegada a un segundo plano en la mente del joven.

Ya no quedaban carboneros en el bosque, ni acreedores en la ciudad, ni un libro de cuentas en el infierno de su pecho, ni sospechas de engaño en su mente. Ni siquiera existían los perros de caza rastreadores, ni los hombres valientes y ágiles que lo acompañaban, solo la belleza de una hermosa mañana de invierno, del cielo despejado, de las nieblas nacaradas, de los pájaros migratorios, de las montañas azules, de los valles verdes y, en definitiva, de toda la tierra, revitalizada por la caricia de un sol que regresa.

Cuando el último carro sacó del bosque la última carga de mercancías y llegó el momento de hacer las cuentas, el heredero Aspriu sintió una especie de desánimo, como el de un enfermo que debe tomar una medicina muy amarga.

Le resultaba odioso tener que reunirse con su socio y administrador, Joanet, y tratar con él de forma comercial, con desconfianza, con suspicacia, con la severidad de un recaudador de impuestos. A pesar de ello, le entristecía la idea de arriesgarse a descubrir la mezquindad de un hermano o la traición de un amigo, con el que había compartido la mesa y las alegrías de la vida. Innocenci prefería perder su dinero antes que ver hecha añicos la ilusión de tener un alma afín; prefería no sufrir un desengaño, no descubrir la ingratitud donde creía haber encontrado un corazón agradecido.

Las cuentas que llevaba el señor Aspriu y el administrador de la pequeña casa de campo habrían hecho reír hasta al más huraño y poco escrupuloso de los contables. Todas las discrepancias que surgieron al comparar los datos y resolver sumas y multiplicaciones aritméticas se solucionaron de la forma más sencilla.

Después de un rato de forcejear con recibos, comprobantes de peaje y billetes de tren, contrastándolos con el famoso cuaderno repleto de números apenas legibles, Innocenci llegó a la conclusión de que la cabeza de Joanet estaba más lúcida que la suya. La memoria del leñador resolvía con mayor facilidad y rapidez aquellos problemas que las complicadas matemáticas del estudiante de bachillerato no conseguían aclarar.

Ante este hecho innegable, el joven Aspriu dejó de preocuparse por escribir y combinar números. Abrió la mano y cerró los ojos.

Aliviado de haber superado aquel mal momento y de verse, por el momento, libre de acreedores, dueño indiscutible de sus tierras y posesiones, se dispuso a cumplir la promesa que había hecho a su esposa y a sus hijas de llevarlas a Sant Martí de les Serres el próximo verano.

No solo las exigencias de su padre y los conflictos con Cassanella —hoy expulsado de la masía Aspriu—, sino también, incluso antes, una especie de escrúpulo a la hora de presentar ante la familia la situación de la hacienda, hipotecada y embargada, le habían hecho posponer un acto indispensable, protocolario e ineludible para cualquier heredero.

Sí, le parecía muy vergonzoso ofrecerles algo que no le pertenecía del todo, algo sucio, incompleto… Ahora creía que las tejas y los muros le daban una satisfacción mayor. Al menos no tenían nada que ofendiera la vista ni que oliera a miseria. Ahora las fachadas de la casa de los Aspriu y de la casa de los Pobric, tan parecidas a rostros humanos, podrían sonreír, y los tejados del bosque, vibrantes con la brisa, cantar alegremente.

A Eugènia, su marido, y a Carme y Anna Maria, sus hijas, no les causaba ninguna alegría la situación.

Inocencio comenzó mostrándoles, de manera algo general, la extensión total de sus tierras. Recorría con ellas la línea que marcaba los límites, siempre que el terreno lo permitiera. Estos límites estaban señalados por una serie de rocas más o menos planas, colocadas de canto, rocas negras, volcánicas, que a veces se apoyaban unas contra otras, de dos en dos o de tres en tres.

Al principio, Eugenia los miraba con cierta desconfianza. Le parecían figuras importadas de algún grupo de bandoleros o pastores que solían recorrer el bosque, y que, en lugar de señalar límites, parecían expresar caprichos enigmáticos de una mente errabunda.

Las niñas, en cambio, no parecían prestarle la debida atención. Pero su padre, que atribuía cierta importancia a aquel acto, quería que escucharan atentamente sus explicaciones. Apoyaba un pie sobre un pedestal —sobre los pedestales que se alzaban en lugares elevados—, extendía el brazo derecho con un gesto algo teatral, de gran autoridad, y trazaba un arco en el aire con el dedo índice, tal como lo había hecho su padre muchos años atrás, exclamando:

La esposa, que no parecía excesivamente impresionada, aunque sí un poco, tanto por la envergadura de la casa como por la figura altiva e imponente de Inocencio, sonreía satisfecha.

Tal vez, Carme y Anna Maria también sentían, aunque no supieran por qué, la primera punzada de orgullo.

Poco a poco se fueron revelando las innumerables y extraordinarias cosas que cada propietario cree poseer en su propiedad.

Comenzó guiándolas hacia la cima de una colina, para visitar el alcornoque más imponente del bosque. No había querido talarlo; respetaba su monumentalidad y la delicadeza de su corteza. Tenía un tronco de un grosor extraordinario, liso y cilíndrico, unas ramas regulares, bien distribuidas y frondosas, y una copa redonda, con un follaje intensamente verde, denso y vibrante. Se divisaba desde muy lejos, como un castillo feudal sobre una roca. Innocenci se acercó con gran ceremonia, y le hizo una profunda reverencia, como se merecería el rey de los alcornoques, envidiado por los propietarios vecinos y sus congéneres. Después, la esposa y las chicas lo acariciaron como había hecho antes Innocenci. El árbol parecía tener sensibilidad y estremecerse y alzar su copa al sentir el suave contacto de esas manos de mujer y de niña, que por primera vez, desde los orígenes del mundo y a lo largo de los siglos, se posaban con ternura sobre su corteza salvaje, negra y rugosa.

Intentaron abrazarlo. Se tomaron de las manos y extendieron los brazos lo más que pudieron, pero aún les faltaba casi medio metro para cerrar el círculo y rodear el tronco. El marido y la mujer, asombrados y felices, se miraron con una ternura especial, como si no se hubieran visto en mucho tiempo y se encontraran de repente, más jóvenes y enamorados que nunca, a los pies de aquel coloso agradecido que extendía sus ramas como un manto protector sobre ellos y sobre sus hijas, las cuales observaban con admiración cómo caían las bellotas y se apresuraban a recogerlas, como si fueran algo inesperado, maravilloso, venido del cielo.

Después las acompañó por todos los lugares que más apreciaba. Le complacía observar cómo ellas participaban, en mayor o menor medida, de las emociones que él había sentido en esos mismos parajes y cómo se contagiaban de la alegría desbordante que su corazón había sentido en su juventud. También quiso que visitaran a sus viejos amigos, dispersos por la región. Eugènia conquistó rápidamente la simpatía de los campesinos. Con su bondad, su inteligencia clara, su sinceridad y su modestia, se ganó la buena voluntad de los granjeros, primero, y luego de todos aquellos que la trataron, tanto jóvenes como mayores.

Eugenia se volvió taciturna y hosca. Se adaptó a la vida del campo sin ostentaciones ni pretensiones de ser una ciudadana. Nada mejor podía hacer para vencer las inevitables sospechas que suelen tener las gentes del campo.

Incluso las pequeñas langostas de la montaña parecían haberla tomado a bien. Su franqueza rozaba lo irreverente. Le trepaban por el brazo, se le arrastraban descaradamente por la ropa y le tiraban del pelo con sus patas dentadas, como diminutos y traviesos animales. Ella, sin embargo, ni siquiera se inmutaba ni las ahuyentaba con gestos bruscos; se las quitaba de encima con delicadeza y amabilidad, incluso con una expresión de satisfacción, como si le complaciese ser la elegida por aquellas inofensivas criaturas. A los ojos de Innocenci, aquello, junto con su valentía ante las serpientes, los perros ladradores y las vacas desbocadas, equivalía a actos de gran heroísmo. La angustia provocada por las estrecheces económicas de la familia había desaparecido. Durante aquellos días, Innocenci disfrutó de una paz y una calma inigualables junto a los suyos. La serenidad, la belleza de la naturaleza, la fragancia de la vida rural, todo ello había reavivado la pasión entre los esposos. En pocos días, Eugènia parecía más hermosa y radiante. Innocenci se sentía de nuevo enamorado de ella, como un joven que descubre el amor por primera vez. Los recuerdos de sus fantasías eróticas de la adolescencia volvieron a su mente, aunque, evidentemente, no hacía falta ni pensar en ponerlas en práctica, pues la realidad nos enseña que muchos sueños son inalcanzables. A pesar de ello, esos recuerdos idealizaban y avivaban el amor que sentían el uno por el otro.

También el padre sentía que se le renovaba el ánimo. Le parecía que amaba mucho más a sus hijas en la tranquilidad de la montaña que en el ajetreo de la ciudad. Al verlas saltar por el patio, correr por los senderos, jugar bajo los árboles y hacer travesuras con los animales, se sentía embelesado. Pero lo que más le conmovía era verlas, bañadas por el sol y rodeadas de mariposas y abejas, recoger flores silvestres. La alegría inundaba sus delicadas gargantas de exclamaciones y risitas cristalinas que hacían que incluso los pájaros y los grillos del bosque las envidiaran.

Inocencio recordaba las veces que había contemplado aquellas flores: guisantes marchitos, viudas, de aspecto descuidado, claveles silvestres... y una emoción casi le hacía brotar las lágrimas.

Fue en tiempos lejanos, cuando él vagaba por esos mismos lugares, sumido en la nostalgia y la desesperanza de un amor romántico no correspondido. Las modestas flores le hablaban de ella con un lenguaje casto e idealizado, que le partía el corazón. Las observaba con recelo, como si fueran joyas inútiles, dignas de adornar la frente de una reina. Y eran, sobre todo, las campanillas rosas, con sus delicadas ramas en forma de espiral, como si estuvieran hechas para formar coronas, las que exacerbaban su deseo de coronar a su amada. Entonces, Eugenia le parecía algo infinitamente lejano y no comprendía por qué esas guirnaldas naturales se perdían y quedaban desatendidas a los bordes de los caminos, entre la hierba y los campos solitarios. Pero la innata y precoz coquetería de sus hijas le explicaba la existencia de esas flores en las laderas del Aspriu. El buen padre se sentía orgulloso y satisfecho al ver que sus hijas vivían lo que él, inútilmente, había deseado para la mujer que amaba.

En otros momentos menos líricos, podía contemplar cómo Carme y Anna Maria, con las mejillas encendidas y el pelo revuelto, corrían delante de él y de Eugènia, con paso ligero, hacia la casa de los Pobric, hacia la fuente de la Obaga, hacia el molino de Ponsa, hacia el Prat o la Horta y hacia todos los lugares que, años atrás, les habían llenado de alegría. Y cómo entonces ellas, las niñas, se alejaban mucho de sus padres, quienes las seguían con cierta indiferencia, muy juntos, intercambiando frases insignificantes y alguna que otra mirada significativa. Junto a las niñas, marchaba el perro de caza, “Alí”, como si fuera un guardia de honor, con la cola levantada con orgullo. Cuando ellas se adelantaban demasiado, él regresaba para reunirse con sus dueños. En sus ojos se veía una leve inquietud, mezclada con duda y recelo. Parecía decir: “¿Permitís que se alejen tanto? Ustedes pueden hacerlo, pero yo no puedo separarme. El bosque es oscuro; ¿con quién debo ir?.” Entonces, Eugènia extendía el brazo y, con un gesto, le hacía una señal a lo lejos. El perro partía, tranquilizado. —”¡Qué inteligente es!”, decía Eugènia, mientras fijaba en Innocenci sus ojos de color castaño, claros, suaves y llenos de languidez.

¡Oh, sí! ¡Qué perro tan inteligente! Él completaba la felicidad de tener unas hijas tan amables, una esposa tan cariñosa, una vida tan tranquila, tan llena de bendiciones de la naturaleza.

Inocencio había alcanzado ese momento de plenitud en el que un hombre sano se siente satisfecho, pues ha cumplido con sus necesidades físicas con moderación y sin excesos pasionales, y además, ha logrado sus modestas ambiciones.

Había superado los treinta y tres años. Entraba en la edad madura en la que los sueños quiméricos comienzan a desvanecerse y se impone una serena aceptación de lo que razonablemente podemos esperar del destino, sin pretender alcanzar metas inalcanzables ni ascender a las cumbres vertiginosas de la ambición.

Sentía la euforia irradiar por cada poro de su cuerpo. El amor suave de Eugènia y de sus hijas inundaba el hogar, y una relativa prosperidad material le permitía dormir tantas horas como su cuerpo le demandaba.

Podía entregarse por completo a sus impulsos más salvajes. Su sangre y sus nervios, alimentados y fortalecidos por la transfusión milagrosa de las energías vitales que las raíces de los árboles habían extraído de la tierra y de las hojas, del aire, le exigían actividades heroicas. Amaba la naturaleza y la encontraba bella, incluso en sus iras y convulsiones. Un gozo, que por su nobleza ideal no se podía comparar con el de los abyectos masoquistas, le impulsaba a buscar todas las ocasiones para sentirse maltratado y castigado por un capricho del ser amado. Se entregaba con pasión a la furia de los elementos. Y sus ojos se llenaban de una belleza trágica, y su espíritu, del tono soberbio de los invencibles.

Superar el calor, el frío, la nieve, los vientos del norte, los terrenos ásperos y las aguas traicioneras constituía su pasión. En Sant Martí de les Serres, durante el verano, no permanecía en la masía ni un solo instante. Nunca le había gustado levantarse temprano. La niebla traicionera y húmeda de las primeras horas del sol le resultaba más molesta que el calor intenso de más tarde, el cual, a veces, se atenuaba con alguna brisa suave que hacía agradables las sombras. Innocenci salía a las nueve de la mañana, un poco antes de que el grillo del campo comenzara su insistente, áspera y rítmica cantinela. Y se dirigía allí donde se escondían las perdices jóvenes e inexpertas, que se elevaban de entre los matorrales para refugiarse en los bosques. Esto obligaba a Innocenci a recorrer terrenos secos y cubiertos de zarzas, de donde regresaba con la piel irritada por crueles pinchazos. El calor era sofocante. El aire estaba quieto y sin vida, y respirarlo producía la misma sensación que al tragar arena.

Según la luz, los reflejos directos de las rocas y las piedras hacían que el ambiente resultara aún más desolado. Uno podría pensar que la presión en el cerebro sería tal que haría explotar las paredes del cráneo y la sangre herviría en las venas.

Inocencio, empapado en un sudor sincero, disfrutaba al pisar con fuerza matorrales secos, que crujían bajo sus pies como fragmentos de vidrio, y la suela de sus alpargatas se iba oscureciendo y resbalaba, adquiriendo la misma textura brillante y resbaladiza que el filo de una navaja afilada.

Las perdices, agitadas y con el pico abierto, exhaustas por el calor, se dejaban conducir por el viejo “Alí”. Pero el viejo “Alí”, a veces, mostraba desgana. Su jadeo fatigoso recordaba al de una locomotora que se lanzaba a toda velocidad contra un tramo de vía deteriorado. Su lengua, arrugada entre las fauces, le sobresalía un palmo. Una cascada de saliva transparente le empapaba el pecho, y sus respiraciones eran superficiales, incapaces de satisfacer las necesidades de sus pulmones. Entonces, Innocenci lo llevaba a refrescarse a la charca de alguna masía, o a cualquier pozo fangoso que encontraran.

Volvían entonces. Hombre y perro, caminando a paso lento bajo el implacable sol del mediodía, a través de los campos de trigo dorado, de las tierras áridas habitadas por saltamontes y lagartijas, por los pinares que exhalaban un perfume a resina y por el bosque de encinas donde parecía que el fuego amenazaba con encenderse espontáneamente. Todo aquello hacía pensar en dos seres escapados del infierno, y por lo tanto resistentes a las pruebas más terribles. Y, en efecto, Innocenci, exhausto y sudoroso, con el rostro enrojecido y los ojos que revelaban una energía instintiva, en medio del fulgor del sol, la tierra agrietada, la vibración cálida del aire y los violentos remolinos de polvo que levantaban los caminos de tierra y que hacían dar vueltas a piedras y hojas secas, parecía a punto de entonar un himno triunfal a una alegría diabólica.

También los rigores del invierno le apasionaban. Sobre todo, las tormentas le producían una especie de delirio aventurero, como el que, según dicen, hace que el albatros lance sus gritos estridentes en medio del furor ciclónico.

El tramontana intensificaba su actividad. Recorrer las riberas y los humedales, escuchar el gemido del viento que azotaba las zarzas, hacía crujir los troncos y doblaba las ramas, y agitaba los cañaverales, era para él un placer. Para disfrutarlo aún más, se dirigía a la región de Empordà, donde los vientos del norte tenían una fuerza apocalíptica, desconocida en Girona. Había presenciado el espectáculo de los pantanos del golfo de Rosas en medio de la tempestad, del mar embravecido, con olas espumosas que el viento desmenuzaba; de la arena levantada que se extendía como una nube rosada, cubriendo los viñedos de l’Escala y los huertos de Torroella de Montgrí, mientras los patos y otras aves acuáticas huían de la tormenta, llevadas como plumas por el viento. Al atardecer, escondido en la oscuridad de los juncales, cerca de los pequeños arroyos que reflejaban los amaneceres y las estrellas, contemplaba el paso fantasmal de los ánades. Los veía volar contra el viento, con el cuello estirado, planeando, esforzándose por vencer la fuerte corriente que los inmovilizaba. Eran de todos los tamaños. Algunos graznaban ruidosamente, otros tenían un vuelo silbante o emitían un sonido parecido al de una piedra disparada por una honda.

Les piedras caían con fuerza. Las bien lanzadas se precipitaban desde la negrura cenital, hacia las aguas quietas de los estanques, levantando una lluvia de salpicaduras.

La emoción que inundaba el corazón de Innocenci en esos momentos le compensaba con creces todos los contratiempos y todos los sacrificios de sus viajes y de su arduo trabajo para desenvolverse en la compleja y laberíntica geografía acuática de la marisma de Sant Pere. No había osadía ni imprudencia que no estuviera dispuesto a afrontar en esas cacerías de aves acuáticas. Para alcanzar a los ánades reales, recorría lodazales y arroyuelos, calzado con unas toscas alpargatas, y se aventuraba por lodazales traicioneros y por remansos repletos de troncos sumergidos; troncos que debía pisar con cuidado para mantener el equilibrio y evitar caer, o hundirse en esas aguas verdosas, estancadas, obsesivas, sobre las cuales caminaba, milagrosamente, sin perder el paso.

Inocencio, al primer indicio del viento del norte —unas nubes desgarradas en la zona de los Pirineos, una suave y fría brisa como la nieve y un cielo de un azul intenso—, partía hacia Sant Pere Pescador. A veces, por pereza, tomaba el tren de la tarde. Era ya de noche cuando salía del pueblo de Sant Miquel de Fluvià. El viento del norte se había desatado. El bosque de Palol resonaba como un órgano inmenso. Tres o cuatro luces parpadeaban entre la espesura del encinar. Eran los cazadores de mirlos encendiendo sus lámparas. A veces, Inocencio se entretenía siguiéndolos. Sin embargo, esos dos o tres hombres, con sus ropas desaliñadas, encorvados y revisando minuciosamente ramas y ramitas, daban pie a la curiosidad de un forastero.

Uno de ellos sostenía la tetera abollada y el otro iba alineando a los pájaros deslumbrados con golpes de pala. Llevaban el pequeño sombrero calado hasta las orejas y sus rostros de campesinos burlones, enrojecidos por las llamas, tenían un aspecto terrorífico que debía contribuir a inmovilizar a las víctimas, tanto o incluso más que la luz. Después, Innocenci atravesó Torroella de Fluvià. Las campanas de la pequeña iglesia románica situada al borde del camino, sostenidas por solo tres pilares y desprotegidas por completo, repicaban solas. En la llanura, la fuerza de las ráfagas arrastraba al solitario caminante y le obligaba a caminar inclinándose para contrarrestar su impulso, y cuando este impulso cedía y se ponía de pie, era retomado por otro, que lo hacía caminar tambaleándose. Al llegar al “Salt del Barat”, nombre que parecía una broma y perpetuaba el recuerdo de una tragedia, un terraplén socavado por el Fluvià junto a la carretera, Innocenci se internó entre los campos para buscar un terreno firme donde poder continuar con sus pasos vacilantes y tambaleantes.

En la inmensidad de los campos, donde el viento del norte silbaba con un sonido sutil producido por las numerosas espigas, pasaban sombras vagas que Innocenci no lograba identificar. Parecían un rebaño de ovejas que galopaba a su lado, pero sin llegar nunca a alcanzarlo. No eran más que haces de espigas o montones de hierba que rodaban de un lado a otro hasta quedar atrapados en un camino, en un seto de tarayes, en un arroyo o en un terraplén, donde terminaban por detenerse.

Un frío sutil, punzante, le calaba a través de la ropa, mientras que la arena del camino le azotaba el rostro con violencia y la respiración se veía interrumpida por la fuerza de un vendaval.

Delante de él, a lo lejos, el faro de Roses se encendía y apagaba con una rítmica indiferencia. Arriba, el cielo mostraba un azul profundo, como un abismo de puro ultramar, y las estrellas titilaban perezosamente; incluso diría que eran nuevas, pues eran tan densas.

A veces el tiempo daba un vuelco. Por aquel camino, azotado por la lluvia, caminaba Innocenci. Y así también encontraba placer. Al día siguiente, la llanura de Sant Perenc se había transformado en un lago de aguas turbias. El Fluvià era un torbellino de olas y de espumas blancas. Grandes y espesas nubes se elevaban desde el mar embravecido, dejando filtrar una luz siniestra. A pesar de todo, los cazadores del pueblo, amigos de Innocenci, salían a perseguir las liebres y los conejos que buscaban refugio en los lugares más elevados, en islotes cubiertos de matorral, fáciles de alcanzar en un instante.

Era preciso vadear con cuidado la interminable laguna de aguas poco profundas. Los numerosos canales y los caminos hundidos, completamente cubiertos por el agua que había subido, representaban una verdadera trampa. Un simple tropiezo y los intrépidos cazadores habrían sufrido una peligrosa caída. Las puntas de los juncos y los matorrales que crecían en la orilla, los fragmentos de madera y algún resto que sobresalía, eran los únicos puntos de referencia. Sin embargo, el riesgo de dar un paso en falso no impidió que el heredero Aspriu se entregara a la contemplación de aquel espectáculo excepcional. Sus ojos se cansaban de recorrer con la mirada aquella superficie de agua turbia, adornada con reflejos fosforescentes y rodeada de nieblas, interrumpida solo por largas filas de cipreses y de tarayes, por un grupo de sauces, por alguna cabaña o granero y por oscuros montones de estiércol. El pueblo, con su esbelta torre campanario y la inacabada torre de Carmany, parecía un enorme navío de guerra varado en medio de un mar oleoso. Gaviotas y otras aves marinas cruzaban el horizonte oriental, sobre las imponentes olas de la resaca.

Inocencio, en aquel ambiente, encontraba muy divertidas todas las aventuras que pudieran ocurrir.

Los días de nieve, aunque fueran excepcionales, le llenaban de una alegría infantil. Se ponía sus botas desgastadas, se abrigaba con su jersey de lana y su gorro con orejeras y, al menos, salía a seguir los márgenes del Ter o del Onyar. Si la nevada era fuerte, cogía el tren y se iba hasta Sils o a l’Empalme. Una pequeña captura de aves invernales, una pareja de perdices o algún ave de caza esporádica, le animaban a pasar unas horas en esos parajes, que ahora, con la nieve, se volvían aún más inhóspitos y solitarios, como si pertenecieran a otro planeta. Si se cansaba demasiado, subía hasta la casa de Pobric, donde Joanet y su hermano siempre estaban dispuestos a recibirlo con una buena comida.

Los beneficios materiales de estas excursiones, la mayoría de las veces, no estaban a la altura de su reputación, pero él había acumulado un rico repertorio de experiencias dramáticas y regresaba a casa satisfecho de sí mismo, de la agudeza de su ingenio y de la resistencia de su cuerpo, que era una máquina perfecta, con unos ojos, un pulso, unos pulmones y unas piernas infalibles.

La convicción de su propia infalibilidad, que se fortalecía día tras día, no solo lo llenaba de alegría y lo hacía agradable, sino que también atraía a su alrededor a compañeros extravagantes y lo arrastraba a aventuras arriesgadas y absurdas. Disfrutaba con los viajes improvisados por caminos desconocidos, por tierras nuevas, y con las caminatas nocturnas bajo la luz de la luna o en la oscuridad, deteniéndose en las posadas para calentarse junto al fuego, en el círculo de leñadores, conductores, artesanos, serreros y otros personajes pintorescos y decididos.

Inocencio se mezclaba en la conversación general, dejando entrever que comprendía sus dificultades y que compartía sus amores y sus odios. Tenía un modo de hablar preciso y ameno que le ganaba rápidamente la simpatía de todos. En poco tiempo, todos se callaban para escucharlo. No hay nada que motive más a la gente trabajadora que encontrarse con un hombre de buen talante, sin aires de superioridad, que se comporte de manera natural. Era evidente que Aspriu era como ellos, un hombre que había luchado contra las adversidades de la naturaleza y los obstáculos de la vida, un hombre, en definitiva, de carácter firme, a quien nada asustaba. Pronto, compartían en un ambiente cordial un trozo de pan con tomate y un poco de vino, disputándose quién lo pagaría. A veces, incluso, la situación derivaba en algún pequeño espectáculo. Inocencio no rechazaba la oportunidad de demostrar su fuerza contra los más bravucones del grupo. Su musculatura, desarrollada a través del trabajo duro, le permitía superar a los campesinos, acostumbrados a especializarse en un tipo particular de esfuerzo físico. Tras él, siempre dejaba un rastro de admiración y afecto, y no era raro que algún borracho, en un arrebato de camaradería, le propusiera acompañarle hasta el fin del mundo. Solo algunos conocidos, con pretensiones intelectuales y un cierto aire de ascetismo, lo consideraban un hombre rudo, casi un criminal. A Inocencio le hacían gracia esas acusaciones, como le harían gracia a un león del desierto si alguien se atreviera a decirle algo parecido.

Ella nunca había saboreado el placer de matar en sus cacerías. Era algo más puro y noble, algo que la arrastraba a un mundo más allá, y tal vez la idea reconfortante de un regreso a la libertad del hombre primitivo, algo que encajaba bien con el dinamismo que rige el universo, con la lucha por la vida que afecta desde el átomo hasta la nebulosa, desde el pulgón hasta el elefante.

Pocos cazadores llegan a ser despiadadamente sanguinarios, afirmaba él. Escuchen cómo relatan sus propias hazañas. La pasión del artista ahoga la del verdugo. Describen el paisaje, escenario de la victoria, con la misma y exquisita minuciosidad que dedican a mostrarles la víctima, temblorosa, y el disparo que la destroza.

Esto último no tendría ningún atractivo, ni podría considerarse aceptable, si ocurriera entre cuatro paredes, en el frío vacío etéreo o incluso en un lugar cerrado, concebido con fines deportivos.

El drama debe tener como escenario la naturaleza. Y el narrador les habla de una piedra, de un árbol, de una araña, de un matorral, de un trozo de cielo, de una luz especial, de un montón de cosas que ha percibido con la rapidez de un parpadeo y al presionar el disparador. Les asombra cómo ha podido elaborar este inventario con tanta precisión y con tanta velocidad. Y hasta el momento de la muerte, el recuerdo del acto y del escenario permanecerán unidos, inevitablemente ligados. Será imposible evocar el uno sin que aparezca el otro. Tras cada disparo afortunado, la memoria guarda una visión concreta. De esas visiones nace la alegría de vivir, y de ellas se alimenta el espíritu en el presente, en el pasado y en el futuro.

Inocencio había intentado varias veces explicar esta idea, pero sin lograrlo. Pensaba que, quizás, el hombre en estado salvaje participa más que el hombre civilizado de la esencia divina del mundo.

Por costumbre, mientras añoraba, en la quietud y la penumbra de la ciudad, el placer de las hazañas pasadas, solía hacer pequeñas excursiones por los alrededores. Solía salir a pie muy temprano por la mañana, seguido de su viejo perro de caza. Era una demostración de su vigor y de su modesta y digna situación económica, que dedicaba a sus compañeros perezosos o poco acostumbrados al esfuerzo. Iba a gastar un par de buenas alpargatas recorriendo el áspero matorral de Montaspre, a descender por las laderas de La Boscosa, o a agotarse caminando por los irregulares terrenos de brezal y roca de Sarrià de Dalt. Nunca llevaba más compañía que la de su perro, al que llamaba "Alí". Al cazador no le apetecía ayuda, y al contemplativo no le gustaban las interrupciones. Una vez al mes, se juntaba con Vilella para extender sus paseos y pasar el día por las sierras de Mandremanya y de Foixà, por los cerros y olivares de Sant Martí Vell. Vilella era un excelente compañero. Se dejaba guiar, convencido de la indiscutible superioridad estratégica de Aspriu. Siempre estaba de buen humor y compartía con su amigo la contemplación de la belleza de un cielo despejado o de un paisaje pintoresco, tanto como el placer de una siesta bajo el amparo del viento, sobre un lecho de hierba seca, después de un frugal almuerzo y de fumar su pipa con tabaco inglés.

XXXI. La crisis del corcho se abatió con un azote cruel sobre las regiones de La Selva y de L’Empordà. El corcho era el sustento de muchísima gente: propietarios, trabajadores del bosque, transportistas, fabricantes y una multitud de trabajadores especializados en diversas tareas relacionadas con su procesamiento, además de un número considerable de intermediarios comerciales. El Baix Empordà, sobre todo, quedó empobrecido. Era la tierra de los mejores fabricantes de corcho y de las grandes fábricas de tapones. El fabricante de corcho de la región de L’Empordà no tenía competencia. Su habilidad incomparable le permitía trabajar pocas horas a la semana y ganar mucho dinero. Era un hombre alegre, cantor y amante de los placeres. Sus comidas y sus festines tenían un carácter festivo y pagano. De los seis días laborables que tenía disponibles, solo utilizaba la mitad, o, como mucho, cuatro. El resto del tiempo, descansaba su afilada navaja, la herramienta con la que tallaba el corcho, y se dedicaba a disfrutar de la compañía de sus amigos y familiares. El sábado preparaba la comida para el domingo, y el lunes la consumía. En ningún otro lugar del mundo había tantos hogares con cocinas rústicas por kilómetro cuadrado como en los pueblos pesqueros de Palamós y Sant Feliu de Guíxols, y otros pueblos de menor importancia industrial. También en Cassà y Llagostera, pueblos de La Selva, cerca de L’Empordà, se elaboraban tapones perfectos y se organizaban grandes banquetes. ¿No les había parecido que, tanto allí como aquí, la humilde piedra de la cocina, calentada por el fuego de un cocinero, hablaba de la prosperidad y de la honradez de sus habitantes? En las riberas de los ríos y en los pinares de la montaña, esas piedras se multiplicaban entre un montón de sobras y papeles sucios. Allí, al atardecer de los días festivos, se oían canciones, gritos y risas que revelaban la vitalidad y la alegría de la vida.

Pero un día aciago todo cambió. Mientras el Gobierno español ni siquiera sospechaba la existencia, en aquella parte de Cataluña, de aquella riqueza que era el corcho, los alemanes —esos hombres de mirada penetrante, capaces de percibir hasta el más leve movimiento, que aún no se manifieste en la superficie— llevaban tiempo instalados entre los fabricantes de tapones, aprendiendo a elaborarlos, y más tarde, se llevaban a los obreros y los utensilios, para devolvernos a cambio máquinas y métodos destinados a reducir la mano de obra y ahorrar corcho.

Diversas y complejas causas contribuyeron a la pérdida de mercados y a la disminución del valor de las mercancías. Además, los sirvientes, al igual que los indígenas de tierras salvajes, sometidos a la autoridad de los colonizadores, forzados a entregar sus pieles, fueron debilitándose y degenerando hasta convertirse en gente de aspecto demacrado.

Inocencio, naturalmente, se vio envuelto en aquel aprieto irresistible. Hacía tiempo que se las arreglaba como podía. Como tantos pequeños propietarios, oscilaba entre la ayuda de un amigo y el prestamista usurero. Se quedaba sin blanca y nadie se atrevía a preguntarle qué precio pedía por sus corchos. Las lluvias de septiembre lo encontraban a él, en un rincón del porche. La superficie y el interior de las vigas adquirían un color ceniza, poco atractivo a la vista. Algunos mercaderes de poca monta, con aire indiferente, le preguntaban el precio, pero al oírlo, se daban la vuelta sin ofrecerle un céntimo. La fama y la demanda de los corchos de la casa de los Aspriu habían disminuido. Inocencio sufría grandes angustias y Eugenia hacía verdaderas hazañas económicas, y ambos intentaban engañarse mutuamente, aunque sabían que no lo lograrían. Solo las niñas seguían entregándose a sus juegos habituales y corrían por el bosque como antes, ajenas a las preocupaciones de sus padres, al ritmo de la canción de Schumann, *El alegre labrador*, que la mayor tocaba al piano, una melodía que, en ese momento, resultaba ser una ironía del destino.

Al final, hubo que señalar nuevos árboles en el bosque. A Innocenci volvió a invadirle la angustia por las deudas, con una actitud implacable que le amenazaba con acciones legales, un arma terrible, más temible para la gente honesta que el puñal o el veneno.

El bosque volvió a llenarse de grupos de hombres y mujeres aventureros, harapientos y morenos, venidos de lejos, y resonó con los golpes siniestros de picos y hachas. Innocenci cerró los ojos como un hombre cobarde ante la inminencia de un desastre. Sin embargo, tuvo el cuidado de proteger los mejores ejemplares, los de corteza más fina, los más jóvenes y también aquel gigante que había sido mimado con caricias y miradas por Eugènia, Carme y Anna Maria. De lo contrario, la cosa habría alcanzado proporciones de tala masiva.

La esperanza de salir pronto de aquella situación lo tranquilizaba, pero el destino, que parecía tenerle echado el ojo, le tenía reservada una dura sorpresa.

Era el día de la Virgen de Agosto, después de comer. En el comedor de la casa de los Aspriu se habían reunido Joanet, Cuereta, Cisteller y Corbo. Tomaban café tranquilamente, con las armas apiladas en un rincón y los perros atados. Un sol abrasador caía sobre ellos y un viento del oeste, feroz, soplaba con fuerza. Los campos de maíz, a los pies de la casa de campo, parecían “juntar las manos” y la tierra reseca se agrietaba. Los árboles y los bosques, como desorientados, se inclinaban y agitaban con violencia por las ráfagas impetuosas y ardientes. Los cazadores no tenían prisa. Los más optimistas coincidían en que no valía la pena intentarlo: ni siquiera el perro más hábil podría rastrear un conejo a más de cincuenta pasos. Entonces, Innocenci sugirió que fueran a cazar perdices. Cuereta conocía los lugares ideales y, entusiasmado con la idea, ya planeaba la emboscada, mientras saboreaba el aguardiente que Aspriu le servía en la misma taza de café.

Los campesinos ya se habían puesto de pie y se disponían a coger sus escopetas cuando la puerta del comedor se abrió de repente y el administrador de la finca y un vecino de la granja más cercana entraron con un aire de urgencia, como si no tuvieran tiempo para formalidades y quisieran comunicar algo nada agradable. Detrás de ellos, con gesto expectante y rostro sombrío, se encontraba la mujer del administrador, otra mujer más, el mozo y dos muchachas desconocidas, de rostro enrojecido y cubiertas de sudor, que, a juzgar por las apariencias, acababan de realizar una larga y apresurada caminata.

—Señor Marcelino —dijo el labrador sin darle los buenos días—, tenemos el Rojo muy cerca. (El Rojo, según la pintoresca nomenclatura de los campesinos, significaba cualquier incendio forestal, pero más que el incendio en sí, era la nube de humo tan característica —muy diferente a las demás—, que a menudo, durante las sequías de verano, aparecía en algún lugar, empañando la nitidez del cielo azul.) Y luego añadió:

—Que Dios me perdone si me equivoco, pero me temo que no es usted quien nos está engañando. Las campanas del pueblo suenan a toques de alarma. ¡Miren, ahí vienen! Todos salieron. El campesino estaba tan seguro de lo que decía que, incluso antes de que terminara de hablar, empezó a repartir cuchillos y hachas entre los presentes, y él, convencido de que nadie de la multitud se quedaría atrás, se encaminó hacia el bosque.

Inocencio, tras varias andanzas, se había colocado al frente del grupo. Desde la cima de la colina donde se asienta el Mas Aspriu, aunque inclinado hacia el lado del levante, se divisa una especie de nube roja y densa, como pegada a la oscuridad del bosque.

Por la dirección y el movimiento de esa humareda, parece que el fuego debe estar mucho más lejos, a la derecha de la propiedad de Innocenci. Por un instante, él llegó a creer que todo podía ser un simple malentendido, una posibilidad que le llenó de esperanza. El camino que siguen los carros rodea la colina, y no podrán ver mucho hasta que lleguen a la curva. La campana del pueblo sigue tañendo con un ritmo inquietante. El Aspriu y sus compañeros, sin darse cuenta, lo están persiguiendo con gran rapidez. El Aspriu va completamente distraído y con las mangas arremangadas, y corre tan rápido que solo el Cisteller y el Cuereta, los dos más ágiles del grupo, pueden seguirle el paso.

La impaciencia por llegar cuanto antes a un lugar desde donde pudiera contemplar el incendio con mayor amplitud y hacerse una idea de su alcance e importancia, le hacía insensible a la intensidad del sol y a la fuerza de ese viento africano.

De repente, al sobrepasar la cima de una pequeña colina, se encontró con un hombre sentado a la orilla del camino y con una mujer arrodillada frente a él, que le limpiaba la sangre de un pie. El hombre tenía un profundo corte en la pierna, probablemente causado con un hacha. A Innocenci aquello le pareció un espectáculo poco interesante, pues su atención se dirigió hacia algo mucho más impactante. Todo el Bosque de las Ánimas parecía un verdadero infierno. El viento arrastraba las columnas de humo hacia la distancia, por lo que el lugar del incendio parecía estar más lejos de lo que realmente estaba. Innocenci y sus hombres estaban a tiro de piedra de las llamas.

Inocenci se encontró con una gran rama de roble en la mano. Ni siquiera sabe quién se la habrá dado. La aprieta nerviosamente, sin entender nada. Está completamente solo. Los pequeños bosques han desaparecido. ¿Y ahora qué? Se queda inmóvil, como un ciervo, durante unos minutos, y mira a su alrededor, sintiendo su total impotencia ante la magnitud de la catástrofe. Ni siquiera sabe por qué parte del bosque está pasando. Bajo el camino, la vegetación ha sido quemada. El bosque tiene ahora un aspecto extraño, desconocido y casi irreal. Se divisan grandes extensiones de tocones y ramas secas, entre las que se amontonan rocas y matorrales que nunca antes se habían visto. Todo está envuelto en una atmósfera vibrante y sulfurosa, causada por las brasas y las llamas que consumen los matorrales; sin embargo, el sol las hace casi invisibles. A pesar del calor sofocante que desprenden, los paisajes evocan a una desolada escena invernal.

Mientras tanto, el fuego asolaba a Innocenci. A pocos pasos de él, una corteza de alcornoque comenzó a arder súbitamente, de arriba abajo. Parecía que la hubieran rociado con petróleo y que una mano misteriosa e invisible la prendía con una cerilla. Entonces se dio cuenta de que, como escorpiones, lenguas de fuego sinuosas y rastreras brotaban por todas partes, extendiéndose y consumiendo las hojas secas, las hierbas mustias y las ramas de tomillo, propagando así el incendio. Protegidas por la luz del día, estas llamas no resultaban muy visibles, pero avanzaban de forma traicionera. Al tocar la corteza de un alcornoque sometido a una intensa carbonización debido a la proximidad de las enormes brasas, las llamas se apresuraban a alcanzar las ramas, cuyas cortezas, blanquecinas como el pelaje de un anciano, se inflamaban como si fueran algodón.

Instintivamente, Inocencio, con una astucia que le era innata, comenzó a perseguir con golpes de rama aquella suerte de pequeñas y peligrosas llamas que parecían danzar alrededor. Debía vigilar que no lo rodearan. A veces sentía un crepitar a sus espaldas, recibiendo cenizas y chispas en la cara. Entonces debía retroceder, siempre blandiendo la rama. El joven Aspriu no sabía dónde estaban sus compañeros del bosque, ni el resto del pueblo, que, sin duda, atraídos por el sonido de la campana, debían haber acudido. Tampoco notaba la presencia de los trabajadores forasteros que llegaban sudorosos. Parecía que lo habían abandonado, que solo él luchaba contra el terrible elemento, contra aquella inmensa hoguera cuyo calor, sobre todo en la parte más baja, la más oculta, infundía temor. Dos o tres veces se sintió impotente. El sol y el viento avivaban las llamas, y lo cubrían con un sudor abundante. El sudor le caía por la frente, cegándole los ojos. Las palmas de las manos le dolían al golpear el suelo con la rama de encina, como si estuviera sujetando alguna de las numerosas brasas humeantes que lo rodeaban. Estaba a punto de rendirse, de inclinar la cabeza y dejar que ocurriera lo que tuviera que ocurrir. Pero, de repente, la clara sensación de que lo habían hecho tomar esa rama para que hiciera lo que estaba haciendo, de que lo habían dejado allí porque era su lugar, le devolvió el coraje. Al mismo tiempo, comprendía que, aunque estuvieran lejos, todos debían estar luchando contra el fuego, cada uno con más o menos entusiasmo y según sus propias fuerzas. Evidentemente, tanto los habitantes del pueblo como los forasteros estaban trabajando, pero el perímetro del incendio era tan extenso que cada hombre trabajaba aislado o en pequeños grupos. Sin embargo, la maniobra, aunque no estuviera coordinada, se ejecutaba con orden y disciplina, guiada por la experiencia. Los que conocían bien la zona se distribuían en las posiciones estratégicas, espontáneamente. Los que llegaban primero se ponían manos a la obra, y cuando había suficientes, enviaban a los que llegaban después a otro punto del incendio donde se necesitaban más manos. Algunos barrían las hojas

Pero cabe señalar que la orografía de la región, con sus recovecos y la dirección del viento, quizá no ofrecía más que una única línea de defensa. Cada vecino del pueblo y de las casas adosadas sabía dónde era conveniente concentrar sus fuerzas para evitar que la calamidad alcanzara proporciones terribles. En cuanto a los forasteros, se dejaban guiar por los lugareños, y cada uno, según su criterio, se esforzaba al máximo o se mantenía al margen.

El vendaval infernal empujaba las llamas por la ladera de la colina, donde Innocenci seguía luchando con cierto éxito. Cabalgaba a toda velocidad o con empujones bruscos, según le ofreciera más facilidad el terreno, a veces cubierto de vegetación verde y, otras, de matorrales secos o de rocas.

Ahora bien, si las llamas se extendían hacia el otro lado, nadie podía asegurar dónde encontrarían un punto de contención, ni predecir la magnitud del desastre. Cientos y cientos de hectáreas de matorrales densos y de brezales y arboledas apretadas, sin un solo claro, ni un arroyo, ni un camino que pudiera oponerse a la invasión, quedarían reducidas a cenizas sin remedio. ¡Y quién sabe si alguna masía no estaría en peligro! Joanet, el Corbo, el Cisteller y el Cuereta, junto con el maso de la casa de Aspriu y el vecino de arriba, sabían muy bien la importancia de su labor, destinada a evitar aquella terrible eventualidad. Se esforzaron por seguir el curso del fuego, por adelantarse a medida que avanzaba, por acorralarlo por los flancos, seguros de que, más lejos o más cerca, otra brigada, con la misma diligencia que ellos, estaría haciendo exactamente lo mismo. Al final, se encontrarían. Afortunadamente, la colina era rocosa y la vegetación se hacía más escasa a medida que ascendían, y los leñadores no dejaban ni un solo rastro, moviéndose con una agilidad inusual.

En medio del murmullo del viento y del susurro de la caña y otras plantas verdes que se agitaban bajo el sol, surgió una voz potente y aguda, cual toque de trompeta.

—¡Eeeep! ¡Ya está aquí arriba, es nuestro! ¿Y vosotros, qué hacéis?

Una ráfaga de viento del oeste, más intensa que las anteriores, se llevó la respuesta.

Inocencio comprendió que sus amigos habían logrado controlar el incendio. Poco después los vio descender por la zona devastada, entre cenizas y rescoldos, con el riesgo de quemarse. Habían dejado a los de la casa de los Aspriu y al vecino, el encargado de la finca, de guardia, por si fuera necesario sofocar cualquier intento de reactivación del fuego. Tres o cuatro campesinos conocidos también descendían, alegres y parlanchines, como personas satisfechas de haber logrado algo importante, y comentaban lo sucedido.

Inocencio esperaba que le dijeran algo, que se acordaran de haberlo abandonado allí, encomendándole una misión poco halagüeña, de poco valor, como la de avivar el fuego con aquella rama, algo más gruesa que una escoba. A pesar de ello, después de tanto moverla, las palmas de ambas manos se le habían convertido en ampollas. El calor y la tensión lo habían agotado, y los brazos y las piernas le temblaban ligeramente. Pensó que ya había hecho todo lo que podía. Observó la sinuosa línea que marcaba el límite del terreno rocoso. No había ningún indicio que justificara su permanencia allí. Entonces, decidió seguir el rastro de los pequeños bosques.

Abajo, en lo más profundo de la bodega, las llamas seguían ardiendo con la misma intensidad que antes. Nadie había siquiera pensado en oponerse a su avance; habría sido una temeridad. Con el tiempo, se extinguirían solas, una vez que hubieran consumido todo lo combustible. Justo encima, se encontraba el granero de la casa de los Pobric y, en el lado opuesto, una mezcla de arcilla y piedra; dos barreras infranqueables.

Inocencio no se atrevió a bajar del carro. Buscó el camino de carretas que le permitía seguir a medio camino, y a cierta distancia de los tocones y los matorrales, aún humeantes. A cada instante recibía impresiones inquietantes. Amplias extensiones de zarzas convertidas en un enorme brasero, tocones apenas apagados por los guardabosques que ardían como pequeños fuegos, olmos robustos y de la mejor calidad, ahora sin una sola hoja, cuyas raíces no se protegerían del calor a pesar de la corteza que, aunque mala conductora del calor, suele salvarlos en situaciones similares, y otros, más jóvenes, la esperanza del futuro, que ni siquiera eran capaces de mantenerse en pie. Y su dueño, afligido, desesperado, se detenía a observarlos desde el borde del camino, desde donde surgían delgadas volutas de humo, como si fueran incontables puntas de cigarro dispersas a ambos lados.

Seguí avanzando. Encontré a los hombres apiñados al borde de un barranco, en una actitud pasiva e incomprensible. Eran muchos, quizá todos los que había reunido la campana del pueblo, y también los forasteros. La mayoría tenían la camisa pegada al cuerpo, el rostro congestionado, las manos y los pies agarrotados, y los pantalones cayéndoles por debajo del vientre, un vientre delgado y huesudo después de una persecución agotadora. Algunos se secaban el sudor de la frente con el dorso de la mano sucia; otros se ataban las alpargatas, o se apretaban el cinturón; y pocos se cubrían alguna herida con hojas de papel. Su postura era de expectación. El humo espeso y denso, que el viento hacía subir desde lo más profundo, parecía embriagarlos y los hacía quedarse quietos, pero no se movían. Apenas alguno se percató de la presencia de Innocenci y le indicó el pánico formidable que consumía la espesa oscuridad que se cernía sobre ellos. Dentro de ese caos infernal se oían todo tipo de ruidos, silbidos y murmullos. Uno diría que, en medio de los remolinos de fuego y humo, explotaban todo tipo de petardos y cohetes, mientras que una docena de locomotoras a toda máquina soltaban vapor. Y esos ruidos estridentes se mezclaban con un estruendo sordo y profundo, como de huracán. Sin embargo, los ojos parecían decepcionados. Lo que vislumbraban no correspondía a la terrible confusión que sentían. Solo allí, en algún recoveco sombrío, una llama retorcida e intensa proyectaba su fulgor rojizo, para disiparse inmediatamente y reaparecer con la fuerza de una ráfaga. Las demás no eran más que un destello fugaz, un resplandor escarlata y delicado como el papel de seda, que se perdía a la luz del sol.

Era aterrador ver cómo un árbol, un roble o un matorral se desintegraban de repente, inexplicablemente, dejando tras de sí solo su esqueleto carbonizado, como si un rayo silencioso e invisible los hubiera alcanzado en pleno centro. Entonces, una lluvia de chispas, de hojas medio ardientes y de pedazos de corteza quemada —que, vistas a plena luz, parecían inofensivas— surgía del valle. Todos seguían con atención la trayectoria de esos proyectiles. Ahora, las llamas estaban a punto de alcanzar a un grupo de zarzas atadas con cordeles y mimbre, cuyas raíces se ocultaban en una maraña de arbustos. En conjunto, formaban una pequeña colina unida al bosque por una especie de istmo, lleno de ramas secas que seguramente servirían de mecha. El grupo de arbustos en llamas era la principal preocupación de los guardas forestales. Una vez que se extendiera —y era inevitable que lo hiciera—, podía volver a prender fuego a toda la ladera soleada.

Inocencio tuvo la revelación de esa inquietante posibilidad al observar que, en cuanto las llamas comenzaban a extenderse por la maleza del istmo, los hombres empezaban a retroceder como si se alejaran de un artefacto explosivo. Además, se armaban con ramas verdes. Entonces, echó un vistazo a la zona amenazada. Apenas tuvo tiempo de ver que habían abierto una brecha alrededor de la pequeña colina y despejado el camino hacia arriba, cuando un gemido sordo, mezclado con un estruendo poderoso, le hizo bajar la cabeza de golpe.

El grupo de árboles está envuelto en un torbellino de humo. Las copas se retuercen furiosamente, como si una ráfaga ciclónica las hubiera golpeado. Una ola de calor irresistible y asfixiante se abate sobre Inocencio y los leñadores, de forma tan repentina e intensa que les provoca la misma sensación que si los golpearan con un gran lienzo empapado en agua hirviendo. Al mismo tiempo, como una explosión espectacular de fuegos artificiales, no solo se elevan al aire chispas y llamaradas, sino también ramas enteras que describen parábolas en el espacio, como si fueran bombas incendiarias. Por un instante, las llamas se alzaron tan alto que eclipsaron la luz del sol, atenuada por la densa capa de humo. Los hombres instintivamente retrocedieron un poco, pero sin perder de vista aquella especie de cráter que vomitaba lava destructora. Entonces se dieron cuenta de que algunas brasas habían logrado atravesar el espacio despejado que ellos, como si fuera una trinchera, habían creado para detener el avance del fuego. Con atención, y a riesgo de quemarse la piel por el calor de la siguiente y enorme llamarada, unos veinte, treinta o incluso más leñadores, todos armados con ramas, horcas y azadones, se abalanzan sobre aquellos focos de fuego, cuyas llamas amenazaban con reavivar el incendio. Los que no tienen herramienta a mano, los atacan a patadas.

Ese día, el orgullo, la competitividad, la presencia de los forasteros como testigos, junto con la exaltación que suelen provocar todo tipo de arduas contiendas, habían avivado el coraje de los habitantes de la sierra.

El fuego se había extinguido por completo. Vieron cómo se extendía hacia la orilla del Quintar, que delimitaba el Sot de les Ànimes, y cómo, al seguir el borde del primer bancal, se apagaba rápidamente, quedando atrapado entre la tierra y las rocas. Dejaba tras de sí medio kilómetro de brasas en el fondo del pequeño valle y una ladera de montaña devastada y ennegrecida, hasta donde alcanzaba la vista.

Inocencio se acercó al grupo de hombres con el deseo de expresarles su agradecimiento y de abrazarlos uno a uno. No le habían salvado de una situación realmente grave, pero la intención era lo que contaba. Al sentir que se le atragantaba el corazón, tuvo que limitarse a llamar a Corbo y a pedirle que subiera al pueblo y que comprara aguardiente; uno, dos, tres botes, las que hicieran falta; que hubiera suficiente para todos.

Los campesinos, excitados, se dedicaron a todo tipo de comentarios y conjeturas sobre las pérdidas, la responsabilidad y las terribles consecuencias que podría tener el desastre. Pero pronto comenzaron a mostrarse inquietos. Abrían la boca y hacían chasquear la lengua pegada al paladar, mientras movían la mirada de un lado a otro, como si buscaran algo con mucha necesidad y urgencia. Los que masticaban ramitas de tomillo, las escupían con desesperación. Todos tenían una sed terrible. Muchos pedían agua, pero todos esperaban que fuera otro a buscarla. Al cabo de un rato, el Cisteller y Joanet bajaron de la casa de campo Mas Pobric, cada uno con un par de cantaros.

Al verlos llegar, sus compañeros no pudieron contenerse. Empezaron a correr furiosamente. Hubo momentos de confusión, casi de lucha. Les arrebataron los cántaros de las manos y el que lo sostenía en alto amenazaba con vaciarlo, hasta que otro le lo arrebataba. Nadie quedaba satisfecho, todos se quejaban de haber hecho una tirada demasiado corta, y volvían a forcejear para intentarlo de nuevo. Fue necesario organizar otro viaje. Inocenci nunca había creído ver algo parecido. Observaba el tumulto de aquellos hombres sucios, sudados, curtidos por el sol, el viento y el fuego, con la piel del color del escarlata, el cabello despeinado sobre las cejas, los bajos de los pantalones desgastados y las gorras y sombreros blancos cubiertos de ceniza, y no podía creer que todo su heroísmo les sirviera para su beneficio. Casi se le olvidaba que para disfrutar de aquella tarde épica, había tenido que arriesgar su hacienda.

XXXII. Inocencio había regresado a Gerona pocos días después del incendio. No le cabía en el ánimo la idea de contemplar la devastación que había sufrido dos tercios de la ciudad, ni la visión de tantas casas a punto de arder, convertidas ya en un montón de cenizas.

No cabe duda de que el siniestro fue consecuencia de la imprudencia temeraria de un carbonero de Sant Esteve de Llemana, quien, por razones no del todo incomprensibles, llevaba una vida apartada junto a su esposa o a su compañera. Aquella tarde, adormilados en la espesura del bosque, se habían quedado dormidos, con las brasas del fuego donde acababan de cocinar una sopa, apenas apagadas. Sus compañeros más cercanos oyeron cómo la mujer gritaba en medio de la maleza, justo después de que se manifestaran los primeros signos del desastre. El hombre se había lastimado un pie al intentar, de manera torpe, abrirse paso entre la vegetación para huir de las llamas que casi los envolvían. No es necesario decir que este desdichado era el mismo que Innocenci encontró en el borde del camino mientras su esposa lo atendía. Aquellos que habían corrido a socorrer a la pareja, no se ocultaban en contar la historia, detallando con todos los elementos acusatorios, para su propio placer.

Pero Inocencio, ni por un instante pensó en entregar a ese campesino a la justicia. El incendio de su cabaña no le llevó a escribir una sola línea de informe oficial. Ni el juez de paz ni la guardia civil se enteraron de nada. Fue como si se hubiera prendido un puñado de heno del establo. Los buenos campesinos, propietarios y arrendatarios de la zona, al hablar del incendio, se cuidaban de dejar claro que, según su opinión, el dueño de la casa de los Aspriu era un hombre incomprensible.

El joven Joanet, sumamente afligido, se desplazó hasta Girona para explicarle con detalle la magnitud de la pérdida. Posteriormente, le adelantó unas mil pesetas en concepto de pago parcial por lo poco carbón que aún quedaba por quemar y le dio algunos consejos con el objetivo de mejorar la administración del resto de su patrimonio.

También el amigo Vilella le dirigió algunas reflexiones. Le dijo, entre otras cosas, que si hubiera cerrado el trato del carbón con todos los requisitos y garantías, como suelen hacer los hombres previsores, quizá no habría sido él quien se hubiera visto perjudicado.

Poco a poco, a fuerza de escuchar las burlas de los indiferentes y los consejos bienintencionados de quienes le querían, Innocenci llegó a la convicción irrevocable de que no estaba hecho para ser propietario de tierras.

Así que, aunque se imaginaba a sí mismo como un príncipe y se preparaba para gobernar con amor y compasión, ¡qué iluso era! Un rey sin jueces, sin guardia civil y sin verdugo, terminaría muriendo de hambre bajo su manto de piel y con su corona de oro y piedras preciosas.

Últimamente, otro hecho terminó de convencerlo de su ineptitud para gobernar. El arrendatario actual de la masía de los Aspriu le debía una cosecha y media de renta. Apenas llevaba tres años en la masía, y aunque era un hombre bueno, fuerte y trabajador, no era muy avispado. Hacía las tareas a destiempo y de forma descuidada. Iba a trabajar por días para comprar pan, y dejaba que las ratas se comieran el trigo de sus graneros. Estaba casado con una mujer de lo más representativa de la campesina catalana: alta, de facciones correctas y nobles, piel morena, ojos negros y una boca de expresión melancólica. Sin embargo, le faltaba energía, y, lo que es más extraño en una mujer del campo, era sentimental y solía descuidar las tareas del hogar para ocuparse del único hijo de una vecina, una mujer exageradamente preocupada por todo y que tomaba todas las precauciones típicas de quienes no saben.

Siempre, al acercarse la Navidad o la fiesta de San Juan —días en los que, según la costumbre del país, se entregaban las pagas—, un animal de la ganadería moría en la granja.

Inocencio consideraba del todo razonable que aquel hombre no pagara y totalmente justificados sus lamentos, así que lo dejó en paz, para ver si se recuperaba. Pero no todos los animales de la granja del campesino morían en el corral por causas naturales; algunos cerdos y algunas vacas acabaron sus días en el matadero del pueblo.

Un día, Inocencio reunió toda su crueldad y energía y se dispuso a despedir al arrendatario con decisión.

Tomó el tren con destino a Girona, se bajó en la estación de transferencia y siguió hacia la masía. En el camino tuvo que infundirse ánimos, diciéndose a sí mismo que actuaba en defensa propia y que, aunque no era tan desfavorecido como el arrendatario que no cumplía con sus obligaciones, tampoco estaba en una situación demasiado diferente.

Llegó antes de las doce a casa de los Aspriu. El hombre estaba en la huerta, removiendo la tierra de una parcela donde había siembras de altramuz. Innocenci —sin pensarlo demasiado, pues quería hacer las cosas cuando estaban frescas—, se dirigió hacia la huerta. Esta se encontraba al pie del arroyo, entre una pequeña pradera de hierba tierna, a la sombra de unos alisos, y el camino que conducía al pueblo.

Faltaban dos o tres días para la fiesta de San Juan (la despedida, según la costumbre y la tradición de la región, debía hacerse con un año y medio de antelación), y la montaña se engalanaba con todos los adornos de la primavera. La dulzura del aire, el aroma de las flores de retama y de los viñedos que bordeaban el río, y el canto de los ruiseñores, iban suavizando el corazón de Inocencio, que antes había estado endurecido, aunque de manera artificial. Llegó al huerto lleno de optimismo y maravillado por la altivez de los trigales, por el verdor de los bosques y por el alegre resplandor del cielo azul.

El masover no estaba solo; su hijo lo acompañaba. Era un niño pequeño, regordete, de rostro redondo, con unas piernas y unos brazos como hechos de masa, unos ojos grandes y unos dientes pequeños y blancos como los de un ratón. Tenía una langosta silvestre atada a una pata y se divertía mucho haciéndola volar. Al ver al amo, el niño le sonrió, dejó caer el palo que estaba clavado en la tierra y se fue con él a sentarse a la sombra de los sauces, sobre la hierba del prado. Pero antes de sentarse, se aseguró de buscar el cantimplora que había guardado a la sombra de unas zarzas.

—Bueno, señor Marcelino, ¿qué le trae por aquí? —Parecía que, ni por asomo, podía sospechar la razón de la visita de Innocenci. Este se mostraba alegre y ofrecía la jarra con gusto, llamando a su hijo para que fuera a saludar al “señor amo”. Y, mientras tanto, el “señor amo” se esforzaba por entablar conversación con el campesino, sin saber muy bien qué decirle. Y así se repetía: “¿Cómo vas a perturbar la tranquilidad de este buen hombre que te ha recibido tan bien? Y esta criatura tan hermosa e inocente, que juega con tanta confianza, ¿no llorará más tarde por culpa tuya? En un instante llegará su esposa; traerá el almuerzo y se topará con la mala noticia. Comerán en silencio, con tristeza. El niño hará alguna travesura y ellos, de mal humor, le regañarán. ¿Tendrás el valor de destruir la paz de ese hermoso momento familiar, en medio de la naturaleza apacible y bajo un cielo radiante? ¿No recuerdas que, en el pasado, las dificultades inesperadas te han causado más dolor, precisamente cuando esperabas la alegría de tus hijas y de Eugenia?”.

—Me ha alegrado verlos, Isidro. ¡Adiós, pequeño!

Le tendió veinte céntimos al muchacho y siguió su camino, sin prestar atención a los saludos y los agradecimientos que el campesino le hacía repetir al niño.

La historia de aquella acción, incomprensible para todos los campesinos de los patios, tanto si eran propietarios como arrendatarios, se fue extendiendo. Innocenci le había confesado a Joanet su fracaso. Le encargó que se lo explicara al Sidre, por si el Sidre, agradecido, se marchaba solo de la casa de los Aspriu por su cuenta. El Sidre se indignó mucho contra Innocenci, pues había esperado a que le hicieran llegar aquella extraña embajada a través de Joanet unas horas más tarde de lo necesario, según lo establecido por la ley. Salió de la casa de los Aspriu cuando había reunido suficiente dinero para pagar la ayuda económica, no la que debía al antiguo propietario, sino la que le exigía ahora el nuevo propietario para el futuro.

A partir de ese momento, todos los campesinos que tenían la intención de arrendar las tierras y la casa de campo de los Aspriu, se decidieron a no pagar un solo céntimo.

A Innocenci le extrañaba que aceptaran todas las condiciones sin poner objeciones, y que, siendo tan avaros como eran, no discutieran ni la cantidad de dinero ni las proporciones de trigo, cebada, trigo sarraceno y avena que debían pagar cada año. Más adelante, comprendería que el hecho de aceptarlo todo era una señal de que no tenían intención de cumplir nada de lo pactado.

Al día siguiente, los acreedores lo perseguían implacablemente. La propiedad no le proporcionaba suficientes ingresos para pagarles, pero servía para que ellos no le tuvieran ningún respeto y le reclamaran las deudas amenazándolo con recurrir a la justicia. Si no tuviera nada que perder y pudiera engañarlos, pensaba Inocencio, vendrían a halagarlo y le dirían: “No se preocupe, cuando le convenga, no hay prisa, nosotros nos encargaremos de todo”.

Inocencio vagaba por el mundo como un hombre perseguido. Siempre esperaba un ataque inesperado. Por ciertas calles, ni se atrevía a pasar; y si veía a ciertas personas, desviaba la mirada y, al llegar a casa, sentía que se le oprimía el pecho, pues el temor de encontrar sobre la mesa una cuenta saldada o una carta amenazante, o de ver en los ojos de Eugenia la tristeza que le causaba no poder atender una necesidad familiar y apremiante, lo atenazaba al subir las escaleras. Aquello no era vivir.

Un día, Eugenia le preguntó si no sabría dibujar unas letras para decorar un juego de sábanas. Él lo entendió, y bajó la cabeza. Lo intentó, y las letras no le quedaron tan mal como él había supuesto. Eugenia le trajo más telas para que las usara como modelo. Lo hacía con aire tímido y avergonzado, mirándolo con ojos llenos de remordimiento, colocándole poco a poco las piezas de tela y los dibujos que debía copiar, siempre bajo su mirada, sobre la mesa, y sus labios temblaban como un murmullo suplicante.

Inocencio obedecía, pero con la misma desesperación interior que siente un preso forzado bajo el látigo del guardia, con la única diferencia de que el dolor físico se veía reprimido y la sonrisa de gratitud de Eugenia calmaba su ira.

En definitiva, se presentaba una única solución: vender la propiedad. Era preferible a que ésta terminara en manos de los acreedores y del vecindario, desmembrada y repartida entre todos. Entonces, dio a conocer su decisión y, enseguida, aparecieron los compradores: hombres que, al verlo en dificultades, intentaban aprovecharse de su situación.

Inocencio sufría mucho. Le parecía cometer una vil y enorme ingratitud al entregar a personas extrañas las tierras y las masías de Sant Martí de les Serres, tan impregnadas de su vida.

Las pobres ofertas de los compradores le indignaban. Era una burla a algo sagrado. Sentía la tentación de responderles con los puños.

Pero tantas veces le repitieron la misma cantinela: “la propiedad en decadencia y explotada hasta la saciedad”, “las tierras mal cultivadas y abandonadas”, “las masías viejas y ruinosas”, que comenzó a creer que tenían razón. Su propio procurador acabó por agobiarlo. Este hombre, que había sido el representante del viejo Aspriu en los famosos pleitos que éste había perdido, y ahora lo era del joven, un hombre que gozaba de cierta reputación de austero y religioso, se dedicó a preocupar a Innocenci. Lo llamó a su despacho. Una vez allí, con gravedad, casi con solemnidad, como un padre que solo se preocupa por sacar a su hijo de una situación difícil y peligrosa, y con un tono cordial, le expuso una serie de reflexiones destinadas a demostrarle que todos le habían engañado y que la propiedad de la familia Aspriu era algo parecido a un mueble destartalado, muy costoso de mantener: en resumen, que si no se decidía a ceder la propiedad y las masías casi gratuitamente, se hundiría. En otras palabras, “Innocenci tenía un buen comprador, con la condición de que no pusiera demasiadas trabas”. Le pidió que lo pensara bien y que le diera una respuesta en breve. Al procurador le parecía que pedir más de seis mil duros era ser excesivo. En fin, “el que lo quiere todo, lo pierde todo”.

Las últimas palabras tenían una sequedad que resultaba inquietante. Inocencio salió de aquel despacho con paso inseguro. Sospechaba que el respetable señor no cuidaba del todo sus intereses, pero jamás habría creído que lo sacrificaría con tanta facilidad para beneficiar a un rico comerciante del pueblo, que deseaba que su heredero se casara con la hija de este. Entre un cliente y otro, el abogado, fiel a su naturaleza egoísta, prefería al rico y poderoso, que le daba más beneficios.

Inesperadamente, Inocenci encontró un aliado. Era un hombre con aspecto de mendigo, con un rostro lleno de arrugas y tan seco como un clavo, además de que tenía una ligera curvatura en la columna vertebral. Joanet lo presentó como el corredor de fincas más reputado de toda la comarca. Sus clientes eran personas de fortuna que no se dejarían engañar por cincuenta, ni siquiera por cien mil pesetas. Además, era una persona de palabra. Así lo aseguró el hombre de la casa de Pobric, afirmando que él ayudaría al otro, y que ambos se conformarían con repartirse un uno por ciento de la suma obtenida por la venta.

La desconfianza inicial de Innocenci hacia aquel individuo se transformó en admiración al ver cómo, en menos de un mes, la propiedad y las tierras circundantes se valorizaban más de lo que jamás había imaginado. El comprador era un campesino de Vilanna, un hombre de trato amable, de complexión robusta, con un rostro enrojecido por el bienestar y con una cadena y un reloj de oro que hacían notar su prosperidad. Pronto llegaron a un acuerdo sin necesidad de que ninguno de los dos menospreciara la finca o el otro la sobrevalorara en una interminable discusión.

Tras haber cerrado el trato, Innocenci, por un lado, respiró aliviado, pero, por otro, se sintió profundamente apesadumbrado. Estaba celoso, sí, celoso como un niño al que un compañero le arrebata un juguete muy preciado y que despierta muchas emociones. Y, como en un niño malcriado y enfadado, así era su rostro y su actitud frente al comprador. El de Vilanna se esforzaba por mostrar cordialidad, buen talante y sinceridad, para calmar la expresión de Innocenci. Incluso ante el notario intentó bromear, para atenuar la seriedad casi fúnebre del acto y tratarlo como un encuentro amistoso entre dos conocidos. Pero el Aspriu tenía la mirada sombría, y al firmar el documento lo hacía con la mano temblorosa. Todos notaron su inquietud. No podía controlarse; odiaba al campesino. A ese hombre corpulento, práctico y tranquilo, que sin duda era un buen comensal y bebedor, le pasaría por alto, con la misma indiferencia que le mostraba a sus ovejas y a sus vacas, cada uno de los lugares donde él había sembrado emociones y, en ocasiones, lágrimas.

Todo aquello que Innocenci había admirado de niño, idealizado de adolescente y amado ya de hombre; todo aquello que conocía sus delicadezas y sus complejos sentimientos de enamorado, sus éxtasis de poeta y sus felicidades de padre; todo aquello que él contemplaba como reliquias de su vida, probablemente sería despreciado o sacrificado sin contemplaciones en aras de cualquier conveniencia mundana. Le parecía que aquellos árboles que habían sentido el paso de su mano por su corteza; y aquellos arbustos, matorrales, enebros y árboles monumentales… tan admirados y respetados; y aquellas estepas, bosques, campos, senderos y todo aquello que florecía, adornaba y servía de telón de fondo a sus pensamientos primaverales; y aquella hierba de las márgenes, lecho de sus sueños eróticos, y aquellas piedras del torrente, testigos de sus alucinaciones sensuales; y aquella arena de los caminos que conocía su placer, la huella elástica de sus pasos de cazador y la extensión de sus grandes zancadas triunfales, le parecía, –decíamos–, que todo aquello sufriría, se lamentaría, lloraría en silencio por su desventura al ser vendido. Y él no lo olvidaría; él lo pensaría con la tristeza persistente de quien ha visto entregar a su amada a un ser vulgar y se la imagina marchitándose, incomprendida y despreciada por su marido egoísta y brutal.

Al salir del despacho del notario, con el dinero de la venta aún en el bolsillo, y con una imprudencia que no le caracterizaba, Innocenci se encaminó hacia Mas Aspriu. Quería ir solo, para saborear sin interrupciones toda la amargura que le llenaba el alma. Habían firmado la escritura alrededor del mediodía y, tras pagarle a Joanet y al afable corredor de fincas el porcentaje pactado, e ignorando la amistosa invitación que le había hecho el de Vilanna para almorzar juntos, desapareció. Joanet se entristeció al pensar que su amo no compartiría la comida que había encargado en la posada. Tras la comida, lo buscó inútilmente por todos los cafés del pueblo. Innocenci ya estaba muy lejos. Había partido, atravesando bosques, para no encontrarse con nadie que conociera. Caminaba con la lentitud y la actitud de un proscrito. Al cruzar los límites de su propiedad, sintió como si una especie de descarga eléctrica recorriera sus pies. Era como si aquella tierra, que ya no le pertenecía, rechazara las huellas del mal Aspriu, del último de su linaje, del hombre ingrato y débil que no había sabido conservarla tal como exigía el honor de sus antepasados. La idea de que estaba pisando el bosque de otro y de que podía ser expulsado de allí como cualquier intruso, le hizo apretar los puños. Sin embargo, siguió adelante, decidido, pues el sol declinaba rápidamente y él quería despedirse de aquel lugar, al menos de los lugares y las cosas que le habían resultado más entrañables y queridas. Mientras realizaba aquella peregrinación sentimental, llegó al Compot, a pocos pasos de la higuera de los sueños. Se acercó más. Se detuvo a contemplar el interior de aquel árbol sagrado, un cofre guardián de sus inquietudes sexuales y de sus secretos más ocultos. Recordó las reflexiones de aquel joven apasionado y soñador, asombrado por los misterios del amor y del universo, que había tenido allí, observó la corteza tatuada y revivió la poesía de la nostalgia que había inspirado su pluma. De repente, sintió un escalofrío.

Era mediados de noviembre. La sombra protegía el campo, donde aún quedaban los restos secos de los tallos de maíz que habían muerto de sed durante el verano; estos restos, movidos por una ráfaga de viento del norte, producían un ruido áspero, desagradable y siniestro. Las hojas del higueral, ya completamente marchitas, volaban como pájaros heridos. Al extremo de alguna rama se veían algunas higas, ya endurecidas por las primeras heladas otoñales. A Innocenci le dio por intentar alcanzar una. Se empeñó en vano en extraerle una gota de dulzor. Muy afligido por esta pequeña decepción, dirigió una última mirada a los monogramas, las iniciales, las fechas y los nombres que cubrían el tronco del higueral. Le pareció que hacía siglos que habían sido grabados allí, que los caracteres y los números se volvían incomprensibles, como los de una antigua piedra olvidada en un museo.

Iba caminando sin rumbo fijo, deteniéndose brevemente allí donde su corazón le indicaba que debía hacerlo. Al final, llegó a la cima de la colina que dominaba el bosque de alcornoques. Allí, el inmenso alcornoque la esperaba, inmutable en su característica majestuosidad. Solo el dosel de ramas, agitado por el viento, entonaba con suavidad el cántico del crepúsculo.

Inocencio recorrió con la mirada toda la extensión de lo que había sido su hacienda: un bello panorama de colinas, valles y montañas ahora cubiertas de verdor, que el extenso y sombrío manto de una tierra reseca, de un color negruzco y casi putrefacto, deslucía. Recordó las veces que, desde ese mismo lugar, extendió el brazo y firmó, con orgullo, los límites lejanos de sus dominios. Dejó que su mirada vagara por ahí, buscando lugares que evocaran recuerdos de sus hazañas y divertidas cacerías. Como un general vencido, camino al exilio, que contempla por última vez los campos de batalla donde hizo sentir su poder, ahora reducido a nada, un profundo y abrumador sentimiento lo mantuvo inmóvil, con la cabeza gacha y el rostro pálido.

El viento del norte azotaba con mayor intensidad y el cielo se cubría de rojos estratificados. Innocenci dio unos pasos y, de repente, se acercó a refugiarse junto al tronco enorme del árbol. Poco después —quién sabe si era una ilusión o un prodigio— sintió que un calor intenso lo envolvía, emanando del tronco, como si fuera la piel de un monstruo de sangre caliente y de espíritu dulce y acogedor. Innocenci se sintió reconfortado. Admitió que, posiblemente, en un árbol noble como aquel, podría encontrar la gratitud que los hombres le habían negado. “Tanta compasión merezco”, pensó, “desgastado y marcado por el viento de la derrota, que incluso el duro corazón de este alcornoque se ha apiadado de mí y me lo expresa a su manera, recompensándome por las caricias que le he brindado y la vida que le perdoné”.

La luz del cielo se atenuaba perceptiblemente y eso lo devolvió a la realidad. Era necesario dejar atrás esos sentimentalismos inútiles, o de lo contrario, la noche le sobrevendría mucho antes de llegar al Empalme.

Le dolía profundamente no volver a ver nunca más las masías, pero si regresaba tendría que enfrentarse a los campesinos que las trabajaban, y él era incapaz de mantener una conversación con nadie. Estaba consumido por una misantropía feroz. Obligarle a hablar era como obligarle a escupir bilis.

A la derecha, un poco más abajo, siguiendo el contorno de la colina, entre el verdor de un olivo centenario y una hilera de pequeños robles, se distinguía el tejado rojizo de la casa de los Pobric. ¡Cuántas veces, al verlo desde lejos, como ahora, se le llenaba el corazón de alegría y el pecho de un optimismo palpitante!

Bajo esas cuatro tejas mal encajadas, agrietadas, ennegrecidas y cubiertas de musgo, se había recuperado de las largas jornadas, secado tras las fuertes lluvias, calentado después de los intensos fríos y saciado de los grandes apetitos de un cazador. Allí, el sueño había sido reparador y profundo como la muerte; los amaneceres, portadores de ilusiones; la luz del alba, prometedora, y el futuro, lleno de esperanza.

La chimenea de la casa señorial comenzó a humear y a lanzar chispas, señal de que el fuego se avivaba en el hogar. A Innocenci se le olvidaron sus propósitos de no salir de noche. Durante un rato, observó la columna de humo que el viento deshacía en un instante. Después, se puso en marcha de forma automática. Caminaba como un sonámbulo, con la mirada fija y los brazos extendidos, como si fuera ciego o como si implorara clemencia con un profundo arrepentimiento. Así se acercó a la casa de los Pobric, siempre en línea recta, tropezando con los matorrales y chocando con las piedras del camino. Llegó al punto en que se encontraba cerca del cobertizo de leña, a unos cien pasos de la casa. La puerta estaba entreabierta. El resplandor del fuego del hogar teñía de rojo el interior del rústico vestíbulo y, de vez en cuando, se veía la silueta de una persona que se movía con una calma perfecta.

Inocencio se quedó paralizado. Era evidente que una reacción del subconsciente actuaba en sentido contrario al primer impulso.

Pero entonces el ritmo de un sedán que vibraba en la calle, junto con la voz apagada y melodiosa de Dolors, terminaron por reforzar aquel hechizo.

Inocencio apareció en el umbral de la puerta, como un mendigo avergonzado.

El joven Joanet, que trabajaba en el taller, en un rincón de la entrada, fue el primero en verlo. La apariencia del Aspriu lo impresionó profundamente.

—¡Y ahora, señor Marcelino! ¿De dónde sale? ¡Lo he estado buscando por todas partes toda la tarde!

Al oír la exclamación de su marido, La Dolors apareció en el umbral de la cocina. Tenía el pelo, los párpados, los brazos y las manos cubiertos de harina. Detrás de ella, salieron sus cuatro hijos, y se apresuraron a tomar de la mano a Innocenci y a dirigirle el saludo habitual:

—Dios te guarde, señor amo, ¿se encuentra bien?

Él sonrió con amargura y les advirtió:

—Ya no soy su señor, sino un viajero que viene a pedirles hospitalidad para pasar la noche.

—¡Santo cielo, no diga esas cosas! —exclamó Dolors, con un tono que denotaba franca protesta—. ¡Qué hombre tan bueno, demasiado bueno, sí que lo es! —añadió, indignada—. Apretaba los puños con fuerza, diminuta y nerviosa, y parecía amenazar a alguien indeterminado, como si lo estuviera mirando a través de la pared.

Inocencio se sentó entre los niños, junto al fuego del hogar. La cena fue sombría y la noche, aún más. No podía hablar de otra cosa que del asunto de la venta.

—Ahora, Dolores, es posible que tengas una ventana nueva en tu habitación —dijo Inocencio—; te colocarán tejas en la entrada y te construirán un pequeño corral para los cerdos.

Se puso blanca como un papel. Comprendió el doble sentido, la ironía, de esas palabras. Eran un reproche por su insistencia en pedirle mejoras y por la confianza que pudiera tener en la generosidad del nuevo dueño, cuyas maneras, sin duda, les harían añorar los buenos modales de Innocenci. Y, en fin, de Vilanna, no esperaba ni un vaso de agua de la Dolors. “Les había tocado la lotería”, se dijo. Tenían casa donde ir y tierras para cultivar, no muy lejos de allí. Entonces Joanet le comunicó a Innocenci que acababa de comprar la masía del heredero. El heredero era un tipo sin escrúpulos, que había dilapado su fortuna entre mujeres y vino y ahora se dedicaba a ser posadero en Vidreras. Con unos cuantos duros de más, que no había podido pagarle de su herencia, le había traspasado todos sus bienes, que, en realidad, no eran muchos.

Inocencio durmió mal. En los momentos de semi-sueño, pensaba en la caprichosa suerte. Mira ahora a Joanet, el triste labrador de la granja de Pobric, transformado en propietario, justo cuando el que antes lo era, el Aspriu, dejaba de serlo.

Por fin, después de una noche que le pareció interminable, por el agujero del tejado empezó a filtrarse un poco de luz celestial. Antaño, aquella claridad del alba le provocaba una sensación comparable al sonido de una retreta militar, vibrante y exultante. Sentir el palpitar del pulso y la tensión en todos los músculos del cuerpo era casi lo mismo que darse cuenta de ello. Ahora, sin embargo, la contemplaba con una atención inusual. Abajo, en la cocina, ya no se oía la voz aguda y nasal del Cuereta, mezclada con los graves del Cisteller y del Corbo, ni los quejidos de los perros impacientes, ni el choque de la sartén al sofreír las carnes para preparar el desayuno. Un silencio singular lo envolvía todo, como si Dolors y Joanet, que llevaban un rato moviéndose por allí, estuvieran hablando en voz baja y pisando con cuidado, como se suele hacer en esas casas donde, aunque un ser querido ya no esté vivo, se siente su presencia.

Habían quedado de acuerdo con el encargado de la masía en que partirían cuando el sol estuviera en lo alto, dirección a Empalme, con el objetivo de alcanzar un tren que llegaba a Girona a media tarde.

Inocencio iba siguiendo el amanecer por la intensidad de la luz que se filtraba por el techo y por la abertura de la pared. Oyó el cacareo de las gallinas que daban vueltas afuera, el mugido de una vaca a la que estaban preparando para que empezara a caminar; después, el llanto de un niño y la voz de otro que se burlaba de él. Todo esto le llenó de una profunda tristeza.

Se despertó con resentimiento. Su ropa de hombre acomodado, extendida sobre los sacos de grano, sus zapatos lustrados a los pies de la cama, junto a una medida, un tamiz y unos desgarrados harapos, y su suave sombrero colgado de un clavo, frente a los restos de un jamón, unos trozos de tocino y otras carnes y grasas en mal estado colgadas del tendedero, le provocaron una sonrisa. ¡Maldita la hora en que se había puesto esa vestimenta! ¿Por qué no lo habían vestido con jerseys de lana y calzas de terciopelo, y no le habían enseñado a caminar descalzo o con sandalias, a manejar el barro y el estiércol, a conducir vacas y a criar cerdos? Se habría casado con la hija del masía de Masferrer, habría sido alcalde, jefe de policía y sargento, y habría comprado propiedades en lugar de venderlas. Lo que habían logrado sus arrendatarios, salidos de la pobreza, él también podría haberlo logrado, e incluso mejor, ya que había nacido en una familia de propietarios. Al coger el chaleco con nerviosismo, con un brusco movimiento de mano, se le cayó el portafolios repleto de billetes del banco. Se estremeció; parecía que en cualquier momento se le iban a caer todos los cientos de monedas de plata que guardaba y los dos lingotes de oro que cerraban el portafolios, mientras le asaltaban a la mente pensamientos que ya no tenían solución.

Llegó el momento de partir. Los hijos de Joanet se habían colocado a la puerta, como soldados en formación. María, la mayor, al frente, seguida de Peret, Ventura y Xicu, en orden descendente. Innocenci repartió unas monedas entre ellos. Después, le tendió la mano a Dolors. Joanet, con el gorro calado, esperaba afuera, golpeando con su bastón de madera el suelo con una de las suelas de sus alpargatas. Innocenci le puso una mano en el hombro.

Dolors comenzó a sollozar y a frotarse los ojos con el delantal. Innocenci la miró con profunda gratitud. ¡Qué inesperado regalo, qué abundante cosecha de buenos sentimientos, la más valiosa de todas las que le habían llegado de las manos de los campesinos! ¡Alabado sea Dios! Descubrir, a última hora, la existencia de un corazón fiel y devoto, era un consuelo inmenso.

Juanito volvía a golpear la alpargata y a murmurar entre dientes:

Se pusieron en marcha. Al llegar a la curva del camino, donde la casa de los Pobric quedaba a la vista, Innocenci se giró de golpe. La Dolors ya no estaba en la puerta. Había subido a un pequeño terraplén para poder verlos más tiempo. Con un gesto lento y torpe del brazo, les despedía, mientras unas pocas lágrimas grandes y redondas, llenas de sinceridad, le brotaban de los ojos y le resbalaban lentamente por las mejillas.