El oso benéfico y otras bestias.

Se trata del oso pirenaico, el payaso de los niños. Hay que tener en cuenta que, desde hace mucho tiempo, alrededor de su jaula reina una hermosa paz y un sentimiento de hermandad. Es un lugar en este planeta donde los odios y las mezquindades no han tenido cabida ni han encontrado eco. El oso pide comida, dispuesto a ganársela, y la pequeña burguesía hace lo que puede para liberarlo de la desesperación de un cautiverio que se ha vuelto injusto.

Frente a la inocencia, la bestialidad del oso se ha transformado en resignación humana. Ha comprendido la paternidad al tratar con los hijos de los hombres; y, como un padre de los más serios y civilizados, salta, baila, hace payasadas y gesticula de forma grotesca para entretener a la pequeña.

Sus pequeños ojos se humedecen y son tan suaves como los de un recién nacido, y sus dientes se van asomando entre las encías, que muestra con una paciencia casi religiosa, abriendo la boca sentado en el suelo, aferrado a la reja, esperando ansiosamente la migaja de pan, como un enfermo a su medicina.

Parece que dice: “Ved que no soy peligroso; ved cómo la decrepitud me va ganando; ved cómo podría, entre vosotros, moverme con más intimidad, bailando al sol a vuestro lado o retozando entre la multitud”.

Pero los niños solo entienden que está a su merced y le ordenan con cierta actitud despótica. Y él lleva muchos años saltando, muchos años bailando, muchos años escalando los barrotes de aquella terrible jaula, y cada día le pesan más los huesos, y el pelaje que los cubre, y la rigidez de sus articulaciones. Ahora se muestra reacio; ya no atiende con tanta presteza las voces imperativas. Para que obedezca, los gritos de los niños deben ser agudos, incluso estridentes, y repetirse a gritos para que se decida a complacerlos. Pero solo ejecuta una pantomima trágica, una especie de danza de un payaso reumático, apenas un reflejo de lo que fue. Después, inclina la cabeza, se pasa las manos por los ojos. “Tened paciencia conmigo”, parece decir, con tristeza y un leve sollozo.

Y bien, una amable amiga nos ha pedido que solicitemos, en nombre del pobre anciano, su jubilación. ¡Ay!, ¿qué puede significar la jubilación para una criatura de feria como esta? ¿Acaso, al alejarla de los niños, se volverá menos querida? ¡Si incluso a los niños les divierten los animales más desgarbados! ¡Si ellos son la única verdad que tanto un oso de los Pirineos como un hombre de Barcelona pueden encontrar en esta vida!

Solo os pediría, con vuestro permiso, y mi amigo, noble dama, le concedieran un puesto de guardia en los paseos. Le quedaría muy bien el uniforme: la gorra con visera, la levita de color verde, las botas de cuero y el bastón con empuñadura de metal. Pero para lograrlo, se necesitan buenas conexiones.

Es más una apoteosis que un ave. La naturaleza lo ha vestido con riqueza; se ha entretenido pintándolo, dorándolo, iridisándolo; lo ha armonizado todo en una creación perfecta; ha hecho de él un prodigio de seda, terciopelo, encajes y tejidos, pero, como si se le hubiera agotado la paciencia, le ha dejado las patas de su color natural, como las de cualquier otra ave. Ni siquiera la gallina real o el gallo presumido podrían sentir envidia. Si aceptamos que la magnificencia del pavo real provenga del deseo de complacer a la hembra, el hecho tendría una explicación: lleva la cabeza demasiado en alto para poder ver sus patas y, en un exceso de orgullo, las ha olvidado. Quien se cree estar en las alturas no presta atención a lo que ocurre a sus pies.

Si uno lo observa con detenimiento, el pavo real tiene el rostro de un simplón. Su cráneo apenas constituye una ampliación de su pico; un mero pretexto para colocarle un extravagante penacho que recuerda a un adorno de barquillero. Sus ojos no transmiten emoción alguna y su mirada carece de vida, como la de un botón. Si le cortaran la cabeza, apenas se perdería algo en cuanto a su atractivo decorativo. Es de las pocas criaturas que, disecadas, siguen siendo igual de agradables a la vista que cuando están vivas. De hecho, su propia constitución parece favorecer la disección, ya que, al encogerse y arrugarse, parece diseccionarse a sí mismo. En consecuencia, se convierte en un magnífico objeto ornamental, incluso un escudo contra el frío. Sus proporciones no tienen nada de particular ni sugieren cualidades excepcionales. No hay nada en su vuelo ni en su carrera, ni tampoco en sus movimientos o en su actitud, que merezca envidia. Y ni hablemos de su voz, que suena como el chirrido de una grulla pisoteada.

El amplio abanico de su cola llena de admiración a las personas sensibles. Todos aguardan su despliegue voluptuoso para dejarse embelesar; mientras que la hembra no le presta atención. Así pues, es fuera de la jaula donde logra el verdadero éxito. Él lo sabe y se pavonea, haciéndose el galanteador por compromiso.

En cambio, cuando se lo toma en serio, siempre se presenta de frente ante la hembra. Sabe muy bien lo que hace. Si se le observa de perfil, es horrible; si se le mira por la espalda, su cola no parece obra de una hada, sino de un cestero. Sus plumas parecen cañas y ramas descoloridas y despellejadas. Todo revela la obsesión exclusiva que tiene con su imagen. Y se admira con fervor, convencido de que no hay nadie mejor que él en toda la variedad de la naturaleza.

Lo que resulta extraño es que un personaje así, tan vanidoso, se dedique a cuidar del trigo.

El león —imprescindible en heráldica, imprescindible en el arte decorativo, imprescindible en la fábula y en la novela de aventuras, rey de la selva, símbolo de nobleza y de fuerza, ya sea en bronce, tallado en mármol, esculpido en oro y en latón— ha alcanzado tal dimensión que hay más leones en monumentos, escudos, joyas, hebillas, placas, botones, grabados y esmaltes que leones vivos que haya habido o que vaya a haber en la tierra. Ahora, el león reside en nuestro parque en una situación lamentable y miserable. Rodeado de huesos a medio pudrir y de materias infectas, acurrucado y dormido, aspirando olores nauseabundos, reumático y con erupciones cutáneas, apenas se digna a atender las visitas. Si vislumbra algún dibujante, adopta una postura de falsa majestad, por si acaso. Le habían construido una casa con cierta pretensión de honrarlo, pero ¿qué sabían de leones los habitantes de la ciudad de las ratas? Ahora que lo han declarado “indeseable”, debido a su significado centralista, es cuando el león ha podido contemplar el cielo y tomar el sol en jaulas vulgares, al mismo nivel que otras bestias sin atributos particulares.

Es evidente que la han dejado por las buenas, y la pareja ha correspondido con otra relación. Una vez hecho el favor, consumada la traición. Ahora, los cónyuges están en el ostracismo matrimonial, y los hijos, a cargo de una pensión. ¿Es que acaso los dudosos hábitos de la nobleza se le pueden imponer a hombres de bien?

Mírenlos a esos niños pequeños, que van camino al raquitismo; cómo piden hipofosfitos y aceite de hígado de bacalao con el silencio elocuente que expresa su constitución debilitada.

Y, además, aún más: frente a ellos, la gente se lamenta de que estén creciendo demasiado. “¡Qué payasos que son!”. Ni siquiera se les concede al público el simple derecho biológico de llegar a la madurez. Tampoco se interpretan bien sus acciones. Se burlan de ellos por jugar con los niños. Cuando ven a un grupo de gansos salvajes, correteando y luchando a la ligera, empiezan a intentar, en vano, unirse a ellos. Van y vienen a lo largo de las rejas de su jaula, intentan meter la cabeza por los espacios, buscan arriba y abajo una amplitud ilusoria y terminan cansándose y jadeando. Los visitantes dicen: “¡Si pudieran llegar hasta allí!” y subrayan la frase con una mueca de depredador, como si estuvieran partiendo un hueso de un solo bocado.

El visitante, antes de llegar a comprender la naturaleza pacífica de los pequeños leones, prefiere imaginárselos como ratones, considerando a los demás como gatos.

Desconoce que la dulzura mediterránea haya influido en los leones del Parque de la misma manera que lo ha hecho en los poetas y en los filósofos. Todos los miembros de la familia felina, padre, madre, tíos y sobrinos, son ya barceloneses, unos por derecho de nacimiento y otros por los méritos adquiridos durante su estancia en la colección municipal.

Todos ellos se expresarían mejor en catalán que cualquier foraster de la ciudad. Estoy convencido de que, si llegaran a probar carne humana, se considerarían antropófagos.

Por eso resulta tristísimo verlos en el estado en que se encuentran. Casi nos atreveríamos a jurar que se resistirían a enderezarse en el eje de una columna y a sostener con los dientes el letrero del “No más allá”. Tampoco soportarían con gracia ningún tipo de corona en su frente augusta. De “escalar” ni hablar, pues les falta vigor y energía muscular. Son leones propios para una marca de fábrica, leones de paz, paz y siempre paz, leones que desmienten, castañeteando los dientes, aquello de “Barcelona, ciudad de invierno”.

El cuello, delgado, largo y suave como una cuerda de piano usada, unido al cuerpo ovoide, enorme, con todas las características de un cántaro o una botella de vino, parece una máquina de riego o una bomba contra incendios. La propia cabeza del avestruz tiene la forma de una boquilla de manguera y, si el conjunto estuviera montado sobre unas ruedas, no dudaríamos de que fuera una herramienta al servicio de alguien.

La expresión del avestruz es ingenua. Sus ojos, siempre desenfocados, recuerdan los de un bebé extasiado ante una luz. Con el cuello erguido, vertical, ligeramente curvado en la parte superior como una cresta, gira lentamente la cabeza. Se mueve como un periscopio, pero un periscopio capaz de emocionarse. Uno podría pensar que está vigilando, a lo lejos, la llegada de un amigo que anhela.

Al caminar, su cuerpo se balancea suavemente, como el de un barco que se desliza sobre las olas. La gente discute sobre mil y una cosas relacionadas con el avestruz: si corre más rápido que un caballo, si se traga clavos y alambres, si un hombre encaramado en su cuello lo haría tropezar, si pone huevos, si esos huevos se incuban con el calor del desierto y si el avestruz podría ser de utilidad para algún servicio público. Algunos creen que sí, que sería un excelente repartidor de propaganda electoral, o un rápido mensajero de telegramas, cartas urgentes e información policial confidencial. Otros, en cambio, dudan de su inteligencia. Incluso se piensa que podría vender periódicos corriendo junto a las ventanas de los tranvías, ahorrando así a los vendedores la necesidad de subirse a las plataformas. Sin embargo, preocupa la posibilidad de que se tragara las monedas y, aunque lo hiciera, de que las devolviera con honestidad.

Su mala reputación por la acidez de sus jugos gástricos, capaces de disolver el bronce, le impedía desempeñar el oficio de recaudador de impuestos.

El avestruz, tiempo atrás, se encontraba en un estado de abandono lastimoso. Era la imagen perfecta para un anuncio de máquinas de afeitar "Gillette". Ahora, sus plumas han crecido; todavía no son plumas dignas de adornar el sombrero de mañana, pero sí de un elegante sombrero de copa, aunque más sobrias.

El pobre avestruz, en el parque, ha sido objeto de inexplicables cambios de destino. Antes disponía de una jaula, no tan grande como el Sahara, pero, ¡ay!, qué tiempos aquellos. Allí recibía ofrendas insignificantes: hojas secas, cáscaras de plátano, envoltorios de caramelos y brotes de ruibarbo. Vivía entre los “nandúes”, que parecían sus propios hijos. Ahora, vive aislado, sin ningún vínculo espiritual con sus vecinos. Ninguna mano generosa se acerca a él y, al otro lado de la valla, brillan objetos codiciados. Y suspira por los botones, las hebillas, las cadenas y otros adornos de la indumentaria femenina, que él imagina deliciosos, nutritivos, refrescantes, y que se adaptan perfectamente a su paladar, estropeado por la verdura local, que le resulta insípida y le causa malestar.

Colgadas del techo por una delicada cadena, permanecen entre cristales las cacatúas. Parecerían ancianas damas ataviadas con las más finas telas de sus guardarropas, que, movidas por una excentricidad incomprensible, se han hecho subir a un trapecio. Allí continúan aburriéndose y adormeciéndose como en una elegante recepción. Piensan en su heredada aristocracia, en el próximo vencimiento de sus vales, en la hora de tomar sus medicinas; meditan sobre el testamento, distribuyen sus bienes entre la joven solterona, el santo de su devoción, el confesor y la obra pía que fundarán; redactan el obituario que pretenden insertar en "La Vanguardia" y, disimuladamente, se rascan alguna pequeña verruga hereditaria.

Ajena a lo que ocurre más allá de los escaparates, en la penumbra invernal del invernadero, desprecia a la gente común que se detiene a contemplarlos un instante, sin mostrar mucho interés ni simpatía. Son personas ordinarias, que han tenido trato con el oso, con el zorro, que aspiran a congraciarse con las habilidades del mono. Pero el loro, que se considera con derecho a un mausoleo y a un plato de dulces, ni siquiera les dedica una mirada.

Solo se arrebujaba para no tiritar de frío, sin dejar de rezar a Dios para que le encendiera la estufa.

Por lo general, las cacatúas del Parque despiertan sentimientos de antipatía. El vulgo las considera un símbolo de la inutilidad burguesa y de la sumisión vaticana. Pero es necesario fijarse en un detalle, darse cuenta de la cadena que las sujeta al trapecio de hojalata y del cuenco donde picotean la carne cocida… ¡Ah! Uno nunca pasa frente a esas cacatúas sin recordar las grandes injusticias históricas: veo reinas, princesas y damas cortesanas caídas en desgracia, víctimas de intrigas y venganzas crueles, soportando sus cadenas sin renunciar a su rango y honrándolo con el lujo de sus vestidos y su actitud indiferente.

Un pájaro con todas las apariencias externas de un seriedad y dignidad que se puedan atribuir a un pájaro.

En el mundo de los hombres, lo tomarían por un notario, un magistrado, un archivero o un prestamista. Tiene la piel descolorida como la de un anciano repleto de sabiduría, y el pico le emerge de la frente, como si fuera una extensión de la nariz que, tras tantos años olfateando libros y permaneciendo absorto en sus pensamientos, se hubiera ido alargando hasta llegarle a los pies.

Su actitud habitual es la de quien intenta descifrar jeroglíficos o inscripciones de tumbas.

Vestía una especie de frac gris, bajo cuyas faldas le rozaban las piernas, desnudas y delgadas. Tenía el cuerpo un poco encorvado y el roce de la nuca le acariciaba la parte posterior de la cabeza.

No crean, sin embargo, que tenga un cuello corto. El cuello del marabú es algo poco atractivo. Limpio de plumas, horriblemente retorcido y de un color rojo enfermizo, está adornado con una especie de bolsa grotesca. Pero el marabú se esfuerza por ocultar su cuello y evita estirarlo para no causar mala impresión.

A pesar de gozar de fama de criatura ridículamente majestuosa, el marabú se entrega a juegos infantiles y a expresiones de una alegría franciscana. Es un consumado malabarista.

Recoge con suma paciencia las migajas de pan que le arrojan los visitantes, pero al instante las lanza al aire y las atrapa con rápidos movimientos de cabeza, que producen un sonido sordo, como el de unas enormes castañuelas. Tiene momentos de buen humor, incluso de genuino ingenio. Se agita con energía, con la cresta erizada, extendiendo las alas con un impulso poderoso, realizando gestos absurdos y encantadores. Y resultan aún más agradables porque son inesperados, dada la actitud solemne del ave. Podríamos decir que se comporta como el admirable Junípero, moviéndose inquieto sobre una roca para evitar las atenciones de las damas piadosas.

El marabú, en definitiva, es un ejemplo de cómo se puede ser viejo, calvo, avinagrado, sabio y un poco excéntrico, sin dejar de sentir la alegría de vivir, expresada al remangarse las mangas y dando un pequeño salto mientras chasquea el pico.

El tigre adopta una expresión terriblemente decente, casi humana. Si no conocieras su historia, podrías tomarlo por uno de esos hombres algo envejecidos que pasean a sus nietos en coche al atardecer, o que charlan amablemente en las terrazas de los cafés, o que leen el periódico sentados en un banco de la Gran Vía. Esa cara no te resultaría extraña. No podrías asegurar si ya la has visto en alguna oficina judicial, en un tribunal o detrás del mostrador de una caja de ahorros. Sin embargo, te parece que ya has hablado con él, que te ha dado consejos, que te ha hecho reflexionar o, sencillamente, que te ha dedicado unas amables palabras. La seriedad de su rostro, combinada con la frialdad y la calma que transmiten sus ojos, te evoca algún recuerdo desagradable: un pleito perdido, un embargo, un consejo de guerra o la decepción que te causó la falsedad de un individuo hipócrita, al que te habían recomendado como un protector y un amigo.

El tigre, vivo y dentro de la jaula, asusta menos que su piel solitaria, convertida en alfombra, con la cabeza llena de polvo, mostrando sus ojos de cristal y enseñando sus dientes entre el color artificial de encías y lengua.

Con su actitud distraída, con su aire indiferente, sugiere algo inevitable: “¿quién lo diría?...”

Cientos y cientos de personas observan con mayor interés las exquisiteces expuestas en un escaparate que al tigre, a las criaturas que, más allá de los barrotes, le provocan una sutil melancolía.

Yo, sin embargo, si hubiera alcanzado el grado de refinamiento que han logrado nuestras damas, las comería enastadas en un cuenco o envueltas en papel de aluminio.

Por la seriedad de su postura, parece un verdadero maestro. Algunos caricaturistas ya se han atrevido a dibujarle unas gafas. Sin embargo, a pesar de tantos años predicando con el ejemplo, el cigüeña no ha logrado que surgiera ni un solo discípulo. Los hombres no acaban de comprender su teoría del equilibrio. Camas, sofás, sillones y divanes seguirán existiendo sobre sus cuatro patas, a pesar de los esfuerzos del cigüeña y, también, de los martín pescadores. Los únicos que aceptan a medias la idea de apoyarse en un solo pie son los aficionados al fútbol y algunos pasajeros de los tranvías.

Desde que se extrajo el hueso de la garganta de la zorra, los cirujanos han fabricado instrumentos que se asemejan a picos de cigüeña; sin embargo, la manera en que se realizan las operaciones de rinoplastia parece inspirada en las artimañas de la zorra.

A la cigüeña le vendría muy bien una condecoración. No la ha recibido por su modestia. Es un ave que ha dado mucho que hablar y goza de una indiscutible popularidad: más allá —naturalmente— del ámbito mediterráneo, ha sido objeto de atenciones y expresiones de afecto por parte de artistas y escritores en todas partes. Aquí, sin embargo, solo se la considera por sus pequeñas plumas y su aspecto. Esta injusta marginación, sin duda, la intuye la cigüeña del parque.

Es el ejemplar más tosco y deshilachado que se exhibe en las colecciones.

La indolencia es una señal de depresión espiritual. A aquel hombre que no se sube los pantalones, podemos clasificarlo entre los amargados. Una cigüeña que no se limpia las plumas y soporta el barro de la jaula, es una cigüeña sin ilusiones.

Su aspecto evoca la mayor desgracia de los imbéciles. Encarna la imagen de la indiferencia más absoluta. Solo persiste en ella un instinto primario de equilibrio. Nadie la ha visto nunca con el cuello estirado, ni caminando deprisa, ni nada de lo que la rodea ha logrado que incline la cabeza, ni un ruido ha logrado sorprenderla. Nunca ha dejado de sostener, con el pico, higos contra el tronco del árbol, como un fusil en un funeral. Las demás criaturas la desprecian por insensible. Alguien ha observado que siempre se apoya en la misma pata. ¿Será que la otra le duele? ¿Estará aquejada de reumatismo nuestra cigüeña? Cuando el aspecto de un ser como este llega a inspirar pensamientos semejantes, el corazón se nos parte. ¡Preocuparse por su pata dolorida!

Y lo terrible, amigos míos, es que hay una razón. Mis ojos han visto salir de su escondite de plumas, lentamente, la pata mencionada; apoyarse en el suelo y tambalearse. ¡La cigüeña cojea!

Y la crueldad no reside en dejar que siga sufriendo eternamente, sino en no atarle al cuello un vendaje donde pueda sostenerse y aliviar el dolor.

En lo que se refiere al caimán, pueden darse tres situaciones posibles: que haya un cartel identificativo en la jaula —o lo que se le pueda llamar jaula—, pero no haya ningún caimán dentro; que haya un caimán, pero que falte el cartel; o que no haya ni el reptil ni la placa con su nombre.

Hago esta aclaración previa porque me refiero a observaciones mías que datan de hace algunos años, y no querría que se me acusara de falta de rigor en cuestiones históricas. Deben saber que para confirmar la existencia del caimán se necesitarían muchos intentos y mucha paciencia. No todos aquellos que frecuentaban el parque, que durante años han estado cerca de los animales en sus jaulas, tienen derecho a presumir de haber tenido la oportunidad de conocer al hidrosaurio. Los habitantes de Barcelona pueden clasificarse en dos grupos: los que han visto el caimán y los que no lo han visto. Y, además, los recuerdos de los primeros, de aquellos afortunados que lo han visto, pueden referirse a dos momentos distintos: antes de haber visto al caimán y después de haberlo visto.

En la incertidumbre, es preferible ser optimista y creer que el caimán es una realidad, aunque luego se compruebe que no lo es. Porque, incluso viéndolo, tampoco juraría que es un animal vivo. Aparte de esto, entiendo que, cuando uno tiene la fortuna de verlo, experimenta una profunda melancolía, parecida a la que produce la visión de un cometa. Hay que reflexionar que es un espejismo de la eternidad, y que hay que despedirse de él, al menos de por vida. No es una órbita excesivamente parabólica, sino una construcción misteriosa, un artificio creado a propósito para darle al animal un prestigio interplanetario y para que sus apariciones se conviertan en fenómenos de primera magnitud en las crónicas barcelonesas. La verdadera atracción de la jaula no está tanto en el caimán, sino en lo que éste representa, en esa sensación indefinible y primitiva que evoca la terrible apariencia del reptil. Cualquier cosa inmóvil ya es suficiente para hacernos sentir la presencia del monstruo. Esa es la ventaja que tiene un caimán sobre las otras especies zoológicas: cuando uno ya no tiene duda de que lo tiene delante, uno puede empezar a dudar de que realmente exista, y viceversa.

En cualquier caso, el comentario se vuelve inevitable. Ya sea un promontorio rocoso artificial, o si lo que se ve es el extremo de una ola, siempre se habla de si podría partir a un niño por la mitad con un solo golpe.

El nombre ya es una promesa de curiosidad. ¡Caimán! Los recién llegados, al contemplar a estas criaturas, sienten que se les eriza la piel de pies a cabeza. Si un simple lagarto ya causa inquietud, ¿qué efecto no producirá ese gigante de las marismas que escupe proyectiles con la fuerza de su duro cuero? Y allí, frente a la reja, un lirio de agua sin agua, unas cañas que los gorriones llevan para construir sus nidos y, sobre la roca, un pequeño lagarto moteado.

El dromedario es un viajero que lleva la montaña a cuestas. Tiene un rostro melancólico y mueve las pestañas como si siempre estuviera a punto de llorar. Acostumbrado al desierto implacable, considera que nuestro Parque de la Ciudadela es el paraíso terrenal, aunque no termina de entender qué hace allí. Pasa horas meditando, apoyado contra la valla. Esta bestia, criada en la arena y el calor, disfruta de la hierba y la come con gusto, que le ofrecen los niños. Lo que sí le molesta es que esas manos sean tan pequeñas. Si Dios las hubiera creado grandes y fuertes como las de un mendigo, el universo sería perfecto. De vez en cuando, también siente envidia de los corredores que se entrenan en los paseos, precedidos por ciclistas. Imagina que corren con desgana y que merecerían un buen escobillazo. Cree que si se ponesen a cuatro patas, avanzarían mucho más rápido. ¡Qué bien le vendría darles una buena lección! Se burla de la afición humana por realizar acciones reservadas a los dromedarios. Con gusto los subiría a su joroba, donde se darían unos buenos golpes y llegarían a su destino mucho antes. (Engañado por su vestimenta, los toma por salvajes que tienen prisa por llegar a algún lugar). Así, de paso, él podría estirar sus patas, que le pican por correr. Pero, al fin y al cabo, es una de las bestias más resignadas que existen, algo que se puede ver en su expresión, y piensa que no importa mucho y que, en realidad, les está ahorrando a los que llevan zapatillas el esfuerzo de tener que correr.

Le gusta que la miren. Intuye que posee algo excepcional. Por eso, solo los hombres de aspecto tosco le parecen perfectos.

El dromedario pasa los días observando a la gente y los paisajes con los ojos entrecerrados, como un pintor que estudia los valores y los matices. A veces, cuando sopla el viento del mediodía y el polvo del parque forma remolinos, oscureciendo el sol y embriagando los sentidos, revive tiempos pasados; y se siente feliz. Lo considera como una fiesta que el municipio –descuidando de regar– le dedica. Recuerda la libertad del desierto; la poesía de la caravana y del oasis; y el amor del beduino.

Una leve inquietud, sin embargo, perturbaba su existencia: le parecía posible obtener beneficios explotando su terreno, ya sea construyendo un sanatorio o instalando una montaña rusa.

Casi siempre se puede observar a la respetable comunidad de ánades de Formosa, plácidamente dormida con la cabeza metida bajo el ala.

No les ofrecen pan, ni se lo piden, ni siquiera dejan entrever que lo desearían. El ánade de Formosa tiene el aspecto de un ánade de escaparate, y solo le faltarían unas ruedas a cada lado para parecer un hermoso juguete de estilo alemán.

La naturaleza lo ha pintado de manera caprichosa, con bandas curvas de colores suaves, limpios y bien definidos; una verdadera maravilla en la distribución de los pigmentos. Es como si un artista de la corriente “fauvista” hubiera decorado un pato, un pato “camuflado”. Demuestra que basta con ser pato, dormir al sol y comer avena remojada (tal vez acompañada de un poco de cerveza) para resultar extraordinario, y con ello generar todo un cúmulo de comentarios y reflexiones filosóficas.

En efecto, nadie con un mínimo de sensibilidad artística puede contemplar el ánade de Formosa sin que le asalte alguna inquietud. ¿A qué leyes responde semejante belleza? ¿Qué propósito determinó su creación? ¿Triunfará en el futuro o acaso ya lo ha hecho en la época en que reinaba la serenidad de las aguas?

Nuestro pato es un animal insignificante para la mayoría de los visitantes del parque. No goza de la popularidad del oso, ni del misterio del caimán, ni de la gracia del mono, ni tampoco de la majestuosidad del pavo real. Sin embargo, ese "pato mudo", con esos apéndices nasales tan molestos, de un rojo intenso como las fresas, despierta curiosidades y suscita alabanzas que nunca han logrado inspirar los demás.

Sin embargo, la figura del ánade real de Formosa ha inspirado una escuela trascendental y su recinto se ha convertido en un auténtico museo de vanguardia.

El cuervo vive en un rincón tranquilo, sin admiradores ni enemigos. Considera que la carne que se come en Barcelona es excelente. Si no tuviera un ligero regusto a carne fresca, sería aún mejor. Pero, en fin, ya se acerca bastante a lo que le gusta. Siempre prefiere la comida que le ofrece el ayuntamiento a la que le darían a cambio de un favor en una casa particular, donde todo está cocinado y aderezado con sal y otros ingredientes.

El cuervo es presumido; cree que los perros son acosados únicamente por su causa. Ignora la existencia de los leones, tigres, panteras y comadrejas de la Colección Zoológica. Nunca ha tenido vocación poética, ni la tendrá. Su único refinamiento consiste en dejar que un trozo de cuero se seque al sol sobre una percha de su jaula, para que su mera presencia se impregne de cierto perfume. Por eso no añora la libertad en la llanura, ni los festines desmesurados junto a las garzas y los perros más glotones que él mismo.

Si os acercáis, podréis comprender lo que acabamos de decir. Da un brinco, sacude la cola, mira con picardía, mueve la cabeza con aire satisfecho y presumido y, en la comisura del pico, entre el bigote negro, se dibuja un sutil rastro de alegría interior con un punto de ironía.

Es de los pocos individuos, huéspedes del Parque, que no despiertan lástima. No se adivina en él ni penas ni carencias, ni remordimientos ni anhelos.

Tiene algo de zapatilla lustrada y de vida despreocupada de pato.

No es, en realidad, un ave macabra. Se ve claramente que, para vivir alegremente, no necesita ni guerras ni hecatombes, ni nada de lo horripilante que dicen las malas lenguas. A nuestro pájaro, nada de eso le importa. Con la astucia que se le ve en los ojos y su andar melancólico, parece un viudo desgarbado y de aspecto sombrío.

Los cisnes de nuestro parque son, en realidad, cisnes absolutamente prosaicos que han olvidado su historia y el trato que han recibido de los dioses. La convivencia con los gansos los ha vulgarizado. Han perdido la dignidad de aves del Olimpo y de los preferidos de poetas y pintores románticos, y ahora se rascan, se estiran y se acicalan en público con una inconsciencia lamentable. Antes, tenían un lago digno de un cisne, y no se comportaban de una manera tan ordinaria. Es cierto que, para un cisne, casi preferiría pasar su vida en medio de un tendedero que ser constantemente perseguido por las embarcaciones y las góndolas. Pero, naturalmente, si se pone a un aristócrata en el ambiente de una lavandería, se puede ver fácilmente el resultado.

Toda la fauna que rodea al cisne en esa hilera de departamentos, es fauna de corral y de caza. No posee tradición ni dignidad ancestral alguna. Lo que saben unos, lo han aprendido a base de golpes de vara y, otros, a base de disparos de perdigones. Para olvidarlo, han necesitado grandes cantidades de pan remojado y de reproches constantes. El cisne se ha corrompido. Si muriera, su canto, inmortalizado por Saint-Saëns, sería sustituido por una letanía de blasfemias. Tiene una idea relativa de lo que es el blanco y no sabe nada sobre el agua limpia. Aprende galanterías de sirvienta y de asistente. Este amor, que vislumbra más allá del estrecho espacio donde se sumerge, le ha arrebatado cualquier noción de poesía.

Si se lo observa con atención, se verá que nuestro cisne, además de sucio, es bastante distraído; y le atrae más un junco que un nenúfar.

Un espacio cilíndrico de un metro de diámetro, dos barrotes y una cúpula de hojalata; así es la Santa Elena del alimoche. Quienes no hemos podido contemplar –y somos muchos– la imponente figura del emperador Bonaparte, prisionero de los ingleses en un rincón del Atlántico, podemos formarnos una idea aproximada de su actitud; de su orgulloso dominio sobre las rocas del exilio, contemplando al alimoche del parque. No hay otra bestia enjaulada que soporte la esclavitud con tanta dignidad. Su inmovilidad es, aún así, audaz; su perfil, aún así, majestuoso; su silueta, aún así, enérgica, expresiva, de una agilidad y bravura incomparables. Y sus ojos, bien abiertos y fijos, buscan el espacio inmenso, el azul ilimitado; y, a través de la escasa vegetación que lo cubre, espía algo. Imaginen en esa mirada un potencial de telescopio; una fuerza hipnótica, feroz como el pico y las garras; una inteligencia genial de cazador y una ansia insaciable de presa. A pesar de todo, hay nobleza en esos ojos; son leales, reflejan abiertamente el instinto; toda la fatalidad orgánica de una raza dominante, destinada a reinar sobre el abismo, a castigar la cobardía de las liebres, la arrogancia de los topillos y la vivacidad petulante, sarcástica y estridente de los arrendajos.

No sintan, por favor, ningún sentimiento de odio o antipatía hacia este pirata de la montaña; él ni siquiera los mira. Se mantiene imperturbable, como si nada pudiera aprender de su arquitectura, ni nada en sus acciones, sus costumbres y sus hábitos mereciera su admiración. Son ellos quienes deben admirar: la noble gracia de su cuerpo bien proporcionado, esa frente heroica, sutilmente moldeada para la estrategia y la destrucción, donde el movimiento de la frente armoniza con la terrible audacia de su pico superior, inequívoco, curvado y afilado, un ariete letal que penetra en las entrañas. Admiren también la fuerza de sus patas color ámbar y sus garras afiladas, las alas poderosas que se extienden un poco sobre su pecho imponente, pecho de guerrero donde quedarían muy bien las condecoraciones y las medallas.

A veces, el águila muestra una sorprendente agilidad. Estira levemente el cuello, inclina la cabeza, abre las alas y se repliega inmediatamente, como si se preparara para lanzarse al vacío. Son intentos inconscientes, automáticos, de sus músculos de acero que reaccionan instintivamente.

Basta con eso, cualquiera que sea la forma, para sugerir ideas de asombrosas posibilidades. Observen el precipicio, las rocas azules, el desierto, la profundidad vertiginosa y el vuelo inmóvil de las aves, suspendidas en el infinito.

Después planea, después se lanza y, acto seguido, se eleva de nuevo para lanzarse en otro ataque.

El alimoche del parque se alimentaba de carroña, mientras que, a pocos pasos de él, los gorriones saltaban de rama en rama.

El alcaudón del Parque conoce la trampa de alambre y su fatalidad.

Y no intenta volar, ni ganarse el favor del público, ni hacer tonterías. Se mantiene fiel a su propia simbología. Y las criaturas que lo rodean lo imitan.

Aparecieron dos jóvenes, nerviosas y elegantes, de figura delgada y grácil, con modales correctos y amables, algo tímidas, pero sin perder nunca la compostura propia de su buena educación. Por su mirada franca y atrevida, y por su inclinación a acercarse a la gente, uno podría adivinar que serían excelentes candidatas para obtener la mayor cantidad de donaciones y sonrisas en la fiesta de las flores. Llevaban vestidos grises, de un gris color nube; un gris cuyos matices, desde un blanco apenas teñido hasta un gris intenso, se combinaban maravillosamente, como los tonos exquisitos del otoño.

Todos recordamos que en nuestra infancia, era justamente en el cielo melancólico donde solíamos ver pasar las filas de grullas migratorias.

Parecían faros, y los seguíamos con la mirada devota, envidiosos, con los brazos extendidos para surcar el espacio, con el anhelo de alcanzar nuevas tierras, lagunas fantásticas, con nenúfares y lirios, con aguas de risas y orillas perfumadas.

Nos arrebataban una hebra de nuestro espíritu nómada. Nos lamentábamos de la tozudez de nuestra infancia, pues la imaginábamos disipada por la humedad de los cielos y por los verdores inquietos de las orillas florecientes.

Aves ágiles, aves migratorias, aves de inmensidad, nunca hubiéramos creído posible contemplarlas de cerca, a la misma distancia con la que contemplábamos, en el instituto, al peculiar profesor de Historia natural.

Según decían los campesinos, el paso de las grullas anunciaba mal tiempo.

Para nosotros tenía el interés de un episodio de Julio Verne. Lo celebrábamos con una excursión al río Ter, armados con una ballesta. Había una “falta” más en la lista del instituto, y las “faltas” a clase también eran pequeñas cruces; minúsculas señales en la blancura del cielo.

Y nos encontramos, cuando ya ninguno de nosotros prestaba atención a las listas, ni ellas al espacio. Fracaso de la ciencia y fracaso de unas alas. Les juro que, frente a las grúas del parque, sentí la misma emoción que me había perturbado al tratar, por primera vez, a un hombre de gran reputación. (Tampoco creí que llegaría a tratar a hombres de tal calibre durante mi infancia; me parecía que se movían con la misma altura que las grúas).

Finalmente, he podido contemplarlas con toda calma. Hoy, ya no representan un misterio para mí. Declaro, en su honor, que son los ejemplares que se conservan más limpios, más tersos y más alegres en aquel terrible zoológico. Al lado de ellas, los cisnes parecen cocineros de una humilde fonda.

Aún conserva el aire de una joven de familia distinguida, asistiendo a las carreras de caballos en el hipódromo. Su elegante peinado evoca los elaborados tocados de la alta sociedad de antaño. Ella, junto con los ornamentos de aves holandesas y los adornos de estilo paduano, puede considerarse como precursora de toda la fauna de plumas y fantasías con las que la moda ha ido decorando el ligero y coqueto tocado de las mujeres elegantes, ya sean actrices, artistas de music hall o herederas de palacios y títulos nobiliarios.

Y, como son animales sociables y carentes de prejuicios raciales, no podrían serlo más. Se dejan acariciar por el campesino tosco y desaliñado que les limpia el agua del abrevadero y les sirve avena.

Tres eran los tripulantes de una máquina aplanadora.

Dice Pío Baroja, en "El escuadrón del Brigante":

“La tía Matafrailes cantaba en la taberna del hermano Balseiro, mientras afilaba el cuchillo con el que pensaba partir por la mitad a un jesuita, y cantaba esta canción”:

“Hay tres cosas en el mundo que causan temor: la multitud, el trueno y el elefante”.

La tía Matafrailes, en aquel entonces, no sospechaba la existencia de ninguna máquina excavadora. De lo contrario, habría entonado su canción. Aún en 1834, en la época de la tía Matafrailes, la mecánica no había inventado ni el tanque, ni el submarino, ni las perforadoras, ni ninguna de esas máquinas de guerra y de paz, tan disformes y aterradoras, como aquellas bestias descomunales de épocas remotas. El cielo, la tierra y las aguas reviven hoy la enormidad del diplodoco, del brontosaurio, del pterodáctilo, del trocodonte. Animales de hierro mesozoicos y cainozoicos recorren las carreteras, perforan montañas, secan lagos y cruzan el espacio. Y cualquier ejemplar de estas máquinas, con sus rugidos y su aspecto escalofriante, es, al mismo tiempo, un elefante, un trueno y un terremoto.

Quien quiera ser sincero, confesará que sintió un ligero temor al encontrarse, por primera vez en su vida, con una locomotora-rodillo de obras públicas. Hoy hay más de estos aparatos que elefantes. A medida que la especie de estos últimos se va extinguiendo, la otra se multiplica y ya vivimos con ellos sin mayor preocupación. Pero todos recordarán para siempre aquel día en que los cristales de sus balcones y las paredes de sus casas temblaron con fuerza, y la premonición de un cataclismo inminente los llevó a salir a la calle.

Una figura desconocida y aterradora se acercaba calle arriba, resoplando, jadeando, estremecedora y siniestra.

El trueno retumba con desesperación y la bestia parece alejarse a una velocidad inmensa. Es como un colosal escarabajo de cuerpo delgado y patas robustas, un fantasma apocalíptico surgido de las profundidades de la prehistoria.

Los transeúntes corren por la acera o se chocan contra la pared al borde de las calles.

En Girona, su aparición estuvo precedida de presagios. Se fue la luz, sopló un viento del sur y dejaron de funcionar las fuentes públicas. El estruendoso ruido de la gaviota asustaba tanto a niños como a adultos. Dos agentes municipales, en primera línea, intentaban con los brazos extendidos mantener alejados a los niños y a los vehículos, y, a decir verdad, esta precaución, aunque quizás excesiva, por parte del alcalde, no hacía sino alimentar la desconfianza general.

Su paso por la calle Nueva coincidió con la salida de las obreras de una fábrica. La multitud femenina y bulliciosa comenzó a gritar: "¡Ay, madre mía! ¡Socorro! ¡Qué será esto!", y extendieron el pánico por la ciudad, hasta ese día apacible, adormecida, confiada en Dios. También las jóvenes, engañadas por el temblor de tierra y los rugidos del monstruo, creían que este se había desatado, ciego y furioso.

Habían de transcurrir algunos años para que comprendiéramos la grotesca quietud de tortuga que emanaba de la máquina y su actitud inofensiva, de animal domesticado.

Y así, una noche, en la posada de Ordal, nos conocimos con la tripulación de uno de esos gigantes de hierro que pasaban allí la noche. Eran tres hombres y un perro.

Unos rufianes, unos miserables andrajosos, devoraban sendos platos de sopa en el vestíbulo oscuro y destartalado, mientras que, en el salón, unos guardias civiles jugaban al dominó, esperando la cena.

Los tres hombres, seguidos del perro, al entrar, nos desearon buenas noches con voz clara y franca. Pudimos adivinar su oficio por la vestimenta azul de trabajo que llevaban, y porque, un momento antes, habíamos visto la imponente silueta de la locomotora, descansando en el suelo, con sus laterales protegidos, como un caballo de lujo tras una buena carrera.

Habíamos dicho que eran tres, y así era. Por la intensidad del hollín que los cubría, se podía adivinar la función de cada uno. El maquinista apenas llevaba una máscara. Era un hombre afable, pequeño, robusto, de rostro enrojecido y cuello fuerte. Tenía todos los ademanes de un jugador de pelota vasca, y su boina, bien ajustada a su cabello rizado, le quedaba perfecta. Los otros dos eran flacos y uno, el más joven, goteaba aceite por una manga, mientras que el otro no paraba de moverse.

El perro era un cachorro, pequeño y peludo, de aspecto poco agraciado y arrugado, apenas más grande que un puño. Parecía un ovillo de estopa, de esos que se utilizan para limpiar las calderas de las locomotoras y que emplean los maquinistas.

A pesar de que los tres hombres parecían ejercer un notable dominio sobre el mono, no tardamos en darnos cuenta, por los signos de afecto que mostraba, que el que realmente lo dominaba era el más callado y de modales suaves. Su rostro recordaba al de Charlot, pero imaginenlo de un color negro intenso, con un triángulo blanco e inmaculado debajo de la nariz, aunque no sabríamos a qué se debía.

Sentimos que le llamaban el sereno, y supusimos que, en el fondo, eso era lo que quería decir con la palabra «escarràs».

Siempre me ha atraído la compañía de personas excepcionales, y no dudaba en absoluto de que esos tres individuos, al igual que el perro, poseían una originalidad evidente.

La profesión imprime un carácter especial a los hombres y a su mirada. Y, si en los ojos de los marinos se percibe la profundidad de horizontes y de agua azul, y en los de los pilotos, un brillo de audacia y de dominio, en los ojos de los tripulantes de la máquina compactadora debía verse algo más: un reflejo de la permanencia junto a los terraplenes, márgenes y taludes. Y, aunque lo único que dejaran allí fuera un plátano, un carro de volquete, una protección de rueda, un camión de grava o incluso el vientre del capataz, nuestra curiosidad no disminuía, dispuesta a saborear una psicología nueva, inexplorada por los novelistas.

¿Cómo no iban a excitar nuestra imaginación los tres y el pequeño, apretujados en el estrecho espacio de la plataforma de la máquina apisonadora, mientras recorrían la tierra a la velocidad de ochenta horas por kilómetro? Y, sobre todo, el pequeño animal, tan delicado, tan ligero, que un simple soplo del viento del norte lo habría podido arrastrar, igual que una hoja seca, despertaba nuestra compasión. Lo imaginábamos quieto, dentro de la enorme máquina, jugando y durmiendo entre barras de hierro, palancas, pistones y engranajes, siempre con el riesgo de caer bajo las ruedas, o —¡qué horror!— debajo del rodillo, que lo habría aplastado contra el camino como si fuera una pegatina.

Pero, moderemos nuestra desconfianza. Ninguno de los tres hombres lo perderá de vista. Él, envuelto en su lana, les sirve como un toalla, apenas se mueve, a menos que sea para abandonar su lecho –el cesto de carbón–; el aceite que exuda por todas partes facilitará que lo encuentren.

Inmediatamente después, se percibía que a los cuatro los unía una especie de hermandad, ese vínculo que une a los hombres que han compartido los mismos peligros, las mismas adversidades, las mismas rigurosidades y los mismos golpes de la vida.

El cachorro era muy listo. Con apenas cuatro meses ya sabía hacerse el muerto, actuar de centinela e incluso hacía unos piruetas de payaso que resultaban realmente divertidas. ¡Quizás eran demasiadas habilidades para un cachorro! Su dueño las iba enumerando, mientras lo llevaba bajo el brazo, acariciándolo y dándole pequeños golpecitos con una mano. Y luego, acercándolo a su cara como si fuera a besarlo, decía:

—Ahora le enseñaremos a jugar al ajedrez y a hablar esperanto, le pondremos un collarín y le adornaremos el cuello con un collar de vidrio, como a una señorita. ¿No es verdad, mi cielo, mi rey, mi pequeño? Dicen que es feo. ¿Alguna vez has visto una máquina con forma de perro que no lo fuera?

El sereno era una plaga y, a la vez, un admirable maestro.

Jamás en su vida verán una bestia de tal poco porte y, al mismo tiempo, de tal ternura, como el Quisso, su discípulo, que defendería con la misma tenacidad, con la misma furia que Abd-el-Krim, un hueso, un plato de sopa, una olla engrasada o un pedazo de pan con la mano.

No había gato ni perro que pudiera hacerle daño alguno. Su manera de luchar era una síntesis de todas las técnicas más eficaces, aquellas que la verdadera necesidad enseña a quien deambula por el mundo y que aseguran la victoria en los rincones más humildes.

De otro modo, a Abd-el-Krim, los largos viajes en la locomotora también le habían enseñado algo, le habían dado una especie de doctorado en historia natural. Sin necesidad de abandonar la máquina, mientras rellenaba la caldera y limpiaba hierros y latones, había podido observar la flora y la fauna de las orillas. Tenía un conocimiento especial de los reptiles. Sabía mucho más sobre las luchas entre serpientes y lagartos que cualquier historiador español sobre las batallas entre moros y cristianos.

También conocía el comportamiento de las salamandras. Contrariamente a lo que se cree, no todas las que caían bajo las ruedas de los carros morían aplastadas; algunas sabían aplanarse sobre un montón de grava y se salvaban. La mayoría, sin embargo, quedaba aplastada, con la lengua colgando fuera. Al hablar de las salamandras, recordó un suceso. Una vez, una serpiente –¡siempre serpientes!—, una serpiente voraz, atrapó a una salamandra por las patas traseras y, a fuerza de succiones, se la tragó entera. El observador, que conocía bien la naturaleza de las salamandras, predijo a la serpiente una indigestión. Y, efectivamente, la serpiente empezó a hincharse, a hincharse, a medida que la salamandra iba liberando veneno... Y la expresión del narrador era tan vívida, tan exagerada en su intento de simular una elasticidad llevada al límite, que nosotros cerrábamos los ojos con aprehensión, esperando lo peor. Y, en efecto, la serpiente, que no paraba de comer, explotó como un neumático.

El que podríamos llamar su segundo oficial le observaba con un toque de ironía, sin contradecirlo. Él tenía otros pasatiempos. En los ratos libres, leía a Blasco Ibáñez. Abd-el-Krim se había devorado *Los cuatro jinetes del Apocalipsis*. Se quejaba de la vida inusual que llevaban; aquello no era ni viajar, ni estar en casa.

—Debemos haber recorrido un buen trecho, querrán decir. No paramos nunca. En un año hemos venido de Vic hasta aquí. Mañana dormiremos en Vilafranca.

Ya era hora de que todos se fueran a dormir. El conductor y el maquinista se dirigieron al vagón donde dormirían, mientras que el guardia nocturno y Abd-el-Krim fueron a la máquina.

Desde la ventana de mi habitación, lo vi extender la lona que colgaba del tejado de la terraza. El hombre cerraba las cortinas de su alcoba y debió dormir plácidamente sobre el carbón, envuelto en su manto.

A la mañana siguiente, muy temprano, un viento frío de otoño hizo que los árboles y las vides, ya con las hojas amarillentas, se movieran suavemente.

Ya estaba despierto el portero. Se envolvía en un abrigo que le llegaba hasta los tobillos, protegíéndose del frío. De la chimenea del imponente edificio se elevaba una columna de humo, y se oía el rumor sordo del agua hirviendo en la caldera.

Al salir del hostal, el monstruo silbó dos veces con la altivez de una locomotora de tren de alta velocidad.

¡Adiós, compañeros de esta vigilia! ¡Buen viaje y mucha paciencia!

No sé qué extraña melancolía esparcía aquel silbido.

Nos adentramos en la cacería, ascendiendo por la montaña. Pero durante toda la mañana, mientras perseguíamos las perdices, los jadeos del motor, el traqueteo de la chatarra y el estruendo del volante nos atormentaron como una obsesión inquietante, acompañándonos a través de pinares y parajes solitarios.

Allá, a las once de la noche, al final de una curva de la carretera, todavía pudimos distinguir una sombra oscura que levantaba una nube de polvo y que avanzaba a trompicones, con un movimiento brusco y desigual, como el de un cíclope.

Los tres y el canalla seguían allí, y se ganaban nuestra simpatía, no de golpe, sino con una calma lenta, amable…

Can Pons era el único molino del valle, un pequeño molino con una sola piedra de moler, escondido entre las rocas de la montaña, justo debajo de un escarpado donde se alzaba una blanca ermita.

A unos treinta pasos del pequeño molino se alzaba una gran casa de campo donde residía el molinero, quien también se dedicaba a la agricultura, y con el agua sobrante del estanque regaba un huerto rebosante de productos de calidad, donde, como si fuera un poema, las flores de calabaza y girasol se mecían con gracia.

En aquella comarca accidentada, entre aquellas casas de campo humildes y aquellos terrenos áridos, el huerto del molino era un vergel, y la casa, con sus palomas en el tejado, sus macetas de claveles en los balcones y el resplandor deslumbrante de sus paredes encaladas, parecía casi un palacio encantado.

Los peregrinos que se dirigían a la ermita, los mendigos y los leñadores, todos aquellos que atravesaban la agreste, yerbosa y escarpada sierra, solían elegir el camino que conducía al molino para refrescarse junto al arroyo y descansar a la sombra del gran roble que crecía cerca del estanque.

El molino, además, gozaba de fama de acogedor. Ningún pobre se acercaba a su puerta sin que le ofrecieran un plato de comida; ningún sediento pedía un vaso de agua sin que le sirvieran vino; ningún pariente o amigo entraba sin encontrar la mesa servida, ni salía sin llevarse un trozo del mejor y más reciente pan; y quienes acudían desde lejos para hacer moler su grano, nunca les faltaba un trozo de bizcocho y un trago de vino en ánfora para ellos, así como un manojo de forraje tierno para sus vacas.

En las tardes de los domingos, los campesinos se acercaban al molino para recrear la vista y el espíritu. Y el molino se volvía un lugar fresco y animado durante toda la semana. Durante los días laborables, las carretas chirriaban por los caminos pedregosos, llenos de raíces y baches, el mecanismo del molino resonaba sin cesar en lo más profundo y el agua de los canales murmuraba su monótona canción. En las fiestas, el espacio a su alrededor se llenaba de gente festiva; las risas y los gritos estallaban entre la vegetación del huerto, bajo los nogales y los higueros, y a menudo, en la era del molino, se improvisaban bailes al son de la flauta del joven más hábil de la comarca.

El molino, la masía y la huerta despertaban una infinidad de admiraciones. Los ancianos se acercaban para deleitarse con la majestuosidad y el brillo de los animales de granja; las mujeres, con la abundancia de frutos de los árboles frutales; y los jóvenes, con la variedad y la belleza de los animales domésticos, entre los cuales las ocas del estanque merecían todas las preferencias.

¡Oh, aquellas dieciséis ocas, cual dieciséis catedrales, todas blancas, todas dignas, con pico y patas de un color ocre dorado, con grandes bolsas colgando bajo el vientre! A veces agresivas, sibilantes como serpientes; otras veces insinuantes y confidenciales, con un aire coqueto de dama lánguida y obesa. En diez horas, las ocas de can Pons se habían hecho famosas por la región. Y no era nada extraño, pues nadie más podía criarlas en sus campos y huertos, a causa de las condiciones de la tierra y de sus lugares. Era un placer para todos verlas nadar, lentas y majestuosas, hundir la cabeza en el agua para luego levantarla, secas, mientras comían raíces de alguna planta acuática, dejando caer gotas de agua brillantes sobre sus plumas inmaculadas. También era un placer sorprenderlas, acurrucadas en la arena, somnolientas bajo la sombra de un olivo, con el cuello flexible y curvado, y el pico escondido bajo el ala, quietas e inmóviles.

Era aún más divertido para él atormentarlas, asustarlas y perseguirlas, obligándolas a huir juntas, apretujadas, con el cuello estirado, arrastrando los pies y dando bandazos, vociferando y revoloteando hasta llegar al estanque, donde se precipitaban revueltas entre chapoteos y chapuzones, para, de repente, quedar apaciguadas, flotando con calma y elegancia, como pequeñas góndolas.

Las ocas, a pesar de su mala fama, eran temidas por todos, y ninguna madre dejaría que su hijo se acercara solo al molino; sin embargo, nunca se les atribuyó la muerte de ningún niño. Tras ellas, iban los perros hambrientos, las niñas de aspecto preocupado y las ancianas de andar cansado, todas con un apetito voraz al principio, formando un grupo unido, con las bocas abiertas y las lenguas vibrantes; pero lo hacían sin demasiada prisa ni agilidad, más bien como si esperaran un posible ataque que se acercaba, con más ganas de probar suerte que de cualquier otra cosa.

Y siempre, durante muchos años, fueron dieciséis; parecían iguales, invulnerables, inmortales, como si no existieran mercados, ferias ni fiestas patronales en el mundo.

Su presencia anunciaba la prosperidad del molino, pero un día el grupo se redujo notablemente.

De ellas, se quitó una, y no se volvió a poner; se quitaron dos, tres, cuatro, y tampoco. Mientras tanto, las hierbas silvestres, los cardos y las ortigas invadían la huerta; los carros de los campesinos ya no chirriaban tanto al pasar por los caminos, la noria se detenía a menudo, el musgo cubría las piedras de los bordes, el agua se filtraba por las acequias y llegó un momento en que, donde antes había una laguna casi seca, solo se veía una oca sola.

¿Qué había sucedido en el molino? ¡Oh, el triste molino! ¡La peste del molino! Su fama superó con creces la de sus antiguos víveres, su ganado, sus grandes posesiones y su riqueza.

En el molino, la gente moría por parejas; allí morían los de la familia, los sirvientes, los pastores y los mozos, incluso aquellos que habían ido para ayudarlos. Durante dos meses, el médico estuvo haciendo el trayecto entre el pueblo y el molino sin descanso.

Desde los campos, desde las puertas de las masías y a lo largo de los caminos, los campesinos lo observaban, a ese jinete sobre su mula negra, como si fuera una bestia apocalíptica, un presagio de desgracias.

¡Hum!... ¡Mientras semejante visión se extendía por aquellas tierras!

Algunos, más atrevidos o más curiosos, se atrevían a interrogarlo:

—Bueno, doctor, ¿cómo va eso del molino?

—¿Qué dice? Ah, sí, lo del molino… —respondió él, como despertando de profundas reflexiones, sin detener la mula y mientras balanceaba su cuerpo curtido sobre la silla de montar—. ¿Qué esperan que haga?… ¡Que sigan con lo que estén haciendo!

Iban consumiéndose, sí; es decir, tiritando, febrilizando, entumeciéndose, inmovilizándose, acurrucados y exhaustos en el hueco de los musgos entre las gruesas sábanas de lino, delirando, agonizando y muriendo uno tras otro.

Finalmente, una tarde salió de la casa señorial el último féretro. ¿Quiénes quedaban allí, tras aquella tragedia sin precedentes? Quedaba la anciana molinera, un ahijado suyo, hijo de la joven, un niño de trece meses, un perro de caza y una oca del estanque.

Vacas, yegua, lechones, gallinas y palomas, incluso los conejos del conejero del heredero, también conocidos por ser los del molino, se habían marchado, siguiendo al resto, llevados por la abuela.

La masía, con las buganvillas secas colgando de los balcones, el huerto descuidado, el estanque cubierto de barro y de un olor nauseabundo, los corrales vacíos, los porches desiertos y los graneros ruinosos, sumida en una profunda quietud y en un silencio absoluto, infundía terror.

La gente la miraba desde lejos, como si fuera la propia encarnación de la muerte; como si aún permanecieran, sin sepultar, los cadáveres de los que habían muerto de peste en las habitaciones, pudriéndose en sus lechos, y esparciendo un hedor venenoso. Quienes, por necesidad, se acercaban al molino, evitaban cualquier contacto con los supervivientes, pues su aspecto era inquietante y casi fantasmal.

Se le evitaba al perro, se esquivaba a la oca y se procuraba mantener a la abuela y al nieto alejados, considerándolos posibles portadores de la enfermedad.

Los cuatro seres se unieron instintivamente, para ayudarse mutuamente a sobrevivir, presintiendo el rechazo hostil que sentirían por parte de todos. Juntos salían del molino y juntos regresaban, compartiendo la miseria, el dolor, la nostalgia y el aislamiento, en un espíritu de fraternidad.

La molinera decidió cultivar algunos hortalizos en la huerta. Sentaba al niño a la sombra, a cierta distancia, sobre los pliegues de un saco, cerca de la pila de hierba que ella iba desbrozando a golpes de azada. Mientras tanto, la oca pastaba en la pila y el perro vagaba por los alrededores, persiguiendo lagartijas. Poco a poco, el niño y la oca, jugando con la hierba, encontraron una fuente inagotable de alegría. El niño había cogido una hoja de col y la oca se la quitó pellizcándole los dedos. El niño se rió y, a partir de ese momento, la oca no encontró más sabrosa hierba que la que le ofrecía el niño, ni el niño mejor entretenimiento que el de hacerle cosquillas a la oca. Y ninguno de los dos podía vivir sin el otro. La molinera llegó a confiar la guarda del niño a la oca, como si fuera una amiga de confianza, tan protectora como ella misma. Y terminó por dejarlos solos en el molino mientras ella trabajaba en los campos. Solo necesitaba preparar un pequeño manojo de hojas tiernas y sentar al niño en el umbral de la puerta, poniéndole el manojo al alcance de la mano, y así podía marcharse sin temor.

Los graznidos de la oca, las inflexiones de su voz al agradecer las ofrendas, aquella inesperada compostura en su habitual torpeza de animal, que por un instante pareció atenuarse, llenaban de alegría y entusiasmo al niño hasta la exasperación.

Pero el niño, a veces, sentía el impulso de mover las patitas, ya fuera porque se le había vaciado el buche o porque lo embargaba el juego, y entonces la oca lo cuidaba con la ternura de una experta nodriza.

Y la habría visto poco después, ya de frente, protegiéndolo, y de espaldas, subiéndole las solapas del camisón, como quien sube las solapas de un abrigo a un viajero.

Si al espíritu maligno le complacía más avanzar a gatas, la oca, por ello, no lo abandonaba en su vigilancia, atenta a los peligros del cielo y de la tierra, con la cabeza erguida y los ojos bien despiertos.

Al poco tiempo, el niño, al familiarizarse con la protección de la oca, se volvió autoritario. Con pequeños saltos y movimientos juguetones, emprendió pequeñas excursiones de exploración por los alrededores del molino. Dado que la oca no siempre le hacía caso y no quería seguirlo, él intentó atarla por el cuello con un trozo de cuerda que le había caído en las manos por casualidad. El animal soportó aquel ultraje como había soportado que le arrancara de un tirón las plumas del cuello y que le ensuciara con restos de comida. Sin embargo, al ver que la voluntad del niño debía ser obedecida, la oca procuró, por todos los medios, guiarlo por caminos más seguros mediante pequeños engaños y caricias. De entre todos esos lugares, la oca pensaba que el mejor era, sin duda, el estanque.

Fueron a la laguna, donde el pequeño se revolcaba en el barro, pescaba renacuajos y chapoteaba entre los juncos, y así comenzó una vida junto al agua llena de felicidad, con la aprobación de una oca que, con total sinceridad, creía haber venido al mundo para presenciar y hasta quizás llevar a cabo tales maravillas.

Un atardecer, la molinera llegó al molino con las arpillas colgando del cuello y un gran cesto de leña bajo el brazo. Buscó con la mirada al ahijado y a la oca, pero no los vio por ninguna parte. Temió que el niño se hubiera caído al estanque. Algo así, tarde o temprano, tenía que ocurrir, y ahora había sucedido.

La molinera se llevó un buen susto; pero, dada la poca profundidad del agua y la gran habilidad del ganso, todo quedó en nada: un buen chapuzón y un nuevo plumaje.

En cualquier caso, la madrina se reprochó su propia negligencia y, a partir de aquel día, desconfió del instinto del ganso, aunque reconoció su valentía. ¡Dios nos libre de tener que enfrentarnos algún día a la aparición de la joven, venida de otro mundo para exigirle cuentas por aquella pequeña vida que le había sido confiada!

A ese temor se unió la necesidad, y sobre la necesidad, la amenaza del recaudador de impuestos, que reclamaba los pagos atrasados de aquel molino inactivo y de aquellas tierras improductivas. La molinera tuvo que tomar una decisión: vendería la oca. Dios sabe, pero con qué renuencia, con qué angustia de conciencia, casi como si se tratara de venderle el ángel de la guarda de su ahijado.

Y el lunes siguiente, bien temprano, le puso a la niña su delantal limpio, ella se vistió con sus faldas y corpiño de fiesta, y en una cesta de mimbre blanco colocó un trozo de pan y unos dulces de nueces, que ¡ay!, estaban deliciosos. Luego salió a cerrar al perro de caza en el corral, pues éste siempre la seguía. Después, tomando la cesta y la niña en brazos y esquivando a la oca, salió de la casa y cerró la puerta con un profundo suspiro. Tanto la oca como la niña sentían vagamente que algo insólito y trascendental estaba a punto de suceder.

El niño, silencioso y delgado, con el rostro y las manos limpias y las alpargatas nuevas, no se atrevía a moverse, admirado de sí mismo. El ganso, por su parte, esperaba, sin comprender la transformación de su compañero ni los movimientos de su dueña, mientras se acurrucaba, preparándose para lo que pudiera suceder.

La molinera había cogido al niño en brazos, apretándolo contra su pecho, y la cesta la había sujetado bajo el brazo. Después, miró al animalillo con una expresión expectante, como quien se prepara para algo desagradable, mezclando en su mirada incertidumbre y compasión.

—¡Tirona! ¡Tirona! Estaba a unos pocos pasos, iniciando una marcha decidida, corriendo en dirección contraria.

La Tirona vio al cachorro alejarse, elevándose en el aire mientras se abandonaba a la aventura, y comenzó a seguirlo, como un perro fiel, con su trote lento y vacilante.

El pueblo quedaba lejos y la molinera avanzaba a paso lento, agobiada por el peso del niño desnutrido y frágil. Ella había sido fuerte, y aún era joven, pero las penas y el trabajo le habían hundido el pecho, y en las cuestas se la oía respirar con un jadeo entrecortado que daba pena. ¡Ay, Señor, qué habría hecho si aquella criatura no hubiera tenido la fuerza de seguirlos! Parecía que Dios le había concedido entendimiento para comprender las cosas y compadecer a las personas.

Y la molinera, de tanto en tanto, mientras así pensaba, aminoraba el paso y se volvía un poco para contemplar el río Tirona con gratitud.

Así atravesaron el pueblecito, donde fueron asediados por los perros y acompañados por una turba de niños, subieron la sierra y llegaron a divisar la ciudad entre la bruma nacarada de la mañana.

El sol de agosto comenzaba a producir una sensación de agobio, y las cigarras zumbaban alrededor de los viajeros; las chicharras cantaban en las ramas de los olmos, y el bosque y los matorrales exhalaban un aliento fragante y ardiente, como si el follaje seco, las hierbas y los arbustos estuvieran a punto de entrar en combustión.

La oca siempre seguía los pasos de la triste molinera, pero de lejos, perdiendo el rumbo, con el cuello estirado, con las patas flácidas, a punto de que se le desencajaran por completo, exhausta.

Llegaron a un pequeño valle sombreado donde la molinera pensaba detenerse y descansar. La sed los atormentaba, pero el calor del verano había secado las aguas del arroyo. Solo quedaba un rastro de humedad fangosa filtrándose en la arena del lecho, y al contemplarla, los sedientos sintieron un mayor tormento. La oca daban lástima: inclinaba el cuello hacia el barro, tratando de hundir en él su pico, agitado por el calor, pero sin conseguir que su lengua seca y áspera encontrara el alivio de la tierra fresca. Permanecieron unos minutos a la sombra de unos arbustos espinosos, el niño junto a la molinera y la oca junto al niño, abatida y exhausta. Volvieron a caminar, pero de repente, al subir la pendiente de un pequeño barranco, la oca cayó dentro, extendiendo las alas y quedando inmóvil, como si hubiera sido abatida por los disparos de un cazador. Sus ojos miraban a la molinera y al niño, pidiendo perdón por aquella infortunada situación. Al intentar levantarla, la molinera notó que las plantas de los pies de la pobre oca, raspadas por las piedras del camino, sangraban. Una gran ternura invadió el corazón de la buena mujer. ¿Qué más podía exigirle a Tirona, su fiel compañera de infortunio, amiga inseparable del niño? ¿Cómo resistir la visión de aquella carne viva, marcada por los rasguños y la sangre sobre la arena de los senderos?

La abracé, colocándola junto a mi cintura, como si fuera un pequeño cojín. Y desde ese instante, el niño y el ganso se miraron fijamente, como dos amantes cabalgando en el mismo carro, cada uno en su propio saco.

Ya era muy tarde cuando la molinera llegó al mercado con su carga. Los bosques nunca habían sido testigos de un sufrimiento semejante. Descansar un poco y continuar, perder y recuperar el ritmo al caminar, hacer que el niño diera unos pasos en lugar de que lo llevara como a una oca, tomarlo de la mano para que le descansara el brazo, suspirar una y otra vez, con la angustia y la incertidumbre de encontrar o no un comprador.

Ya en la plaza del pueblo, la molinera se dirigió directamente a la fuente, antes de buscar un sitio en el banco donde se sentaban las campesinas. Dejó al niño sentado en el escalón y a la oca acurrucada junto al borde del abrevadero, y, sacando un trozo de pan negro del cesto, lo puso bajo el chorro de agua para que se ablandara. El niño y la oca devoraban con avidez las pequeñas migajas empapadas que ella les ofrecía, repartiéndolas equitativamente con su propia mano.

Mientras tanto, pasaban hombres con las mangas de la camisa remangadas, una faja roja y pantalones a rayas, y, como distraídamente, apretaban el cuello de la Tirona, la examinaban con atención, para luego golpearla contra el suelo sin consideración alguna, con brusquedad.

Antes de ofrecer su precio, la miraban con una expresión imponente y amenazante; después, escupían con desprecio y se alejaban con aire altivo.

La molinera, poco a poco, iba bajando el precio del ganso, y lo hacía con un hilo de voz casi inaudible, tímida y con visible pesar; al final, una mujer corpulenta, tosca y de aspecto descuidado, se llevó el ganso y, con un cordel, le ató las patas, metiendo el brazo entre ellas; entregó unas monedas y se lo llevó con la cabeza colgando, sin prestar atención a los aleteos, a los gritos y a los forcejeos del pobre animal, que nunca en su vida había sufrido semejantes maltratos.

La molinera se quedó mirando ese dinero como si fueran las monedas que Judas recibió de los fariseos, y el niño rompió a llorar desconsoladamente.

Mientras la abuela y el nieto emprendían el camino de vuelta, la oca, encerrada en una jaula repleta de aves de todo tipo —patos torpes, gallinas jóvenes y polluelos salvajes—, ajena al funesto destino que le aguardaba, agotada por los golpes y los movimientos bruscos, y una vez más sin hambre ni calor, era introducida en un vagón donde, apiladas unas sobre otras, había otras siete jaulas.

El niño, por la ausencia del ganso, cayó en una melancolía incurable. Pálido, triste, sin ánimo, pasaba las horas más largas rascándose los orificios nasales hasta que se le desprendía la piel.

Su madrina le puso un collar de conchas de caracol que hacían mucho ruido, cosa que, según decían, era buena para calmar la irritabilidad. También intentó que el perro de caza ocupara, en la imaginación del niño, el lugar que antes ocupaba la oca, pero a ese perro no le hacía gracia la idea y, además, le desagradaba el ensilaje.

Son cuatro bestias enormes, cargadas de años y de experiencia, a las que un hombre pequeño obliga a realizar trucos que deleitan a miles de espectadores. Nada que atente contra la dignidad de una raza privilegiada por su fuerza y corpulencia, la única que aún conserva la pujanza y la monumental estructura de los seres de tiempos remotos; no se ha inventado en el mundo nada parecido a esta atracción que viaja de circo en circo. La sensatez tradicional del elefante le ha servido para resignarse al capricho de un domador astuto. Pero, si estos cuatro ejemplares que se exhiben por doquier pudieran contemplarse con los ojos de un ciudadano medianamente libre y medianamente digno, sin duda, avergonzados, tomarían la determinación de suicidarse.

No, ni siquiera les queda la posibilidad de recurrir a la reivindicación de sus derechos como bestias monumentales, de hacer valer su poderío con rugidos y embates para que se les restituya su antigua dignidad, de luchar hasta la victoria o la muerte por el buen nombre y el honor de sus antepasados, reyes de la selva.

Han ido de pueblo en pueblo, de capital en capital, haciendo tonterías; toda Europa —donde un elefante se gana la admiración de las multitudes sin rebajarse a imitar servilmente a los hombres— ha visto cómo blandían una espada de hojalata parodiando a un espadachín, cómo llevaban a hombros un muerto parodiando a la benemérita Cruz Roja, cómo disparaban un cañón parodiando a un artillero, cómo simulaban las heridas de un herido, cómo afeitaban a un compañero parodiando a un barbero y, finalmente, y de forma vil, cómo, disfrazados de estrellas de café concert, bailaban y tocaban el pandero con ropas ligeras y con movimientos lascivos.

No les causaría gran dificultad, si de repente, con plena conciencia del abuso de confianza que ha cometido su domador, se vieran obligados, durante su gira, a recoger todos los fragmentos de su honor, de su antigua nobleza, esparcidos por los circos. Más vale que el velo que les cubre los ojos no se caiga; que esta ceguera de la dignidad perdure; que nunca lleguen a darse cuenta del triste papel que representan, sometidos a una pedagogía degradante y explotadora. Su amo es un hombre pequeño, insignificante, vestido de forma llamativa con pantalones, chaqueta y sombrero blancos. Un simple golpe de las garras de sus esclavos podría reducirlo a polvo. No hablo del trompazo, pues, si yo fuera el elefante, lo reservaría para tareas de mayor envergadura. Y, sin embargo, estas cuatro bestias, que son como cuatro montañas, se entregan pacientemente y con resignación a las exigencias de un instrumento de tortura. Todos los métodos del domador se reducen a diversas formas de pinzar la piel de los paquidermos, utilizando un gancho de hierro similar al que emplean los marineros en sus barcos para atracar. Cada gancho tiene un mango de unos 60 centímetros y les obliga a representar cualquier papel. No es necesario describir la admiración que despiertan. Una admiración conseguida a base de burlas, de una forma muy tosca, con algo que entre los hombres apenas alcanza la categoría de oficio. Y es que el hombre tiene un concepto tan elevado de sí mismo, de su ingenio, de su habilidad y sabiduría, que todo lo que pueda hacer un animal imitador le parece extraordinario, y lo agradece y lo celebra con una sutil satisfacción. Y cuanto más grande, más fuerte, más extravagante y más monstruosa sea la bestia imitadora, más le fascina, más se enorgullece de su poder, pues, en definitiva, alabar a la criatura adiestrada es alabar al adiestrador, con quien comparte el dominio sobre todas las cosas creadas.

En definitiva, los elefantes payasos, en sus pequeños ojos, que parecen hechos con agujas, reflejan una melancolía de vencidos.

Los cuatro colosos son cuatro personajes de Lenormand; son cuatro desdichados, cuatro seres sujetos al fatalismo, cuatro apáticos que marchan, de derrota en derrota, hacia una trágica degradación. Sin embargo, esta larga vida del elefante, de cientos de años, vivida como la viven estos, resulta un sarcasmo. Cuando uno los ve doblegarse ante el triste poder de la garra, rebajarse a una postura indecorosa, poner todo su ingenio y toda su nobleza en no aplastar a su tirano, que se les entromete entre las patas y debajo del vientre como para tentarles a cometer un acto desesperado, no podemos evitar hacer amargas reflexiones sobre la absurda mansedumbre de ciertos seres. Toda la prehistoria se ve deshonrada en estos actos públicos cometidos por sus únicos herederos y representantes en la era moderna. El mamut y el mastodonte deben avergonzarse en sus tumbas.

Un perro callejero, sin collar ni correa, con los ojos húmedos y el pelo revuelto, seguía a dos niñas, vivaces y bien vestidas. Las niñas desconfiaban de él. Lo miraban de reojo, aceleraban el paso y cambiaban de dirección para evitar ser perseguidas por el animal. El perro era un excelente rastreador, y ellas estaban empezando a impacientarse, cuando un embotellamiento en el tráfico de la ciudad las liberó.

Tras una, otra le siguió con el mismo desinterés. Parecía que no tenía preferencias. Todas las chicas, siempre que tuvieran entre diez y catorce años, le causaban placer. La última entró en un portal y se escabulló por las escaleras, mostrando la misma perplejidad que las anteriores. El portero, engañado por la apariencia amistosa de su acompañante, no le prestó atención. Pero un golpe violento en la puerta parece que le hizo entender la inviolabilidad del domicilio. Lo vimos regresar con una expresión de tristeza y decepción. Volvió a esperar, y otra vez una joven y delicada muchacha fue perseguida por esa criatura infeliz. Ella también se asustó y, presa del pánico, empezó a girar nerviosamente, como si sus pequeños pies de ave sintieran la proximidad de un destino violento y cruel.

¡Pobre vagabundo! Su humildad y respeto eran malinterpretados. No había nada de agresivo ni de alarmante en esos seguimientos repetidos. Probablemente, el animalito era víctima de una tragedia familiar. No había tenido tiempo de enflaquecer. Conservaba, aún, el pelaje brillante de los perros que han gozado de atenciones y a quienes nada les ha faltado. Su tristeza era digna, serena, filosófica, propia de un gran señor al que le resulta nuevo tener que buscar comida entre la basura y dormir a la intemperie. Tal vez, anhelando caricias y golosinas, buscaba una compañía perdida. Se sentía atraído, casi hipnotizado por una vaga semejanza, por ese aroma a galletas y por esa graciosa agilidad de pájaro que encontraba en las niñas de la calle, lo que le despertaba recuerdos felices. Su anhelo era reencontrar la dulce esclavitud perdida, disfrutar, una vez más, de una tiranía inocente, de las soportables pequeñas palmaditas de unas manos suaves y de la culpable siesta en el sofá mullido, junto a su pequeña dueña.

¡Ay, pobre sentimental! Nadie comprenderá su melancólico afán. Se encontrará con la ley —ignorar la ley no evita el castigo—; será capturado y juzgado por los inquisidores municipales; morirá asfixiado entre ladrones y maleantes; y, si la transmigración de las almas no fuera una realidad, ni rastro quedará de su buen corazón, de su fidelidad y de su angustia y dolor.

Era negro, corpulento, de pelaje brillante, de buen carácter y roncaba, y poseía unos ojos penetrantes de color ámbar que destacaban especialmente.

Como exterminador, o como se le llama a eso, nunca lo había sido. Prefería el vagabundear placentero y la vida de placeres a la caza.

Hemos podido observar que la mayoría de los gatos persiguen al pájaro, a la mariposa, a las hojas que caen y hasta a las lagartijas, con un entusiasmo que supera con creces el que, según su naturaleza, deberían dedicar a las ratas.

Hace falta, sin embargo, una cierta vocación para permanecer durante horas en esos lugares sombríos, estrechos, húmedos y fétidos, llenos de trastos y objetos que da vergüenza siquiera nombrar. El gato filosofa y llega a la conclusión de que es el hombre, y solo el hombre, quien le ha complicado la misión. El gato no cazaría si nosotros, con una inconsciencia incomprensible, no hubiéramos convertido la caza del ratón en un oficio arduo, desagradable y peligroso. El gato razona: ¿Quieren que cace ratones y, al mismo tiempo, construyen alcantarillas y sótanos, amontonan cacharros, transforman su campo de operaciones en un laberinto y le proporcionan refugios al animal perseguido? ¡Ya verán! ¡Que le cace a usted!

Día tras día, el gato se vuelve más apático y melancólico, cualidades impropias de un felino emparentado con panteras y leones. Se resiente, como todos, de un exceso de civilización y de vida urbana.

Del gato de la escuela, si pudiera encargarse de cazar ratas en un rincón del patio o al pie de la falda de alguna maestra, nadie tendría nada que objetar. Pero él, por su edad, tiene algo de artritis, y los lugares húmedos no le sientan bien. Solo caza cuando le ayudan; cuando lo llaman con dulzura y lo guían con suaves persuasiones hacia la despensa, y las manos de la propia directora, con la ayuda del personal, le facilitan la tarea, moviendo cajones, utensilios y cacharros, hasta que el ratón es expulsado de su escondite y corre a campo abierto, donde él, con un solo salto, lo atrapa.

Si la directora no se preocupara tanto por la pulcritud y la higiene, el gato viviría en la más absoluta comodidad. Ahora, negarse a traerle algo cuando hay tres o cuatro personas trabajando como bestias, sudando y ensuciándose para ponérselo justo entre los dientes, sería un verdadero acto de rebeldía.

Por otra parte, el gato es objeto de innumerables atenciones y caricias, tanto antes como después de su hazaña, y resulta discutible si la dignidad de un hombre podría resistir semejante aluvión de delicadezas femeninas. Yo, por mi parte, creo que también acabaría cediendo.

El gato solía asistir a las clases. Ni la geografía, ni la historia, ni la gramática, ni la aritmética le interesaban demasiado. Sin embargo, mostraba más atención cuando se trataba de trabajos manuales. Los ovillos de hilo, las cintas de seda, las canastas y los telares, y sobre todo, los almohadones de encaje, le causaban gran entusiasmo. A menudo mantenía conversaciones con las alumnas, tratando de entrometerse en asuntos que no le conciernen.

Le dejan que se acerque a los cajones para que los revise, pero le han hecho entender que eso causaría problemas y, aunque a regañadientes, se limita a observar y guardar silencio.

De manera similar sucede con la clase de gimnasia. Apenas llega el profesor, el gato ya no se queda quieto. Las alumnas, en filas simétricas, se colocan en el centro del patio. Brazo aquí, pierna allá, cabeza hacia delante y hacia atrás. Repiten las órdenes con una jerga incomprensible y las cumplen con disciplina militar. El gato empieza por estirarse y arañar la corteza de los árboles, luego se agita, mueve la cola con un aire irónico y grotesco. Enseguida salta, trepa y, ya arriba en las ramas, ejecuta maravillosas contorsiones, se cuelga y se suelta, hace volteretas y se lanza con valentía. Parecería que vuela, que tiene mercurio en el cuerpo, que la excitación lo enloquece y que refuta las teorías del maestro. ¿Gimnasia sueca para un gato? ¿Ciencia y orden para fortalecerse y ser ágil?

¿De dónde emerge ese hombre de mediana edad, con la barriga de burgués, vestido impecablemente, con cinturones y fajas apretándole la cintura, calzado y guanteado, de actitud algo brusca y físico corpulento? El problema es que no predica con el ejemplo… Su propia conciencia de su talento en esta materia le lleva a exagerar en su desempeño. No obstante, abusa de sus habilidades naturales. Termina interrumpiendo las frases y logrando que las jóvenes se distraigan, y que no aprendan nada de las prácticas.

Quizá les parezca fuera de lugar hablarles ahora de las figuras de Pascua, pues muchos de ellos ya han muerto y han sido sepultados; pero precisamente esta circunstancia, el hecho de haber muerto y haber sido enterrados –incluso para figuras tan insignificantes como las de Pascua–, es la única y justificada razón para hablarles de ellas.

Pero, además, hay que considerar que muchos objetos han sobrevivido a través de la tradición y han llegado a formar parte de una familia. En veinticuatro horas, consiguieron ganarse el afecto de quienes pretendían destruirlos, aunque con la tristeza reflejada en su mirada y la expresión cansada e inocente de sus rostros. En lugar de terminar en una olla, encontraron padres, hermanos, sirvientas y amigos, un collar de pequeñas campanillas y un lazo para atarles la cola; en resumen, todo aquello que una criatura humana abandonada jamás encontraría en un país habitado por antropófagos.

Durante unos días, los “indultados” no corren otro peligro que el de que se les acaben las provisiones de pan blanco y de la guarnición de tocino y que se les alimente a base de migajas y restos.

Es claro que añorarán el bosque y la roca, la oveja y el pastor, el sendero y la hierba tierna; pero, una vez que se familiaricen con el estrecho espacio, la sombra del edificio, la cuerda y los escalones, llegarán a la resignación necesaria e incluso quizá a una actitud contemplativa ante las maravillas de la ciudad. Y una salida ocasional por los límites de los suburbios la llamarán excursión, y saltar un pequeño arroyo, una hazaña. En todo caso, esto es preferible a la muerte.

Llegará, naturalmente, el momento terrible de las desilusiones. Perderán su aire de ternura ingenua, su aspecto angelical, crecerán y empezarán por jugar con un cochecito y acabarán enviándolos al matadero. Pero el tiempo pasa y el día tras día, la vida sigue, y un cordero ama la vida sin conocer la muerte y aprovecha lo poco que vive, pues no se preocupa por alcanzar la inmortalidad.

En el mercado del Paseo de San Juan, todos llegan presintiendo la tragedia. Todos llevan un tinte fucsia, como un símbolo; todos llevan, sobre la cabeza, una mancha de un rojo escarlata y, además, en las caderas, una cruz, un círculo o una línea que se extiende por la espalda. Algunos comerciantes los tiñen de verde, para diferenciar mejor sus productos.

En torno a los grupos de gente que se agolpan instintivamente, pululan los vendedores de collares y cuerdas.

La única posibilidad de salvación reside en la inocencia de los niños, quienes nunca sienten apetito por la carne. Todo depende de la voracidad de los padres. El perdón no se logrará jamás si el padre, en lugar del corazón, tiene el paladar en su interior; si posterga sus lágrimas a cambio de placeres efímeros. Si las riquezas fueran de azúcar, no quedaría ninguna.

Pero estas consideraciones se basan en una filosofía estrictamente estrecha y pesimista. Sin embargo, vale la pena creer que, en ocasiones, como insinuábamos al principio, la inocencia triunfa por sí sola.

La única reflexión que nos perturba profundamente es la terrible constatación de que no se perdona ni una sola mala acción.

Cuando llegó el momento, se dirigieron directamente al verdugo. Ni los campesinos los aceptaron como mascotas, ni los niños de la ciudad como compañeros de juego.

¡Tenemos que tener mucho cuidado al elegirnos un vestido!

Bajo la montaña de Montjuïc, en el extremo del barrio conocido como Poble Sec, se alza un grupo de pequeñas torres de aspecto modesto, habitadas por gente de oficio y artesanos. En una de ellas, cuyo reja está justo al borde de la acera, se puede leer un cartel de advertencia junto a la puerta: “No toquen sin llamar. Peligro, hay perro”.

Las personas de bien, sobre todo cuando se trata de mujeres y niños, nunca se acercan demasiado a esa puerta en particular; se limitan a echarle una ojeada discreta, aunque sin poder evitar un cierto temor al leer el cartel.

El dueño de esta pequeña torre, que se llamaba Met y era alto y corpulento como un San Pablo, había tenido antes un puesto de baratijas en la Plaza de San Antonio. Con los primeros ahorros construyó la casita y, con los que fue consiguiendo después, se fue a vivir allí, aunque, eso sí, reforzó la reja del jardín, afilando las puntas de los barrotes, colocando una especie de tapiz de tela metálica y plantas espinosas detrás de ellos, y comprándose una escopeta y un perro de presa.

El rifle era viejo, pero el perro era nuevo, un cachorro pequeño como un puño que un gitano lucía con orgullo. El perro, tan hosco y negro como su vendedor, llamó la atención de Met. Tenía las patas gruesas y anchas, el hocico corto y robusto y el pelo le caía sobre los ojos como un visor, lo que le daba un aire de mal humor inquietante.

Met calculó que sería rápido, alto y aterrador, y le pagó diez pesetas, sin intentar regatear demasiado.

Se lo llevó a la torre envuelto en un paño. Lo untó con sangre de buey y carne cruda –que, según se dice, es lo que despierta los instintos más bajos en las bestias– y, por si pudiera influirle en algo, le puso el apodo de Ravachol, que era el sobrenombre de un temible anarquista, muy conocido en toda España en aquella época.

Lo atormentaba la idea de convertir al perro en una suerte de guardián implacable, cuya mera presencia en el pequeño jardín de la casa fuera suficiente para disuadir a los ladrones y a cualquier persona de mala intención que se acercara a la verja.

El muchacho pasó su infancia sin un solo mimo ni caricia. Todos, incluso los hijos de Met, por expresa orden de su padre, lo trataban con frialdad y dureza.

De vez en cuando, alguna gallina o algún conejo moría –la mujer de Met los criaba para venderlos–, y esos eran los únicos juguetes permitidos al pobre Ravachol. Se los tiraban atados a un cordel para que se movieran como si estuvieran vivos, alejándolos rápidamente en cuanto se acercaban. A él, al cachorro, la primera impresión le causaba placer, los miraba con ojos de cachorro curioso, pero no era tan estúpido como para no darse cuenta de que eran animales muertos. Se quedaba quieto, cerca de su casita de madera, mostrando su disgusto con muecas, en lugar de lanzarse furioso sobre la supuesta víctima y despedazándola de un mordisco. Él no era una hiena, y los cadáveres de sus compañeros de patio, a pesar del ingenioso artificio del cordel, le causaban cada día más horror. Sin embargo, intuía que a su amo le habría gustado oírlo gruñir como una bestia, ver cómo se abalanzaba sobre el animal muerto, para luego revolcarse, mancharse las mejillas y el pelaje con sus entrañas y sus restos en un salvaje frenesí. No sabía qué decirle a su amo; otro quizás habría interpretado una burda comedia para complacerlo, pero él, el perro sincero, ¡ni por todo el oro del mundo!…

Al ver que con los muertos no lograban irritar a Ravachol, lo intentaron con los vivos. Lo soltaron y le quitaron aquella cadena, más propia de un oso que de un animalillo como él. Sobre la estera donde estaba tendido, le arrojaron de un golpe una gallina desplumada. Ravachol sonrió por dentro. Comprendía que trataban de confundirlo, haciéndole creer que la gallina caía del cielo, como un regalo de la Providencia. Permaneció tranquilo. Aunque no viera a nadie, sabían que lo estaban vigilando. Le daban ganas de jugar... ¡y él tenía muchas! Lo que no sabía era cuál era el verdadero propósito de Met al someterlo a esa prueba.

Antes era evidente que los cadáveres no se le ofrecían a cambio de nada. Ahora eran algo completamente distinto… Quizás pretendían poner a prueba su conciencia.

Oí que se burlaban de él. El tío Met, escondido, chasqueaba la lengua contra los dientes y, al mismo tiempo, con la garganta, imitaba el resoplido de un tigre acorralado y rugía en voz baja:

Comprendido, pensó Ravachol, y de un salto se colocó al lado de la gallina. Mientras saltaba, había intentado picotearla, pero al encontrarse cerca de ella y al recibir la mirada melancólica de aquella ave enferma, se limitó a rozarle el costado con el hocico. Si la gallina, asustada, hubiera huido revoloteando, quizás el cachorro, impulsado por la euforia del juego, habría intentado atraparla; pero la otra permaneció agachada, inmóvil, mirándolo fijamente con un solo ojo, amarillento por la edad y medio cerrado. “Déjame, que no estoy para tus juegos”, parecía decir su mirada, y Ravachol, incapaz de hacer daño a una gallina, la dejó en paz.

Deseaba, sin embargo, aprovechar aquel breve momento de libertad, y, espiando con cuidado, se lanzó sobre el zapato con ímpetu, golpeándolo sin piedad. Y entonces comenzaron los saltos, las volteretas, las carreras y los brincos. Lo lanzaba al aire y lo golpeaba con una elegancia y delicadeza que resultaban sorprendentes.

A Met le exasperaban esos intentos fallidos. Quería criar a un asesino, pero solo le salía un malabarista. Sospechaba que aquel muchacho no estaría nunca a la altura de la gran misión de guardián que quería encomendarle.

A partir de aquella tarde, el perro fue sometido a una disciplina espantosa. Pasó seis meses sin ver más que a la criada de la casa, que le llevaba las raciones de sangre y carne, le echaba agua y le esparcía cal en un barreño y le cambiaba la paja del lecho, todo ello sin dirigirle una sola sonrisa por orden del amo. Era inútil que moviera la cola, que adoptara posturas graciosas o que gimiera; la criada estaba decidida a no mostrarle ningún afecto y lo trataba siempre con gritos y golpes.

Poco a poco, Met aparecía y, con una mirada rápida, lo examinaba: le revisaba los músculos, le palpaba los riñones, el pecho y los tobillos. La inspección debía satisfacerle, pero se retiraba dejándolo allí, inmóvil, sin una palabra de ánimo o una sonrisa espontánea.

Imagínense la vida de aquel desdichado, confinado en su cabaña de madera con una cadena al cuello, sin un compañero de su edad, sin un momento de descanso, tratado con el rigor implacable de un cuartel, empeñados en imponerle una educación salvaje que va en contra de sus sentimientos y de su vocación.

Porque, seamos claros, Ravachol, a pesar de su cara fea, su cuerpo desgarbado, su aspecto tosco, sus manchas y su aire general de temible matador de animales y personas, era, en el fondo, un ángel. Era gentil con los cachorros y con los demás perros jóvenes; y, a falta de estos, habría aceptado incluso a sus enemigos naturales, como ratones de granero, gatos, erizos y hurones. No se engañen, jóvenes: la juventud busca juventud.

Lo que lograron con la severidad de aquel trato —él ya era de por sí poco comunicativo— fue convertirlo en un verdadero niño mimado. Pero solo Dios podía saber lo que pasaba por su mente al ver a una criatura del barrio, saltarina, asomarse por la reja; y lo que es más, si decimos criatura, nos referimos a un joven inquieto, ataviado con lazos y gorros bordados.

Le dolía mucho. Le dolía su propio sufrimiento, pero aún más, la mala interpretación que todos hacían de sus torpes muestras de afecto. Es cierto que sus gestos carecían de elegancia, se limitaban a mover la cola y a arquear ligeramente el lomo; pero, por mucho que él intentara expresarse —y no se le podía exigir más—, los demás siempre lo interpretaban de forma maliciosa y con suspicacias.

Comoquiera que fuera, la orden de “mantener a los animales separados” parecía haber sido inventada para entristecer al pobre Ravachol. No eran solo los animales los que se separaban cuidadosamente de su entorno, sino toda clase de criaturas simpáticas, vigiladas por el dueño. El instinto paternal, aplicado al jabalí, se extendía hasta los bienes de Pascua y las cabras lecheras. A menudo, un perro vagabundo se levantaba de donde estuviera para observarlo a través de los barrotes del corral. La astucia complacía al triste animal encadenado, intentaba esbozar una sonrisa, hacerle una señal amistosa e iniciar una conversación; todo en vano. El visitante le hacía temblar las orejas, erizar el pelo, meter la cola entre las patas, emitía un gruñido y… ¡ayuda, que huye!

Y, tal como hacían los muchachos con los perros callejeros; solo que estos, conscientes de la impotencia del chico, se entretenían en provocarlo.

¿Creerían que el pequeño perro no sabía más que ladrar? Aprendió, sí, de esos alborotadores que lo provocaban, encaramados a la verja.

Pero, naturalmente, adquirió algunos defectos, y esos pequeños ladridos resultaban poco elegantes; parecían más propios de una persona que de un perro. A pesar de eso, le agradó a su dueño, aunque a nuestro cachorro no le convencía mucho.

Al oír la voz, comprendió que no concordaba con la imagen que tenía en su mente. Era chillona, áspera, de un perro de raza inferior, y, al desconocer el peculiar timbre de los perros de caza (cuyo ladrido nunca alcanzará la resonancia profunda de un perdiguero), se quedó confundido, decepcionado, prometiéndose a sí mismo que no volvería a intentar imitar, de manera tan patética, a esos niños que sabían ladrar como perros grandes.

II

Se acentuaba la divergencia de caracteres entre el amo y el perro. Al cumplir un año y medio, Ravachol era ya un perro en toda regla, un perro de verdad. Aquella alimentación rica y abundante a la que había sido sometido le había proporcionado un cuerpo robusto y un pelaje brillante, potenciando su aspecto de animal salvaje y su aspecto feroz. Seguía siendo, sin embargo, un animal algo torpe, como suelen ser los jóvenes que no han conocido el mundo más allá de los muros de casa ni han tenido otro contacto que el de la cuchara y el tenedor. El aburrimiento que sentía al estar encerrado en el patio, su anhelo frustrado de juegos y caricias, el temor que inspiraba tanto a las personas como a los animales, habían acabado por extinguir cualquier instinto social que pudiera haber tenido. Pero, como suele decirse, cada cual con su destino. A pesar de todo –y para gran desesperación de Met–, el perro siguió siendo, de forma sorprendente, un animal tranquilo e incluso con una extraña inclinación hacia la afectuosidad y la bondad. Nunca tuvo la oportunidad de expresar estos sentimientos, pero tampoco cometió ningún acto que contradijera su innata bondad.

En Met, por su parte, comprendió que se había equivocado completamente; el matón no lo era más que en apariencia, pero ni tenía la fuerza ni las ganas necesarias; el nombre de Ravachol le quedaba tan mal como una escopeta a una mariposa.

¡Qué le vamos a hacer! Le costaba dinero y paciencia, pero no se deshacía de él. Más vale un tonto conocido que un listo por conocer. A decir verdad, parecía un bandido despiadado y sanguinario, aunque no lo fuera, como Ravachol. Como dice el refrán: hazte un nombre y después descansa. Y así, cuando Met se hiciera famoso, él mismo se encargaría de mantener esa reputación, mientras que el otro podría descansar, dedicándose a las mismas actividades que los ladrones y los malhechores.

Aquella ocurrencia del dueño fue motivo de gran alegría para el perro. Salieron juntos a pasear por calles y plazas. La intención de Met era exhibirlo, dar la impresión de que iba acompañado de una bestia terrible, capaz de hacerle daño a un hombre con solo cuatro mordiscos.

Le colocó un ancho collar de cuero repujado, reforzado con tres hileras de pinchos, un collar que suelen usar los perros de pastoreo expuestos a los ataques de los lobos. La garganta de Ravachol, así protegida, se volvió más gruesa y robusta, y aunque ya era lo suficientemente imponente, el adorno de cuero, los remaches y un grueso anillo de metal, del tamaño de un cerrojo de puerta, inclinaban las conjeturas hacia un escenario trágico.

Y de la mencionada anilla colgaba una cadena descomunal que, por el otro extremo, se enroscaba en el brazo de Met. Ambos se pavoneaban con gran desenvoltura. El ex-carnicero conservaba todos los ademanes de aquellos que manejan cuchillos afilados y frecuentan los mataderos. Además, al igual que el perro, era algo tosco, de musculatura fuerte, alto y de facciones toscas e implacables. “Nos harán falta media docena”, andaban vociferando por el barrio, mientras tomaban el sol y miraban con desprecio a los demás perros y a sus respectivos dueños.

En Ravachol, inquieto por naturaleza, siempre buscando compañía, probando cerraduras y recorriendo el mundo, se sacudía constantemente la correa. El collar le apretaba la base del cuello y le hacía sacar la lengua, que se le quedaba colgando de un lado de la boca.

Sus terribles dientes blancos y afilados como una espantosa sierra de marfil, con dos colmillos que parecían dos cuchillos, eran lo más llamativo de su rostro. Y entonces, parecía un monstruo sediento de sangre, consumido por el deseo de venganza, y no un joven cachorro de bulldog, lleno de energía, dispuesto a hacer amigos y conquistar corazones.

En Met, con una petulancia excesiva que podía salirle cara, desafiaba en nombre del desventurado Ravachol a todos los perros de pelea que pasaban, presentándolos como invencibles. Entre los carniceros y los trabajadores del matadero, las peleas de perros eran nuestro pan de cada día. Pero ninguno de los antiguos compañeros de Met, al apreciar detenidamente las cualidades físicas del bravo Ravachol, se atrevía a aceptar el combate con sus perros. En Met proponía condiciones durísimas, a muerte, apostaba cientos de duros y sujetaba con fuerza al perro, queriendo demostrar que no confiaba en él, que creía capaz de atacarle e iniciar la pelea antes de llegar a un acuerdo. Y gritaba: ¡Ravachol! ¡Ps, Ravachol! con un estruendo de voz horripilante, interponiendo, entre los posibles rivales, un grueso bastón de madera retorcida y con un refuerzo de acero en la empuñadura, para protegerse.

Hay que decir que nuestro perro, acostumbrado a vivir atado con correa y collar, se mostraba cada vez más taciturno. Pero lo más inquietante de todo era el collar de Ravachol. Nada de cuero ni de protectores metálicos; era pura forja de hierro, con resortes en espiral que le permitían mover la cabeza y bostezar, pero que le impedían morder.

Cuando un hombre tan poco dado a los enfrentamientos como Met ponía en práctica aquella serie de precauciones, era evidente que su adversario era el más temible, el más poderoso y el más capaz de vencer que existía bajo la bóveda celeste.

III El amigo

A pesar de todo, existía un ser, posterior al humilde y poco atractivo menudero, que conocía al perro como si lo hubiera dado a luz. No diría que fuera el hermano de leche del propio Ravachol, pero sí que muchas veces habían compartido el mismo plato. Ya comprenderán que se trata de un íntimo amigo de Met, y tan íntimo que era su hijo mayor. Mientras el cachorro no tuvo uso de razón, el hijo de Met lo agasajaba con las sobras de sus desayunos. Después comenzó el régimen severo, la educación preparatoria para un futuro implacable, y al pobre chico y al triste cachorro los separaron sin contemplaciones. Pero se miraban, se miraban y se entendían. Juli y Ravachol, uno desde el balcón de la galería y el otro desde la puerta de su pequeña casa de guarda, mantenían animados diálogos.

Juli tuvo que dejar la escuela porque, con solo siete años, era demasiado bajo para su estatura; era delgado y desgarbado, se elevaba como un espárrago. Pasaba las mañanas muy largas, tomando el sol por recomendación del médico; pero se aburría al no tener amigos y al no tener nada que hacer de un día para otro. Por eso, podía comprender la amargura que sentía el perro, y el perro, a su vez, lo comprendía a él.

Si Met no hubiera sido un malcriado y no hubiera usado un látigo como método de enseñanza, seguramente ambos amigos habrían desatado una tormenta en ese soleado patio lleno de paja y objetos abandonados.

El amor vence todos los obstáculos. Juli y Ravachol se amaban y parecían destinados el uno para el otro. Un día sucumbieron a la tentación de unirse. Ravachol, desatado, y Juli, seguro de que su padre había partido hacia Tortosa, se entregaron a un desenfreno de juegos y caricias que no se puede describir.

El hecho tuvo lugar cuando el famoso ya había perdido la fuerza y se había convertido en un perro sin vigor, y su reputación de invencible y feroz había trascendido los límites del Poble Sec, extendiéndose por el mundo.

Dos horas de revolcarse en la paja, de dar vueltas y vueltas, de tumbarse de lado, de perseguirse y abrazarse, de fingir peleas, de jugar a esconderse alrededor de la pila de leña, y de rodar juntos como una pelota, se hicieron cortas y placenteras como un sorbo de vino dulce.

Quien hace una cesta, hace un cesto. Met volvió de Tortosa, y ellos también se reunieron de nuevo, contentos y animados. Aprovechaban la siesta, hora en la que el tirano se iba a la Fraternidad Republicana para tomarse algo caliente y a jugar al mus.

Y mientras Met hablaba así, refiriéndose al perro: “No puedo confiar en él; estoy seguro de que, si mi hijo se acercara, lo encontraría despedazado al llegar a casa”, los demás lo desmentían a la luz del sol y a la vista de quien tuviera el coraje de asomarse entre los barrotes, bajo la escalofriante advertencia: “Peligro, perro”.

IV. Espionaje y robo. Las entrevistas clandestinas de los dos amigos fueron descubiertas por la esposa de Met. Pero ella era madre y sentía cariño por Juli, lo que equivalía a cerrar los ojos ante la situación. Solo la preocupación de que el tendero sospechara de su complicidad y los castigara a todos de manera terrible la perturbaba de vez en cuando. Acabó convirtiéndose en una espía de su marido, avisándole cuando lo veía llegar. Esto permitió que los dos amantes prolongaran sus aventuras.

Lo cierto es que, a pesar de su avanzada edad y de no haber recibido una educación adecuada, el muchacho aprendió algunas habilidades sorprendentes. Juli le enseñó a dar la pata, a quitarle el sombrero, a llevarle las sandalias, a caminar erguido y a hacerse el muerto.

¡Qué días aquellos! El perro se esforzaba y obtenía la máxima calificación en esos pequeños exámenes cotidianos, mientras que el joven maestro se sentía orgulloso de su pupilo.

Llegó el calor. Pero Dios, afortunadamente, había dispuesto que los higueros florecieran en primavera y que uno de ellos creciera en el patio de la casa de Met. Así pues, en verano, Juli y Ravachol, a la sombra de sus hojas, podían seguir jugando, practicando y preparándose para nuevos y sorprendentes números de malabarismo.

¡Ah! ¡Por más que se avive el fuego, siempre exhala! Una tarde, un joven de mala gana, con aires de bravucón, de andar desgarbado y con un paso vivaz, vestido con unos pantalones muy ajustados, una chaqueta muy holgada, alpargatas blancas, una camiseta deshilachada y una gorra sin visera, se detuvo a observar, con descaro, a los dos amigos.

No se limitó a observar sus movimientos, sino que recorrió con la mirada cada rincón del patio: las aberturas de la galería, el alero del tejado, la puerta de la planta baja e incluso los muros que lo cercaban y el entramado de hierro de las rejas.

Ni Juli ni el muchacho le prestaron mucha atención a aquel hombre robusto que permanecía afuera, como embelesado. Y él se marchó, dándole una última caricia al perro y alargando el labio inferior en señal de desprecio.

Pocas horas después, junto a la fuente de Conna, se encontraban cuatro hombres de aspecto poco tranquilizador, enfrascados en una conversación.

Uno de ellos era Borni, el mismo que ya habíamos visto alejándose con desdén de la reja de la casa de Met.

—¡Ese perro...! ¡Pero si yo me lo llevo, se lo digo!

Aquel que tenía enfrente —un joven delgado y alto como un junco, con una bufanda al cuello a pesar del calor que hacía— respondió:

—Que aproveche y que te vaya bien, pero ni tú ni nadie por mucho que lo intentes lograrás evitar que yo robe.

Se acercó un vendedor ambulante de ramas de retama y se callaron. Pero enseguida retomaron su conversación, aunque en voz muy baja. No es necesario que os inquietéis intentando adivinar de qué hablaban.

Intentaban llevar a cabo un registro, como lo llamaban ellos en su jerga profesional. Eso quería decir que el artefacto de Met, o lo que fuera que estuviera causando las anomalías, los estaba poniendo en aprietos.

En el grupo estaba el famoso Peuderrata, un maestro en el arte de planear robos. Lo lideraba Locomotora, un hombre de unos treinta y cinco años capaz de partir una mesa de mármol con un solo puñetazo. El de la bufanda se había especializado en escalar por canalones y chimeneas. Su tamaño era su mejor aliado, pues era ligero como una pluma, flexible como un junco y podía colarse por cualquier agujero, lo que le permitía entrar donde Locomotora lo deseara y Peuderrata señalara.

En cuanto a Met, la banda de ladrones decidió robarle. El plan era sencillo: Borni y Locomotora se encargarían del perro, por si acaso. Sin duda, el perro ladraría y, probablemente, Met se pondría en guardia. Mientras tanto, Peuderrata y un cuarto individuo que permanecía allí impasible, aunque con un aire decidido y frío, entrarían por el patio y, desde el patio, ascenderían hasta la torreta. Para acceder al patio, saltarían la cerca del jardín vecino y treparían por la pared que lo compartía, mientras el vigilante se encargaría de mantener a raya a los que, desde la calle, intentaran distraerlos. Met, que resultaba temible para los que no lo conocían, no lo era tanto para aquellos ladrones que ya sabían cómo era. Tenían la seguridad de que apenas asomaría la cabeza por una pequeña ventana del primer piso, una abertura estrecha y rectangular, especialmente diseñada para que no fuera fácil acceder desde fuera. Efectivamente, esa abertura representaba una medida más del complejo sistema defensivo que el antiguo comerciante había ideado. Él tomaba todas las precauciones contra posibles asaltantes, pero, en el fondo, se sentía a salvo ante cualquier atrevimiento. Señales de advertencia, pequeñas ventanas de espionaje, escopetas, vigilantes, palos y rejas no eran más que medidas de seguridad para un hombre que confía en su propia fortaleza.

Lo cierto es que la estrategia elegida le daba ventaja al bando contrario al que había escogido Peuderrata. No confiaba en el hombre del jardín vecino, sino en el espacio de la vía pública.

Cada noche, la esposa de Met encerraba las aves de corral y los conejos en el sótano. Le resultaba muy divertido robárselos mientras ella permanecía vigilante en el primer piso, observando lo que sucedía en el mercado. Un perro, llamado Locomotora, los mataba de un golpe seco en la nuca, valiéndose de una barra de hierro que siempre llevaba atada a la cintura. Pero resultaba más entretenido dejar que el perro ladrara y que sus ladridos distrajeran la atención del dueño, contribuyendo así al éxito del plan.

Quizás alguien se preguntará cómo es que los ladrones no se preocupaban por el cacareo de las gallinas. La respuesta es sencilla: que cacarearan un poco no era motivo de preocupación. Si las hacían cacarear demasiado, ya se encargaría Peuderrata, que les había robado miles y no les permitía siquiera emitir un piar. Primero las deslumbraba con una linterna de luz tenue y, con un solo golpe de garrote, les torcía el cuello, dejándolas muertas y arrojándolas a un saco.

Llegó el día señalado para el asalto. Lo planearon para la noche de luna nueva, y, como si el tiempo se hubiera aliado con los asaltantes, se levantó un fuerte vendaval del oeste que lo agitaba todo y sembraba el caos.

El Borni y el Locomotora llevaban consigo una especie de espantapájaros que, desde el exterior de la reja, y por encima de las puntas de las lanzas, hacían que pareciera que se movía. Si, al oír los ladridos del perro, Met disparaba al espantapájaros, nadie sufriría daños. El muñeco, cualquiera que fuera, mantendría, gracias a su apariencia humana, la atención de la víctima fija en un solo punto. Así, Peuderrata y su compañero no tendrían nada que temer. Pero, para gran sorpresa de los que estaban tras la reja, Ravachol permaneció en silencio. Intentaron hacer ruidos discretos, y provocaron movimientos sospechosos en la oscuridad; incluso levantaron al muñeco y lo hicieron ejecutar gestos provocativos, por si acaso el perro, que era más listo que cualquier persona, lograba descubrirlo, pero el perro seguía sin ladrar. Lo bueno es que oían el tintineo del cascabel del collar y un sonido rítmico y constante proveniente de la estructura de madera de la caseta. Sospecharon, y no se equivocaron, que Ravachol movía la cola de forma amistosa. Pero aquella acogida amistosa no les resultó nada agradable.

Mientras tanto, aquellos que debían saltar la pared que dividía las casas no daban señal de vida. De repente, oyeron, muy cerca de ellos, un jadeo ansioso y, en la oscuridad del patio, entre los barrotes de la puerta de hierro, vieron una sombra más oscura que la noche misma. Era su fiel perro, al que el Met solía soltar cada noche, que saltaba de alegría.

Se dirigió de puntillas hacia la puerta y movió la cabeza con un gesto amable, como una dama de alcurnia que recibe a un visitante desconocido pero agradable.

—No creo que me lo hiciera, ¿sabes? —respondió el Borni a la exclamación del Locomotora.

La bestia dejó oír un leve gruñido, respondiendo con dignidad al murmullo de los visitantes.

—“¡Adelante, pasen, qué agradable sorpresa me dan… ¡Qué desastre! Ya se ocuparán de todo… pero todo encaja a la perfección. Ahora puedo dedicarles mi atención. ¡Qué suerte que se les haya ocurrido venir de noche!... Ya verán las habilidades que he adquirido. Se quedarán asombrados con mi inteligencia. ¿Qué esperan? ¡Vamos!”

A quien se le da bien hacer algo extraordinario, le desespera no tener admiradores; y Ravachol no quería perder aquella magnífica oportunidad de distinguirse. Sus gestos y sus insinuantes muecas fueron tan expresivas, que los demás accedieron a complacerle.

Ya dentro del patio, pensaron que daba lo mismo que fueran ellos a realizar la tarea que aquellos que nunca llegaban a tiempo. Al ver que se dirigían a la puerta del sótano sin prestar atención a lo que, según ellos, les correspondía, el pequeño ladrón pensó que iban a despertar a su jefe. Quiso disuadirlos, pero carecía de los medios para expresar sus intenciones. La puerta estaba cerrada con un cerrojo, lo que, al principio, frustró a los ladrones. Sin embargo, al examinarla con detenimiento, descubrieron que estaba hecha con madera de embalaje. Entonces, con un fuerte empujón, el apodado Locomotora, la derribó por completo.

De pronto, se escuchó el ladrido de un perro pequeño. Ladraba con furia, emitiendo un gruñido estridente. Cuando Borni y Locomotora intentaron retroceder para orientarse y averiguar dónde estaría el ladrón, apareció en la galería contigua, iluminado por el haz de luz de un farol de carburo.

A continuación, se escuchó una voz aguda y dos disparos. Afuera, el silbido del guardia nocturno resonaba como un espíritu maligno. En dos saltos, los ladrones, llenos de admiración por Ravachol, alcanzaron el enrejado de la torreta; pero se encontraron con que dos figuras les atacaban por la espalda. Locomotora derribó a una de ellas de un golpe, y Borni, más ágil, ya se había encaramado en la parte superior de la puerta de hierro cuando, de repente, la boca negra de una pistola, sostenida por un policía, le hizo sangrar profusamente. Justo a su lado, como si nada ocurriera y sin preocuparse por el arma ni por quien la empuñaba, pasó como un rayo sobre la cima de los barrotes una especie de figura serpenteante, delgada y alargada, que no podía ser otra que Peuderrata. Animado por el ejemplo, éste le siguió. La llamarada de la pistola le quemó una mechón de la mejilla y uno de los rizos rebeldes que asomaban por debajo de su gorra.

Dentro del patio de casa de Met, Locomotora y el cuarto ladrón permanecían aturdidos por el primer disparo, que les había alcanzado al confundirlos con otro. Estaban rodeados. Cualquier resistencia solo empeoraría su situación. Con una mezcla de resignación y cinismo, se rindieron. Los disparos y las llamadas de auxilio habían alertado a los vecinos, que se acercaron en silencio, vigilantes y acompañados por agentes de la policía.

El dueño del perro Peter, descubridor de ladrones, se mostraba entusiasmado al presentárselo a todos, y especialmente al jefe de policía, como a un héroe, un salvador de los intereses del barrio. El Met, sin embargo, seguía buscando infructuosamente al temible Xato. ¿Habría derramado gloriosamente su sangre en defensa de la integridad del gallinero?

No estaba seguro de si Met seguiría vivo, y al buscarlo entre la expectante multitud, casi, por el honor de todos, hubiera preferido encontrarlo muerto antes que verle.

Pero Ravachol, al ver el giro que estaban tomando los acontecimientos y al oír el estruendo de los disparos, se había encogido, con la cola entre las patas, en el rincón más recóndito de su pequeña cabaña de madera. Allí, acurrucado, tembloroso y con una expresión de desilusión en el rostro, esperaba que la situación se aclarara de manera favorable.

Su amo, de mal genio, lo trató como a un trapo sucio delante del sargento de la guardia, del teniente de orden público y de un grupo de suboficiales y personas de bien. Incluso le propinó una patada en el estómago. El policía le gritó: “¡Cobarde!”. Todos los esfuerzos de Met por intentar dar al perro una imagen de valía se habían visto frustrados. La recuperación de su reputación era imposible. La opinión pública ya no tendría freno y todo el mundo sabría de aquella deserción, incomprensible, frente al enemigo.

V. De cómo las acciones modestas nunca son comprendidas. No juzguen nunca por las apariencias. El gato no era valiente, ya lo sabrán, pero, si lo hubiera sido, las gallinas del dueño, a estas horas, estarían ya todas desplumadas.

Él y no, en absoluto, su padre, fueron quienes los salvaron. Cuando Peuderrata y su cómplice comenzaron a escalar el jardín del vecino, esperaron —como indicaba la consigna, aunque Locomotora no la había entendido del todo— a que ladrara el perro. Mientras los dos permanecían agazapados al pie del muro que compartían, creyendo que sus compañeros se retrasaban, estos, pensando lo mismo, se subieron al muro y comenzaron la aventura por su cuenta. Tanto se entretenían en el jardín los primeros que un cachorro, pequeño como un puño, llegó a olfatearlos y provocó un gran alboroto.

El caso es que, desde aquella noche, Ravachol se convirtió en un hombre despreciable, sin honor, aburrido, inútil, muerto en vida.

Su amigo, Juli, fue a verlo, pero lo hizo con evidente disgusto y frialdad. A nadie le agrada tratar con traidores.

La madre de Juli le servía la comida con recelo, y Met no quería saber nada de él, ni verlo ni oírlo nombrar.

El pobre animal adivinaba la hostilidad general en las miradas que le dirigían. Al mismo tiempo, presentía que se acercaba una hora difícil de su vida. Efectivamente, su dueño había decidido deshacerse de él. De no ser por la astucia natural de Met, Ravachol, sometido a un juicio sumario, habría sido fusilado ya hace tiempo, atado a un muro. El caso es que nadie lo quería, ni siquiera como un regalo. Era un animal demasiado glotón.

Los días pasaban rápidamente y el perro se consumía por dentro. Nada hay más desolador para un ser que la convicción de que no es amado por nadie y de que es completamente inútil.

En conciencia, era necesario realizar un acto audaz y demostrar al amo, que se mostraba insatisfecho, que yo no era un inútil, que no estaba completamente desprovisto de utilidad y que, si no servía para la guerra, sí podía serlo para la paz, para el juego y el entretenimiento.

Un día, de pronto, Met lo soltó –quién sabe con qué propósito–, y Ravachol, al verse libre de ataduras, se lanzó a correr de una manera tan extraña que acabó dando vueltas como un payaso.

El ex-carnicero se quedó como quien no sabe qué pensar. ¿Y ahora qué? Mientras tanto, el perro pensaba: “Ya verás tú qué cosas”.

Y así, con firmeza, reveló lo que veréis: a) Se levantó sobre las patas traseras e inclinó las delanteras como un oso que se prepara para bailar. b) Caminó así alrededor de su dueño. c) Intentó, sin éxito, un salto mortal, y después, también sin lograrlo, un brinco sobre un árbol. d) Pidió, sin conseguirlo, su gorra al joven Met; ¡ay, la incomprensión de ciertas personas! e) Tuvo la ocurrencia de coger una jarra y lanzarla de un lado a otro; la recogió inmediatamente y la volvió a lanzar para intentar atraparla. f) Y, por último, su ocurrencia más audaz: intentar morderse la cola, girando desesperadamente sobre un punto fijo.

La amaba menos que antes, aunque no pudo evitar sonreír. El pequeño perro creyó que esa sonrisa significaba el perdón. ¡Qué poco sabía de la vida, el pobre animal! Met acababa de tomar una decisión fatal para él.

Nada de adorno en la cabeza, ni collar ni cadena; solo una cuerda al cuello, y una cuerda vieja, raída y podrida, además.

Caminaron un buen tramo, uno al lado del otro. Ravachol se perdía en la contemplación del paisaje y del horizonte. Unas irrefrenables ganas de saltar y correr lo impulsaban constantemente a tirar de la correa. Pero su amo, a su lado, lo contenía con golpes brutales. ¡Y qué cara tenía aquel hombre! Ravachol, de reojo, siguió observándolo mientras avanzaban. Nunca había visto que las malas intenciones se reflejaran tan claramente en el rostro de un criminal. Sintió un presentimiento trágico. Al mismo tiempo, se percató de que Met estaba inspeccionando una pistola.

Llegaron así al borde de una cantera abandonada, y, como si nada, se sentaron al límite del risco, cerca del tronco seco de una acacia.

Ya estaba el pobre hombre atado al tronco del árbol, y veía, justo frente a sus ojos, el oscuro agujero del cañón asesino; ya se despedía de la vida, cuando un individuo que vestía un jersey de punto y llevaba al cuello unas cuentas, detuvo el brazo de Met.

—Ya lo ves, Xicu: la vida es eso, pasarla.

El desconocido se acercó al perro y lo observó con mayor detenimiento. Después se frotó la punta de la nariz, como quien medita algo.

Era, sin embargo, también la condena a vivir.

VI Reflexiones tardías. El hombre del chaleco de punto y los pantalones de pana tenía, en el Pla del Llobregat, un vivero de palmeras y una huerta contigua. Regaba las hortalizas con una noria, un sistema antiguo y en desuso. Llevaba tiempo pensando en instalar una bomba, pero no sabía qué tipo de motor elegir. Los molinos de viento y las dinamos eran muy caros, y los motores de sangre no le convencían del todo. Los jornaleros y los braceros escaseaban. Las exigencias de unos y las pretensiones de otros equivalían a un impuesto.

Aquel buen muchacho, encontrado casualmente al pie del cadalso, le resolvía el problema.

No le preguntó a Met por qué se sentía tan aburrido, ni si había matado al perro por ser demasiado mimado o, al contrario, por ser demasiado agresivo. Se inclinó a creer que la segunda opción era la correcta y se lo llevó con la firme intención de darle una buena lección con las garras, en cuanto este mostrara la menor señal de agresividad.

Por el sendero que atravesaba la huerta, se encontró con un grupo de gitanos.

—Mejor que la suya —respondió el nuevo dueño.

El perro de los gitanos era pequeño, con las orejas cortadas y llevaba clavada en la cadera una placa de cobre de unos dos centímetros, colocada de forma oblicua.

Más que un perro, era una bestia enorme y grotesca que arrastraba el vientre por el suelo, alzando una cabeza inmensa, horrible y tosca, sobre unas patas torcidas, como los asideros de una olla, y con dos ojos rojos y llenos de inquietud.

Ravachol parecía ganar altura y robustez a cada instante. Se enfrentaron. El gitano, con el perro entre las piernas, lo sujetaba por el cuello con ambas manos, dándole pequeños empujones y moviendo la lengua con un chasquido característico.

El jardinero sonreía. ¿Qué le importaría que ese pequeño y torpe bribón le molestara al perro de Met? ¡Era un perro excelente, de todos los modos!

Pero, al primer ataque, Ravachol se retorció de dolor, visiblemente asustado. El jardinero lo atribuyó a una actitud desafiante. Pero, al instante siguiente, al ver que el otro había logrado sujetarlo, que se había clavado como una monstruosa garra en el cuello del pobre perro, entre la oreja y el hombro, y que emitía rugidos apagados y jadeos desesperados, se dio por vencido.

Les costó mucho trabajo liberar a la pobre víctima del agarre de la feroz bestia. Intentaron con cubos de agua, estiramientos, compresiones violentas de la nuez de la garganta y de otros órganos delicados; incluso le dieron golpes y le hicieron todo tipo de manipulaciones, pero nada funcionó. Finalmente, cuando el gitano —después de recibir el pago— se decidió a morderle el cuello, royéndolo como un hueso, el furioso perro de presa soltó a su presa.

Aquella imprudente travesura del jardinero estuvo a punto de costarle la vida a Ravachol. En el lugar de la mordedura, la piel se le había estirado tres palmos y parecía un colador. No quiero ni que imaginéis la cantidad de sangre que brotó de las heridas, ni el dolor de los desgarros. Lo más triste era que se había peleado con su abuelo. En cualquier caso, aquel altercado absurdo afligió terriblemente al vencido, haciéndole ver la injusticia del destino y la crueldad de hombres y perros. ¡Al fin y al cabo, todos eran iguales!

Epílogo

Unos días después, casi con las heridas ya cicatrizadas, sin saber cómo ni a qué precio, apareció Ravachol, encadenado, dentro de una especie de jaula cilíndrica construida con barras de hierro y cubierta con una malla metálica.

Quiso salir de allí de un tirón, hacia los campos que divisaba. Dio un paso, y la jaula se tambaleó; dio otro para mantener el equilibrio, y la jaula volvió a rodar, y ni él ni la jaula pudieron detenerse; él movía las patas sin cesar para mantenerse en pie, y la jaula rodaba impulsada por sus propios movimientos.

Era, en resumen, una auténtica maraña de artilugios. Mientras tanto, él ponía en marcha el mecanismo, y el jardinero, con una expresión de satisfacción, contemplaba el invento con la alegría de quien ha resuelto un problema, tanto técnico como económico.

En Ravachol, durante el día, caminaba sin avanzar ni un paso, a lo largo de ese camino laberíntico, recorriendo una docena de leguas.

Pero comía y bebía a sus anchas, y por la noche dormía en la cabaña del jardinero, con la conciencia tranquila y sin remordimientos, pues su vida había sido un ejemplo de sensatez y modestia.

La justicia distributiva le depararía, en los últimos años de su vida, el consuelo de un cachorro mallorquín con el que revivió los recuerdos de su juventud, mientras ambos pasaban largas horas juntos dentro de la cabaña, entre montones de cuerdas y paja de centeno.

Lo que voy a narrar ocurrió en un pueblo del Empordà, cuyo nombre, en contra de mi costumbre de historiador rigurosamente fiel, no les revelaré. En el pueblo de… X llevaba tiempo que los cazadores vivían desesperados. En Met había dado muerte a la última liebre y los terribles mallorquines de Cortaler Nou, al último conejo. En cuanto a las perdices, diré solamente que estábamos en diciembre, y ese año ni siquiera se hablaba de patos.

Los cazadores, sin embargo, seguían limpiando sus escopetas y deambulando por los campos, los terrenos cultivados, los bosques y los pantanos, pero con un semblante tan sombrío, con una actitud tan triste y con unos signos tan evidentes de desilusión, que realmente daban pena. Y como en cada hogar había un cazador, era toda la comunidad, todo el pueblo, quien se veía afectado por ese estado de ánimo deprimido. Muchos empezaron a entregarse a los juegos de azar, a la bebida y a las discusiones, buscando cualquier forma de pasar el tiempo, que ya de por sí es una forma de acabar con algo.

Finalmente, un día, la Providencia, seguramente conmovida por la suerte de aquellos habitantes de la región de Empordà, a quienes el aburrimiento comenzaba a corromper, les deparó un ejemplar único, pero tan arrogante y vivaz, que prometía entretenimiento para todos y durante mucho tiempo. Era una oca silvestre.

Hay que saber que las ocas salvajes solían aterrizar en aquella llanura solo de vez en cuando, nunca una sola y siempre con la intención de reanudar el vuelo, el vuelo infinito y misterioso de las aves nómadas. Más a menudo, incluso, pasaban de largo, chillando desde una altura considerable, agrupadas en dos filas divergentes que formaban una especie de V fantástica tendida, con el vértice apuntando hacia el viento para que les fuera más fácil abrirse paso y avanzar.

Aquella, sin embargo, no parecía tener ninguna prisa. Pastaba por los campos de habas, iba y venía de los pantanos y rara vez salía de la zona. Su presencia causaba sensación, como la llegada de un forastero algo exótico. En la llanura de cultivos, ese ave de aspecto extraño destacaba notablemente. Los campesinos, al mediodía, al volver del trabajo con el ganado, contaban a sus vecinos todo lo que había hecho aquella intrusa durante la mañana. Mientras araban o transportaban el trigo, no la perdían de vista, e incluso, si se encontraban con un cazador, le daban detalles precisos para que este moderara sus planes y se adaptara a los hábitos de aquella oca. Los cazadores, por su parte, asentían con gratitud y, con una sonrisa enigmática, hacían saber que aquella actitud insólita y provocadora no cambiaría hasta que a ellos les apeteciera o tuvieran tiempo libre.

En el café del Nasi no se hablaba de otra cosa. Los notables del pueblo debatían sobre el extraño capricho del ánsar salvaje, tan contrario a las costumbres de su especie. Lo tachaban de loco o de enfermo. Solo el maestro creía en la posibilidad de que se tratara de un ánsar contemplativo, que, atraído por la luz del Mediterráneo, abandonó su bandada, fascinado por el azul del golfo de Rosas y la belleza de la llanura ampurdanesa. Y citaba el desembarco de los griegos como un precedente, argumentando, basándose en la historia, que el comportamiento de aquella ave era comprensible.

Los cazadores se dispersaron por el campo, cada uno oculto a los demás, bajo la vana ilusión de creerse el único perseguidor.

Ella, sin embargo, no parecía preocuparse demasiado por esos enemigos. Cuando la inquietaban en el corral de Xarlet, se marchaba al huerto de Tonico; y del huerto de Tonico, a la Feixa llarga; y si en la Feixa llarga no encontraba descanso, con un pequeño vuelo, se dirigía al Estany; y si aún en el Estany la seguían persiguiendo, se lanzaba a las Cues o a los Fangassos, y desde allí, a los matorrales de Mengol, hasta que finalmente regresaba al corral de Xarlet. Como si tuviera entendimiento, dejaba que se acercaran lo justo para no sufrir daños.

De repente, los disparos lo sobresaltaron. La verdad es que lo habían cogido desprevenido. Los disparos provenían de detrás de las hileras de tamariscos, de los bordes del campo, de los montones de estiércol, de las gavillas de cañas, del fondo de los canales, de los matorrales de juncos e incluso, de los grandes terraplenes de los campos abandonados.

La oca, por experiencia, sabía que dondequiera que un hombre de la región del Empordà lograra esconderse, tarde o temprano surgiría una nube de humo, un estallido y, por último, un cazador ansioso con una prominente nariz. ¿Era invulnerable la oca? Tras muchas desilusiones, alguien llegó a afirmarlo. No obstante, es preciso tener en cuenta que el tamaño de aquel ave resultaba engañoso; una oca, a doscientos pasos, provocaba la misma tos que un ánade a treinta.

Poco a poco, la cacería del ánsar se convirtió en una cuestión de orgullo. A medida que se arraigaba la convicción de que el ave padecía alguna enfermedad incurable, los cazadores más valientes sentían más esperanzas y más afán por perseguirla. “Ahora o nunca”, pensaban los novatos. Un ánsar no era presa fácil, y quienes habían logrado cazar alguno, gozaban de un prestigio singular. Se desató una enorme expectación; todos querían saber quién sería el afortunado. Cualquier otro asunto, ya fuera familiar o de interés público, quedaba relegado a un segundo plano, eclipsado por la emocionante cacería del ánsar.

Todos los vecinos llevaban sus escopetas al campo y muchos, incluso, dejaron de ir al campo para simplemente llevarse las escopetas. La oca iba de un lado a otro, provocando a todos, y en toda la llanura se desataba un estruendo de disparos, una lluvia de fuego y metralla. Algunos perdigones alcanzaban su piel, pero eran amortiguados por la suavidad de sus plumas. Experimentaba una especie de cosquilleo, apenas molesto, y como el ruido de las escopetas ya no la asustaba, esta nueva sensación la cautivaba. Observaba a los cazadores rodeándola, y ella se dejaba provocar, sin sentir temor, preparándose a recibir de buena gana cualquier perdigonazo que pudiera llegar. Se mantenía tranquila, con el cuello estirado, vigilando las distancias y calculándolas con una habilidad innata, un conocimiento inexplicable de la fuerza explosiva de cada tipo de pólvora. A veces, provocaba incluso un disparo. Luego, con un movimiento ágil y silencioso, se elevaba en el aire, rozando con sus patas un campo de cañas o un seto de cipreses, donde divisaba la sombra de algún depravado acechante. ¡Cómo se reía de aquella estúpida andanada de disparos!

En el café de Nasi, los hombres más importantes seguían comentando el comportamiento de la oca y sus diarias aventuras con los cazadores. Estos últimos, al final, demostraron una exasperación violenta. Hay que tener en cuenta que la guerra había encarecido extraordinariamente las municiones y cada disparo costaba una fortuna. Hasta ahora, la situación económica no les había afectado demasiado, pero, como sus armas y sus cartuchos no conseguían dañar a la oca, no hacían más que soñar con adquirir equipos más sofisticados: escopetas de mayor alcance, explosivos más potentes, balas de acero o de plomo endurecido capaces de perforar el plumaje y romper hasta los huesos más duros.

Se aguardaba con ansiedad la intervención del médico, cuyo fusil era una verdadera pieza de museo. (Calibre 10, cañones de acero Hércules templado XXXX, con estrangulamiento en el cañón izquierdo, y cartuchos “Eley” con pólvora piroxilada). Si aquel veterinario, que tenía buen ojo, buena mano y buen pulso, no conseguía sacar los cuerpos extraños del vientre de aquella oca enferma, nadie más lo lograría. Pero el veterinario estaba harto de atender a animales enfermos y recibía los insistentes ruegos para que actuara con una sonrisa desdeñosa. Por fin, el último cliente decepcionado había salido a tomar el sol y los dos o tres “animales con problemas intestinales” se encontraban en el cementerio, de manera que la hora crucial se acercaba y los corazones palpitaban con fuerza.

Una siesta después, el paladín del honor colectivo cruzó los campos con un perro de caza rojizo atado a sus polainas y su famosa escopeta bajo el brazo. Mientras caminaba por los campos de cultivo, se encontró con el barbero, el farmacéutico, con Met, con el heredero Xana y otros. Ninguno había visto al ganso. Al anochecer, regresaron todos juntos al pueblo.

Ya fuera por un repentino anhelo de soledad o por el comprensible deseo de consuelo de quien padece una enfermedad incurable, el hecho es que aquella tarde, la oca salvaje se había unido al grupo de las que pertenecían a Marrussinya y que se bañaban en el río. Los cazadores se detuvieron para observarlas. De repente, uno de los perros, sin ladrar ni dar señal alguna, se lanzó sobre el grupo.

Entonces ocurrió algo sorprendente. Una de ellas, destacando entre el revoltijo desordenado de las demás, emprendió el vuelo con elegancia.

—¡Ahí va! —¡Miren, allá va! —¡Relámpago! —¡Que lo fulmine! —¡Fuego! Ya estaba lejos cuando el destello de las llamas se reflejó en el agua. ¡Estuvieron a punto de alcanzarlo! Esta aventura había puesto a todos los cazadores en estado de alerta y daba lugar a interminables comentarios.

En caso de que la oca hubiera cambiado de comportamiento, abandonando los campos para mezclarse con las aves domésticas, los cazadores la esperaron a la acecho. Había uno en cada charco y, a lo largo del río, dos filas. Pero eso no impidió que, al atardecer, la joven del Molino de l’Armentera encontrara, acurrucadas en el corral, cinco ocas en lugar de cuatro. No se empeñó mucho en la idea de que sería una falta de gratitud rechazar el regalo que Dios le había enviado. Concibió el plan de asustar a la oca sobrante con un golpe de vara antes de que los vecinos la reclamasen. Pero, al ir a darles de comer, a primera hora de la mañana, armada con un palo, la oca destinada a morir se le escapó entre las rendijas del corral como un rayo. Tras contar lo sucedido, nadie dudó que se trataba de la oca salvaje. Tal osadía sobrepasaba todos los límites imaginables y ya no era necesario esperar a que se acercara a las afueras del pueblo, sino que podían esperar que entrara directamente en las casas. El sentimiento de la vergüenza no detuvo a los valientes, y cada uno, con el corazón agitado, los ojos alertas y la escopeta cargada con media docena de perdigones, se asomaba por la ventana del corral, orando en silencio por el regreso de las aves.

La oca salvaje y caprichosa desapareció tal como había aparecido. Los chistosos y los irónicos tuvieron tema de conversación para muchas semanas. En los días grises del porvenir, los cazadores del pueblo de X... recordaban el "invierno de la oca" como un tiempo de bonanza.

Ahora solo podían cazar gatos domésticos que se dedicaban a una vida desordenada.

La actitud fría y distante del médico, en ese ámbito, causaba estragos.