I. Para acceder al campanario de Santa María, se entra por la capilla bautismal. Allí, la misteriosa penumbra del templo gótico se vuelve sombría. En el frontal del cuadro donde San Juan Bautista vierte agua con una concha sobre la noble frente de Jesús, apenas se distingue ya más que una mancha indefinida de pieles blancas.

La gran pila, con su tapa labrada, sus delicados relieves en la base y su elegante contorno, se pierde en la densa sombra impregnada de ese peculiar aroma que solo emana del agua bendita.

En la esquina de la capilla hay una puerta abierta, rasgada con fuerza, que se construyó cuando se levantó el campanario, varios siglos después de la construcción de la iglesia, pues se hizo necesaria una comunicación interna.

A uno le produce angustia adentrarse por aquel hueco rectangular, abierto en diagonal, sin ningún elemento arquitectónico que lo señale ni bóveda que disipe la sensación de derrumbe que sugieren las juntas de las piedras. Parece casi que la pared está a punto de ceder, y al atravesarla, el frío de la piedra estremece al visitante, quien se encoge, abrumado por la pesadez que intuye sobre él, en aquella enorme masa que parece crujir y desmoronarse bajo la fuerza implacable del imponente navío.

En el fondo de ese pasillo, la oscuridad es tan intensa que obliga a los ojos a esforzarse, y no sirve de nada que estén acostumbrados a la penumbra; nada se distingue, solo una tenue línea de luz filtrada que marca el lugar donde se encuentra una puerta: una puerta tosca y maciza que ofrece una gran resistencia al empuje tímido de unas manos torpes que intentan abrirla. Una vez abierta, se entra en un espacio estrecho y alargado, de forma trapezoidal extraña y misteriosa. Una luz celeste, triste y apagada, se filtra a través de un ventanal empañado hasta lo más alto, donde unos cristales polvorientos cubren una pequeña ventana.

Sobre la altísima bóveda se alza el arco de medio punto oscuro y ahumado. Gruesos listones de madera la atraviesan, y su vertical paralelismo parece elevar aún más el techo de una manera inquietante. Fuertes clavijas de hierro, clavadas en las juntas de los sillares, sostienen las cuerdas enrolladas para que no se desequilibren. En un rincón se encuentra la base de la escalera, donde una hélice de macizos peldaños de piedra asciende hasta la cúspide del campanario. También aquí está perforada la bóveda. Se divisa una torre dentro de otra torre, un cilindro de sombras que, con sus estrechas ventanas distribuidas en la lisa pared y con su puerta de gruesos barrotes siempre cerrada con cerrojos, parece guardar un secreto espantoso.

Ninguna vibración ni ningún murmullo de vida traspasa las imponentes murallas; allí reina un silencio inmenso, como el que debe reinar en los espacios siderales: un silencio que aterroriza y, al mismo tiempo, asombra.

Los muebles de aquella habitación también participan de una trágica quietud; como viejos paralíticos resignados, permanecen en su lugar con una actitud que denota inutilidad. Son humildes y escasos. Un simple trípode de hierro sostiene, hasta cierta altura, un brasero de hierro. En las cenizas, medio sumergido, se encuentra el recipiente del incensario y dos o tres ganchos para sacar y volver a colocarlo, cargado de brasas. Cerca, un pequeño banco, que sirve de asiento al campanero, y, más allá, apoyado contra la pared, se distingue un armario de madera pintado de color ocre con una cerradura rota y el borde superior roído por la carcoma. Sobre él, un candelabro y algunos objetos informes y cubiertos de polvo acompañan a un voluminoso citar de hojalata, con el pico curvado y el mango ennegrecido.

Un banco de iglesia de respaldo ancho y cajón espacioso, toca por un extremo con unos escalones que sirven para subirse y tomar impulso para hacer balancear las campanas. Enfrente, un tablón cuadrado de roble sirve para el mismo propósito. En la pared, dentro de unos cordones dispuestos en forma de cruz que atraviesan una tablilla de bordes festoneados, se ve la gallofa, una especie de calendario que indica las ceremonias religiosas de cada día. En el mismo clavo que sostiene la gallofa, cuelgan varios rosarios llenos de cuentas verdes, y, no muy lejos, otro clavo sostiene un plumero deshilachado y con pocas plumas.

Tanto en la puerta del portal como en la que da a la iglesia, se ven clavadas palmas, ramas de espino, unos exvotos y un cartel con el horario de la cuarenta horas.

Así es la apariencia de aquella extraña celda, llena de una tristeza mortal, donde ningún niño se atrevería a corretear ni a reír.

Por allí deambula un hombre joven, alto, encorvado, de cráneo puntiagudo, nariz de águila, boca apretada, pelo áspero y ojos azulados salpicados de manchas oscuras que le dan un aspecto frío y marmóreo. Suele estar recostado junto al brasero o medio dormido en su banco, que cruje con el roce de su cuerpo, consumido por la pereza, estremecido por el misterio, enfermo de silencio y penumbra. Su traje de terciopelo es de un color tan parecido al de la pared que, a primera vista, cuesta distinguirlo; el visitante que entra allí lo descubre por un gruñido salvaje y agresivo que lanza desde su banco, donde, con las manos entrelazadas, parece estar constantemente sumido en sus pensamientos. Todo su ser, incluyendo su rostro, está cubierto por esa melancólica y humilde capa que unifica el tono de las cosas en los sombríos lugares donde se percibe el aroma del incienso y los labios murmuran. Los objetos que lo rodean están todos cubiertos por una capa de polvo y suciedad, producto del contacto de sus manos, que se extiende hasta los bordes de los retablos y en los dorados de las estolas. Y él ama todo lo que toca con un afecto celoso que lo vuelve solitario. Nunca ha querido que le ayuden. Solo se ayuda a sí mismo, y solo María le asiste, ya que siempre se la ha ayudado a ella. Y él duerme solo en una habitación situada en el lado opuesto de la iglesia, tan aislada, tan sombría, tan cerca de galerías, escaleras y huecos repletos de oscuras y enigmáticas sombras, que despiertan inquietud incluso a los más valientes.

Este hombre se llamaba Josafat. Era un campesino, originario de lo más profundo de las Guillerías. Sintiéndose llamado por una vocación religiosa, decidió consagrarse a Dios; sin consultarlo con nadie, una mañana huyó de casa y se presentó en el seminario, sin recordar que no sabía leer ni escribir. Esta ingenuidad le hizo famoso, y profesores y estudiantes contaban su historia, divirtiéndose con ella. Pero Josafat era terco y de mal genio; quería aprender a leer y a escribir, y no le hacía gracia que se burlaran de él.

Mientras tanto, como del pueblo no había traído más que un pequeño bulto de ropa, una flauta de pastor y un bastón de fresno, sobrevivió gracias a un milagro, realizando diversos y pequeños trabajos: pegando anuncios religiosos en las iglesias, repartiendo recibos de sociedades católicas, tarjetas de invitación a misas, funerales y entierros, anuncios de sermones y novenas; sirviendo con diligencia a los sacerdotes, quienes, asombrados por aquella ferviente constancia, le ayudaban en lo posible.

En Josafat, un día, tuvo la suficiente lucidez para comprender que nunca llegaría a ser sacerdote. Y, como no podía celebrar misa, aprendió a ayudar a quien sí lo hacía. Fue tan humilde, tan servicial y tan celoso del respeto debido a Dios y a la Iglesia, que se ganó la benevolencia de todos los que lo conocían. Los sacerdotes mayores lo apreciaban mucho y los jóvenes, al hablar con él, le daban palmaditas cariñosas en la espalda, a veces en tono de broma.

Josafat no sabía cómo corresponder a tales muestras de afecto.

Josafat era un hombre de gran corpulencia, ningún vicio había logrado doblegar su naturaleza. Medía unos dos metros y medio de altura, tenía unas manos enormes y unos hombros anchos, rebosantes de energía salvaje. Puso todo lo que era, lo único que poseía, al servicio de sus protectores, quienes supieron valorarlo y celebrarlo. ¡Oh, Josafat, en este siglo, tan lleno de burlas anticlericales, eras un tesoro! Sus hazañas se contaban con risas de satisfacción, se alababa su fuerza y sus victorias. Un día, incluso, lo llevaron en procesión. Acompañaba a Nostramo, con la cabeza inclinada, como solía hacer, y llevaba en una mano una campanilla y en la otra, una linterna. Al pasar, la gente se postraba ante él, y esta muestra de respeto lo llenaba de orgullo, como si toda aquella adoración hubiera sido dirigida a él personalmente.

Solo un viajero con un chaleco azul continuaba su camino sin siquiera inmutarse al quitarse el sombrero que llevaba. Josafat lo observó. Josafat tenía una mirada trágica y, cuando se enfadaba, un espasmo nervioso le contraía los labios. Repitiendo ese gesto terrible, se dirigió al hombre irreverente y, con un gesto imperioso, le indicó que se quitara el sombrero. El hombre irreverente no se inmutó y, con voz tranquila y acento extranjero, declaró que solo se descubriría ante su jefe y ante la imagen sagrada de la República, rechazando con sencillez la mano que Josafat le extendía para arrancarle el sombrero. Fue horrible. El hombre, empujado contra una puerta, se defendió un instante antes de que, de repente, se escuchara el débil sonido de una campanilla y un hilo de sangre brotara de la frente lacerada del forastero. Josafat, con la boca abierta, cayó al suelo al mismo tiempo que el derrotado, y, sobre él, presa de la locura, continuó golpeándolo con la fuerza y la precisión de un experimentado leñador. ¡Oh, furia descreída, desatada desde el infierno!

Tal comportamiento inquietaba a sus defensores: era positivo que expulsara del templo a los galanes de damas piadosas; era positivo que, en las ceremonias religiosas, ahuyentara con su severa mirada a los impertinentes y provocadores; era positivo que obligara a mostrarse sin disimulos a los descarados; sin embargo, la intransigencia, la severidad y la falta de compasión que había demostrado, aunque fueran comprensibles en un hombre de su talante y en vista de la fuerza de sus convicciones religiosas, podían dar lugar a conflictos: a confrontaciones con la justicia, a escándalos que siempre resultan ser un buen tema para la prensa sensacionalista.

Pensaron que sería prudente apartarlo y solicitaron que le nombraran campanero. No podía haber llegado un momento más oportuno. De los dos que había en la iglesia de Santa María, uno había perdido el juicio: inventaba toques nuevos con los que pretendía expresar la esencia del santo que se celebraba, el color de la casulla que debía llevar el sacerdote y otras cosas que jamás se le habían ocurrido. Su compañero tuvo que hacer valer su antigüedad y el innovador renunció a su cargo, herido en su amor propio y convencido de que la envidia siempre persigue a los artistas geniales. Josafat ocupó su lugar. Encontró en el campanario a un anciano apacible y bondadoso que le enseñó a tocar las campanas, a preparar las hostias y le puso al corriente de todas las obligaciones de su cargo. Los años pronto pasaron factura al anciano, y Josafat se acostumbró a trabajar solo. Cuando el viejo murió, el nuevo campanero, hosco y taciturno, prefirió vivir aislado y trabajar el doble a compartir con alguien más el dominio de aquellos lugares que tanto armonizaban con su espíritu melancólico. Como Josafat era capaz de hacer el trabajo de dos y eso suponía un ahorro, nadie se opuso.

Desde entonces, Josafat vivió allí como una bestia enjaulada; apenas salía del campanario. Sus amigos, los clérigos, iban a visitarlo. Le reprochaban sus acciones, pero, al mismo tiempo, lo animaban, riendo y bromeando.

Llegó a creerse un hombre necesario, peligroso, destinado a grandes cosas, y a que lo guardaban para una ocasión propicia. Y esperaba sin impaciencia, seguro de que en el futuro podría corresponder a la estima que le profesaban y servir, con toda su buena voluntad y con todo lo que tuviera a su alcance, a Dios y a aquellos admirables protectores que lo habían elevado a su posición, y que seguían colmándolo de elogios, como a un cachorro temible y prometedor.

En Josafat no solo tocaba las campanas, sino que también se encargaba de arreglar la iglesia; y poco a poco, al ir limpiando las imágenes con insistencia, fue perdiendo el respeto que sentía por ellas. A pesar de ello, conservó siempre un gran temor a los tormentos del infierno y una gran veneración por las barbas severas y majestuosas del Padre Eterno.

Lo que más le inquietaba era, sobre todo, aquella mirada penetrante de aquel ojo divino que, enmarcado en un triángulo resplandeciente, había visto en alguna estampa cuando era niño.

Dos pasiones eran las únicas que le causaban inquietud: la ira y la lujuria. Había encontrado la manera de canalizar la ira, poniéndola al servicio de la gloria y el honor de Dios; pero no lograba encontrar una solución para la lujuria. Para no atormentar su conciencia ni reprimir sus instintos, se dedicaba a largas y profundas reflexiones sobre el sexto mandamiento. En el mundo, pensaba, existían ciertos tipos de mujeres con las que se podía pecar sin despertar la ira divina, mujeres perdidas, que cargaban solas con el peso del pecado y del castigo, objetos legítimos de una especie de consuelo, con las que, si no se glorificaba a Dios, tampoco se le ofendía demasiado. Podía encontrar placer no muy lejos de allí, debajo, cerca de la torre de la iglesia, en unas humildes casas de tejados rojizos. Y, sobre todo, en verano, cuando, durante las siestas, la virilidad del campanero parecía exigir sus derechos y privilegios, se asomaba a la ventana de su habitación, como si fuera una pequeña brecha que perforaba la pared, desde la que pasaba horas observando. A veces, al asomarse al vacío, lograba divisar, a gran distancia, una pequeña figura, vestida con ropas ligeras, que aparecía por un momento en algún balcón o atravesaba un desván. En otras ocasiones, a través del marco de una ventana, tras unas cortinas deshilachadas, vislumbraba unos brazos delgados, una cabellera suelta o una confusa maraña de tela blanca, que despertaba su curiosidad y lo llenaba de un deseo voluptuoso.

En ciertas noches también iba a su observatorio; y las habitaciones, envueltas en misterio, se iluminaban y sombras inciertas se movían tras las cortinas caídas, y de aquel mercado de placeres ascendían hasta él cánticos y algarabía, notas agudas de pianos de juguete, mezcladas con el tintineo de copas. Y entonces sentía que su virtud se le hacía pesada. Después, en sueños, se le aparecía una visión de su juventud: una pastora, recostada en la hierba, que al jugar con una joya de oro, le mostraba su cuerpo blanco y deseable. Y la pastora había salido de su pueblo, y él la mantenía oculta en las intrincadas sombras de sus dominios; la buscaba con un temblor impaciente por galerías y sótanos, por rincones llenos de ruinas y malos presagios, por escaleras interminables, y cuando la veía, cuando ella, abriendo los brazos, se le ofrecía sin pudor, una interminable procesión de sacerdotes ataviados con vestiduras pontificales, encabezada por el obispo, se interponía entre ellos. El obispo, con su báculo, lo expulsaba del templo, y los demás, gritándole hipócrita, traidor, impuro y hombre de mala vida, le escupían, mientras afuera una multitud esperaba para despedazarlo, cantando la Marsellesa. ¡Oh! ¡No! ¡Nunca! El escándalo, el desprecio de los buenos sacerdotes, la severidad del párroco, su vida plácida interrumpida, la incertidumbre del sustento, todo perdido por un beso impuro. Así pensaba al despertar de sus tentaciones. Y, sin embargo, a veces, reflexionaba seriamente sobre la manera de poner fin a aquella vida de castidad que tanto lo hacía sufrir. Tenía dos caminos. Uno era vencer su avaricia de campesino, sus temores de adolescente y abrir las puertas al vicio, saciándose de voluptuosidad; y el otro, casarse, contraer matrimonio según los mandamientos de Dios. Y desde la lejanía de su pasado, le llegaban recuerdos de su tierra natal. Una vez más, la pastora de sus sueños resurgía, excitándolo con las sinuosas formas de su cuerpo, paseando por los prados

El alma rústica de Josafat se embellecía con el deseo de amar. Sacó su flauta y, sentado en su mirador con las piernas colgando sobre el precipicio, recordó las melodías de su tierra. Y bajo los tejados vibrantes de sol, en el sopor de la siesta, las mujeres de vida licenciosa, llenas de pereza y cansadas de sus noches de orgías, escuchaban el sonido tosco de una flauta que imitaba el jadeo sensual de una campesina.

Josafat tenía en su naturaleza algo de fauno; como el dios Pan, enamorado de una ninfa esquiva, tocaba la flauta con melancolía.

II Un día, el campanero tuvo una grata sorpresa: se le presentó, acompañado de un monaguillo, un hombre de imponente figura que le entregó una bellísima imagen de Dios, con una expresión de rostro que transmitía una profunda serenidad.

Era una especie de enviado del reino de los sueños, venía a la ciudad para gestionar unos documentos en la sede eclesiástica y esperaba que Josafat, que gozaba de buenas relaciones con los sacerdotes, le facilitara el trámite.

—¡Qué mal viaje, Judes! No me entiendo con esas historias de amor de esa gente.

A Josafat lo llevó a su habitación y le invitó a beber un vaso de vino tinto. Él mismo se encargaba de preparar su comida. A primera hora de la mañana, una anciana criada le llevaba de la plaza un kilo y medio de carne de vaca que ponía a cocer en una olla; con el caldo preparaba una sopa, y después comía la carne en vinagreta, compartiéndola entre las dos comidas. A veces, sobre todo en invierno, sustituía la carne por judías blancas, y la cocción era tan abundante que le duraba toda la semana.

Aquel campesino encontró aquella vida muy triste, aquella habitación demasiado oscura y aquellos pasillos y galerías demasiado llenos de polvo y abandono.

—Parece que no se les ocurre nada bueno dentro. Y le tembló el estómago de puro asco.

Una vez que el tío del fabricante de porquerías llegó a un acuerdo con el joven sacerdote Lluís, quien, a través de Josafat, le había manifestado su interés, quiso retomar las negociaciones. El proceso en la sede eclesiástica sería largo: habría que revisar numerosos documentos para encontrar el expediente de una obra pía, teniendo en cuenta las escasas noticias que había podido aportar el hombre del pueblo.

—Quédate tranquilo, descansa y no te preocupes por nada; mi sobrina vendrá de vez en cuando para enterarse de todo.

—¡Vaya! Quizás no sepan que Pepona trabaja aquí. Llevan más de cuatro años. ¿Cómo es posible que no lo supieran? Pero sí, sí, explicó ella. Pepona era demasiado buena persona para seguir pasando sus días cuidando cerdos. Trabajó en una posada, luego se fue a la ciudad y ahora está al servicio de una señora que la trata como a una amiga.

—¡Por Dios, Josafat, te lo juro, que si se la ha llevado, se la ha llevado entera! Ya lo veréis. En cuanto tengáis los documentos, dádselos, y ella se encargará de enviármelos.

Bueno, ya entendemos que Dios te bendiga, hasta el día en que piense que será oportuno vernos de nuevo.

Así hablaba el buen campesino, y tras hacer una señal de cruz en la capilla bautismal, salió a la iglesia, se mojó los dedos con agua bendita y se marchó. Josafat se quedó contento. La alegría del campanero no era más que una vana esperanza de volver a ver la piel tersa de Pepona.

Hasta el atardecer, los cantos de alabanza a Santa Magdalena resonaban a su alrededor, y dulces ensueños alegraban su afligido corazón.

III Pasaron los días. Una tarde, mientras Josafat se hallaba medio dormido en su banco, el silencio reinaba absoluto.

La oscuridad se apoderaba de la inmensa nave desierta; las vidrieras resplandecían como místicas luminarias en aquella noche que se avecinaba. Dentro del campanario reinaba el crepúsculo. Un leve ruido de pasos que provenía de la capilla bautismal sobresaltó al campanero. El hermano Josafat clavó la mirada en la hendidura negra de la puerta entreabierta y escuchó con atención.

El ruido de unos pies que avanzaban con cautela, tanteando el suelo para evitar cualquier obstáculo, se mezclaba con un murmullo incomprensible.

Con frecuencia, una multitud de curiosos le importunaba al señor Josafat, solicitándole permiso para visitar sus propiedades; el hombre, sin embargo, adoptaba una actitud severa y hostil.

Un ruido repentino, como un golpe en un banco de la capilla, resonó por toda la iglesia y provocó unas risas femeninas.

Al campanero se le curvó la boca y, levantándose de un salto, fue a regañar a las mujeres que interrumpían con falta de respeto el silencio de la casa de Dios. En ese mismo instante, los goznes crujieron y la puerta se abrió lo justo para dejar pasar la cabeza de una joven sonriente y curiosa. Nunca antes habían visto en aquel lugar unos rasgos tan llenos de mundana picardía, ni nunca el ambiente sombrío se había impregnado de un aroma tan perturbador como el que emanaba del cuerpo de la intrusa, que se ocultaba tras el marco de la pesada puerta.

El campanero tuvo una extraña premonición. Frunció más el ceño. A pesar de la frialdad de su mirada, sus ojos brillaban con avidez.

El rostro expresivo de la joven se iluminó con una sonrisa tímida; estiró un poco el cuello, como para averiguar de dónde provenía el sonido, y fijó su mirada en Josafat. Josafat se estremeció: un escalofrío recorrió todo su cuerpo, y sintió temor ante aquella figura que se presentaba ante él, interrumpiendo su vida monótona, la calma gris de su existencia.

Tenía que haber cambiado mucho la situación para que fuera Pepona quien viniera a tentarlo. Pensaba en las tribulaciones de San Antonio, y para librarse del pecado llegó a creer que le era lícito encerrar entre la puerta y el borde del muro la suave y provocadora curva de su cuello, que se extendía hacia él como la de una serpiente enviada por el diablo.

—¿Qué, Josafat? ¿Soy yo, no me reconoces?

El campanero, con la timidez de un niño y una expresión de estupor en el rostro, la siguió con la mirada, llena de desconfianza propia de la gente del campo.

—Te habría reconocido, sin duda: has cambiado mucho. Y retiraría esas grandes manos que, llenas de fanatismo, siempre listas para hacer daño, tenías apoyadas en el marco de la puerta.

La Pepona entró decidida y sin reparar en el peligro que corría al adentrarse en los sombríos dominios de Josafat.

Era una mujer de aspecto saludable, madura y espléndido; su carne, un poco ablandada por continuas caricias, temblaba bajo el vestido, a través del cual se notaba un sudor tibio y untuoso. Por el cuello y las muñecas se adivinaba el blanco de su piel, mientras que un leve y antiguo bronceado le realzaba las manos y el rostro. Su boca, grande y ligeramente abierta en una sonrisa burlona, mostraba unos dientes admirables por su limpieza y simetría, dientes que evocaban celos amorosos, besos crueles y promesas diabólicas. Era peligrosa, excitaba el corazón, embriagaba el espíritu con deseos carnales y perturbaba la razón.

No venía sola: en marcado contraste con ella, había entrado una joven de baja estatura, con aire de ciudadana, de salud delicada y enfermiza. En su rostro empolvado parecían grabarse multitud de historias de libertinaje; sus pequeños labios, resecos por innumerables besos, marcados por la continua impresión de labios sedientos y lujuriosos, se contraían con una expresión lasciva; y su pequeño y delicado puente nasal, con la curva de sus cejas impetuosas, parecía explorar continuamente sensaciones de lujuria.

Cuando caminaba, sus costados se movían onduladamente, como si se desprendieran de su cuerpo esquelético y flácido, que se contraía al retroceder, proyectando la exuberancia de su ser, incongruente con su delgadez. Sus movimientos y sus posturas eran libres; incluso al estar quieta, adoptaba una actitud descarada, casi ofrecíéndose con un cinismo inquietante. Las cejas, bajo las cuales brillaban las pupilas de un verde fulgurante, se juntaban a menudo en un gesto repelente y obstinado. Una cabellera rubia, rizada y ondulada como las llamas de una hoguera, le caía hasta la nuca, donde se sucedían, incesantemente, escalofríos magnéticos. Era aterrador mirarla; parecía absorber la mirada como un abismo de deshonestidad; en su interior debía haber ruidos extraños, un tesoro de aberraciones delirantes.

Desde que había entrado, no apartaba la vista del campanero. Parecía que lo examinaba con detenimiento, que trataba de calcular su corpulencia, que analizaba el color que enrojecía sus mejillas y la intensidad de sus movimientos febriles e irregulares, así como la actitud retraída que lo dominaba. Una sospecha horripilante le oprimía el corazón, un corazón lleno de un deseo lascivo y monstruoso.

Josafat, recuperándose lentamente, movía los labios como si quisiera razonar; y tras muchos intentos, repetía.

—Quizás te habría conocido, si te hubiera encontrado en un lugar más propicio. Un profundo silencio se extendió entonces. Mientras tanto, las jóvenes, intrigadas, examinaban con curiosidad aquella extraña celda. Observaban la bóveda, las paredes, la cimera, los restos secos de las redes de caza de aves y las cruces de palma, mostrando confusión, asombro e incredulidad.

—¡Anda, Pepona, qué tal te va la vida, cómo lo llevas todo? ¿Sigues con él?

Las dos jóvenes cruzaron sus miradas alegres y llenas de picardía y estallaron en risas.

—Por ahora, estoy al servicio de Josafat; sí, lo estoy, aunque a veces no tanto. Estoy bien, duermo bastante y como más… La señora Josafat, digo, la señora Fineta, se queja de que su marido no la golpea. Y Pepona soltó una carcajada sonora y escandalosa, que hizo temblar su amplio y pomposo pecho. Josafat, sobresaltado, confundido e inquieto, corrió hacia la puerta de la capilla y miró hacia la iglesia, temiendo que apareciera alguien que lo viera en tan poco honorable compañía.

—¿Tienes trabajo, Josafat? Venimos por el asunto de tu tío, y de paso, a ella le gustaría subir al campanario. ¿No es cierto, Josafat? ¿Nos enseñarás el campanario? ¿Recuerdas cuando huías de mí corriendo por allá? Parece que ahora no eres mucho más valiente.

La Fineta se colocó junto a su compañera y, pasando un brazo por su cintura, también le rogó al campanero. Mientras tanto, suspiraba, ladeaba la cabeza y la envolvía con una mirada sombría y desfallecida.

Josafat huyó de aquella seducción y, con un movimiento ágil y sigiloso, pasó de prisa por el umbral de la puerta de la capilla bautismal.

La luz era escasa; el sol, ya fuera, debía estar poniéndose, y las dos jóvenes, que aguardaban ansiosas la respuesta de Josafat, perdieron las ganas de bromear, sorprendidas por la sombría atmósfera que iba invadiendo el interior. Una repentina desconfianza las sumió en un silencio pensativo. Observaron con detenimiento el lugar: a través del vano de la ventana, donde la luz crepuscular se desvanecía con agonía, vislumbraron la inmensidad del muro, aislado y aterrador; comprendieron el oscuro enigma que emanaba de las estrechas aberturas del enorme cilindro que cerraba la escalera; y descubrieron, colgando del arco de la bóveda, los pesados contrapesos del reloj: toscas piedras redondeadas y perforadas, sostenidas por una cuerda atada a una barra de hierro transversal, que descendían lentamente, imperceptiblemente, de forma amenazante e inevitable.

En Josafat notaron de repente una inquietud inusual; sus ojos brillaban y parecía que, en algún rincón, se encogía para lanzarse sobre ellas como una bestia salvaje.

—Vamos —dijeron las dos al unísono.

En Josafat encendía la lámpara con una mano temblorosa, pues le parecía que la luz, aunque tenue, era menos inquietante que la oscuridad.

—Adiós, Josafat, ¿qué le diremos al tío?

—¿Qué le diré… qué… al tío?... Ah, sí, nada, que el señor Lluís no me ha dicho nada.

—De acuerdo. ¿Podrías tener la amabilidad de abrir?

El campanero se acercó al cerrojo, pero antes de girar la llave, se detuvo y aguzó el oído. Le pareció escuchar pasos y, llevándose un dedo a los labios, retrocedió. El rostro de las dos jóvenes se puso pálido. La llama de la lámpara proyectaba sombras tenebrosas; las imponentes paredes, con sus piedras rojizas, parecían aislarlas de todo ser vivo. No se veía la bóveda, y aquello parecía el fondo de un pozo sin salida, lejos de los hombres, apartado de toda ayuda, de toda esperanza. El comportamiento excitable de Josafat les hacía sentir que era un loco, lleno de avaricia y decidido a encerrarlas allí para siempre.

—Ya es de noche, Josafat, ¿quieres que abra?

El campanero no escuchaba y, balbuceando alguna plegaria, avanzó dos pasos hacia la Pepona y su acompañante, quienes se acercaron la una a la otra buscando apoyo mutuo.

—¿Volverán... no volverán? Lo dijo como un gigante sollozante, con la voz quebrada.

—Sí, volveremos, obra, no podemos quedarnos más aquí, obra, Josafat. Hazlo tú. La Fineta, al pasar cerca de él, sintió un escalofrío, como si fuera una fiebre que le recorría el cuello; los cabellos se le erizaron y, antes de salir por la puerta, le dirigió una última mirada a sus ojos claros, verdosos, llenos de un anhelo por nuevas sensaciones.

En Josafat, en lo alto de la torre, vio agitarse los flancos oscuros de la bestia y un furor de león que, olfateando a la hembra a través de los barrotes, la asaltaría.

Fuera, las dos amigas, tras caminar un buen rato en silencio, quisieron saber la impresión que les había causado aquella extraña visita. Empezaron a hablar. El encuentro con Josafat les pareció divertido. El ambiente sombrío del lugar, el tiempo que habían pasado en penumbra junto al gigante avergonzado y el ligero temor que habían sentido allí, les habían animado el espíritu, acostumbrado ya a la monótona vida del burdel.

Vivían solas con la dueña: una señora enorme y de mal genio, amiga del orden, que no permitía más que visitas de señores respetables, de gran seriedad, que entraban y salían silenciosos, ocultándose, aprovechando la noche, amparándose en la soledad y en lo apartado del barrio. Señores que, según decía la Fineta, la irritaban por ser tan insípidos y tristes; no sabían cómo embriagarse, ni romper espejos, ni golpear a las mujeres. Desde que ella había llegado, ella no había recibido ni un solo golpe… y se moría de asco.

—Yo lo creo; yo habría querido quedarme allí. ¡Qué hombre era Josafat!

La Pepona la mira con cierta extrañeza.

—¡Axís, Axís, qué hombre, el campanero!— Qué nueva voluptuosidad prometía. ¡Qué terrible sería su amor! Qué dulce y aterrador sería disfrutarlo allí dentro, en las largas noches, soñando fantasmas abrazada a aquel hombre lleno de confianza, indiferente al susurro de las aceitunas, a las oscuras extensiones vacías y al silencio sepulcral de los vecinos. El cuello de Fineta temblaba y sus ojos se le cerraban en un desmayo amoroso.

—¡Ay, qué extrañas y caprichosas son las mujeres que vienen de las grandes ciudades! Hay hombres que valen mucho más. A mí, me da miedo.

—A mí también, te lo juro. ¡Qué firmeza! ¡Toda tu firmeza!

—Sí, señora, sí; lo apuesto todo a ello.

Y en medio de la calle se les nublaron los ojos de tanto reír.

IV La iglesia de Santa María era una masa enorme, carente de elegancia, construida en la parte más alta de la ciudad. Su construcción había durado siglos. De estilo gótico en su interior, presentaba una fachada barroca que, con sus capillas vacías, sus balaustradas de miradores rotas y sus columnas de piedra caliza desgastadas por el tiempo y las inclemencias del clima, ofrecía un cierto aspecto de desolación y abandono.

El campanario octogonal seguía el mismo estilo arquitectónico que la fachada: una amplia cornisa que lo rodeaba marcaba el segundo de los tres pisos en que se dividía, y por encima, se abrían ocho ventanas que albergaban otras tantas campanas. La cúpula sostenía otra más pequeña que servía de base para el pináculo: un ángel de bronce que simbolizaba la Fe, con las alas medio extendidas y la túnica ondeante. A un lado del templo, contrarrestando el peso de la pesadísima bóveda, los contrafuertes, con sus gárgolas, realzaban la grandiosidad del edificio.

Todos los oscuros dominios de aquel campanero eran mucho más extensos de lo que se podía imaginar al contemplar el exterior de la iglesia.

Todos aquellos eran sus dominios: los recovecos escondidos en la robusta muralla; las amplias buhardillas de la nave, del ábside y del claustro románico; el interior de una torre de la misma época, integrada en el macizo muro de la iglesia gótica; el largo triforio; las tres estancias del campanario, oscuras y llenas de esteras, donde se acumulaban lámparas y otros objetos inútiles; y, por último, la admirable escalera de caracol que, partiendo de debajo de la cúpula, descendía hasta el fondo de aquel larguísimo prisma octogonal, carente de aberturas y con una única fuente de aire, que se filtraba a través del hueco de la escalera, impregnada de un hedor a tumba. A todo esto, se sumaban, desde el exterior, los salientes de las cornisas, por los que Josafat había aprendido a moverse sin dificultad; los anchos muros de contrafuertes; las inmensas cubiertas; la amplia plataforma sobre el frontón, obstruida por grandes bloques de piedra sin colocar; las almenas del mismo frontón con sus bordes erosionados; y, finalmente, una pequeña torreta, construida con restos de pared, que coronaba el antiguo campanario románico. Dentro, una losa sobre un cilindro de piedra servía de tosca mesa, cuyo propósito resultaba incomprensible; parecía una especie de sacrario para aves de rapiña, y a menudo se encontraban restos sangrientos de pájaros sacrificados.

En Josafat, hasta que aparecieron Pepona y Fineta, disfrutaba con total libertad de ese dominio. Sentía en su interior una grandeza inmensa, la grandeza salvaje de un animal que vive seguro en su alcázar inaccesible. Numerosas puertas, formidables barrotes y estrechos laberintos lo protegían por dentro; y sus elevadas alturas hacían que fuera inabordable desde fuera. Abajo, los hombres parecían diminutos, fáciles de aniquilar con solo arrojarles piedras que las lluvias desprendían de los muros. Pasaba largas horas imaginándose un ataque colectivo y formidable de todos los ateos, los librepensadores, los republicanos y los herejes, a quienes confundía con un mismo odio. ¡Qué heroica sería su defensa! ¡Y cuánto sufrirían sus enemigos!

Ahora, si tuviera más tiempo libre para pensar en las dos muchachas, contaría los días y esperaría su regreso con impaciencia. El temor de que su complacencia lasciva fuera descubierta se iba debilitando. Los sueños voluptuosos volvían a él, pero ya no veía al obispo ni a los sacerdotes expulsándolo de la torre del campanario ni de la iglesia. La Pepona era suya, y eran los mismos sacerdotes quienes se la llevaban y se la devolvían, silenciosa, sonriente y agradecida. Se había casado con ella. La historia de la joven que trabajaba en el campo ya no le preocupaba. Sabía que no todos los campesinos huían cuando ella, con el ardor de la juventud, se revolcaba sobre la hierba. Le habían contado que, cansada de cortejar a muchachos de su edad, se había puesto a trabajar como sirvienta en la posada del pueblo. También le contaron algún que otro lío con un mercader de ganado y sobre una larga ausencia en la ciudad. Pero lo que realmente recordaba era el temblor de la carne de la Pepona, y para poseerla, sin correr el riesgo de ser condenado, no había otro remedio que el matrimonio. Perdona y serás perdonado, pensaba el campanero; esa era una buena máxima para la vida.

Cuando las dos jóvenes volvieron a aparecer, aún no se atrevía a mirarlas; sin embargo, sintiéndose ya con más autoridad, les rogó que en otra ocasión tuvieran más presente la santidad del templo y que se cubrieran la cabeza con un trozo de velo.

—No es manera de entrar así en la casa de Dios —y, por si acaso alguien los espiaba, cerró con llave, como la primera vez, y atrancó con cerrojos la puerta de la capilla.

Fue complaciente: al expresarles su deseo de subir a la torre, encendió un trozo de yesca y comenzó a guiarlas por la oscura y larga escalera de caracol. Con el corazón encogido y las piernas temblorosas, apoyando las manos en los ásperos peldaños cuadrados que rodeaban el hueco de la escalera, las dos jóvenes ascendían, ascendían. La altura de los peldaños las agobiaba y debían detenerse con frecuencia para recobrar el aliento y calmar el mareo que les provocaba aquella subida continua e interminable.

—¡Silencio! —le reprendió—. ¡No me abandones, Josafat! ¡Aguántate!

La encantadora algarabía femenina divertía al campanero, que se giraba, retrocediendo, para contemplarlas con cierta desvergüenza. Entonces, su rostro resplandeciente de luz roja adquiría una belleza casi diabólica que excitaba los sentidos de Fineta con una potencia casi mágica.

A medias, quiso asustarlas. Fingió estar alarmado, frunció el ceño, se quedó inmóvil y aguzó el oído.

—¡Silencio, quietos!— En aquella estrechez imponente, llena del espeso humo del fuego y bloqueada por la figura siniestra del campanero, el miedo se cernía sobre ellos sin razón aparente. A la Pepona se le palideció el rostro y los ojos verdes de la Fineta se abrieron desmesuradamente, fijos y llenos de angustia, como si fueran a estallar de sus cuencas oscuras. Entonces oyeron unos golpes sordos, resonantes, que se repetían con un ritmo pausado y una resignación sombría, como el eco del paso de un monje trapense o el inexorable avance del tiempo en la oscuridad del vacío.

A Josafat le divertía prolongar la angustia de las jóvenes.

—No es nada grave; es el reloj.

La expresión en los ojos de Fineta cambió de repente; cerró los párpados y, agradecida por la sonrisa casi grotesca de Josafat, lo contempló con una mezcla de fascinación y deseo carnal.

El campanero se sentía excitado: una estúpida presunción lo impulsaba a acercarse al borde de todos los balcones, a escalar a todos los lugares peligrosos y a asomarse a todos los precipicios, provocando así una sensación de inquietud en ellos. La Fineta, con las manos nerviosas, lo retenía, sintiendo al mismo tiempo el suave contacto de su pecho. Y el campanero, con la piel áspera, la sangre a flor de piel y el corazón desbocado, se esforzaba por prolongar la aventura, llevándolos por todos los rincones de sus dominios.

Finalmente, las condujo a su habitación. Allí, una satisfacción de lo más refinada, que ofrecía como seguro refugio a unas ninfas, presas del deseo de deambular por laberintos desconocidos e inquietantes, suavizó la austera expresión del rostro de Josafat.

Aunque la habitación del campanero, a pesar de estar encalada y tener una chimenea con sus fogones que le daban un aspecto inofensivo y casi doméstico, no lograba aliviar el ánimo de las dos jóvenes. Siempre la enorme gruesa de los muros oprimía y asfixiaba, haciendo pensar en largos años de cautiverio y en terribles tormentos inquisitoriales. Además, aquella celda olía a humedad y era oscura. Como en todas partes, la luz entraba por una estrecha abertura irregular abierta en el grosor de las piedras. Cinco piedras toscamente pulidas servían de escalón para subir a lo que podríamos llamar el alféizar de la ventana, alféizar que medía quince palmos de profundidad, un espacio suficiente para que sirviera de mirador a Don Josafat. Allí era donde su incipiente musa de Fauno encontraba inspiración, tocando el flautín en las tardes calurosas de verano; allí era donde pensaba en el cuerpo de aquella joven que, ahora, aprovechando un banco que allí había, ansiosa de espacio, contemplaba sentada las montañas que se perdían en la bruma del horizonte.

Josafat, de pie frente a ella, con la cabeza apoyada en el marco de la ventana y los pies entre macetas de hierbas y claveles, poética herencia del anciano amable y complaciente, no sabía apartar la mirada del pecho de Pepona, que se alzaba y bajaba con fuerza, con vigor. Josafat recordaba las meditaciones de otros días. Y Josafat tenía un plan, un plan que le llenaba de esperanza. —¡Ah, hermosa! —dijo—, ¡debe haber una conversación seria entre tú y yo!

Estaba a punto de decirle precisamente eso, aprovechando la curiosidad inoportuna de Fineta, que iba y venía mirando todo a su alrededor, moviéndose al compás de una canción de moda.

En la habitación de Josafat, el humo había ennegrecido por completo el techo. En las paredes lisas, ligeramente descoloridas, se veía, como único adorno, un marco de madera sencillo y tosco que enmarcaba una vieja litografía: el Padre Eterno con dos dedos de una mano levantados y el mundo en la otra, mirando con seriedad, con una mirada imponente que seguía a quien lo observaba a dondequiera que fuera.

Dentro de un pequeño cuarto, una cama con una colcha de flores amarillas y frutas rojas, y un cojín de tela a rayas sin funda, servía de lecho para el anciano Josafat. En la cabecera, una pequeña imagen de Cristo y unos rosarios colgados del mismo clavo, y, sobre la mesita de noche, un pequeño frasco de vidrio estaba caído junto a una caja de caramelos.

De repente, Pepona sintió que el anciano Josafat se acercaba, respirando con dificultad. Supuso que iba a confesarle su amor o a dirigirle una ardiente petición, y, queriendo evitarlo, llamó a su acompañante.

La Fineta acababa de percibir el aroma de aquel corpulento hombre; sus fosas nasales se llenaron del olor a varón. Con cierta inquietud, subió los cinco escalones y se interpuso entre la Pepona y el campanero. Casi empujándolo, se agachó, tomó una pequeña rama de tomillo y se la puso entre los dientes, levantó su rostro, ahora lleno de una seriedad intensa, bajo la mirada de Josafat, y suspiró.

Pepona, algo molesta por la actitud de su compañera, quiso marcharse. Ya era tarde; afuera, el sol se hundía tras las montañas; por la ventana se veía un fragmento de cielo rojo, sangriento, atravesado por bandas violáceas.

Desde la habitación del campanero se accedía a una especie de corredor cubierto con tejas, que, entre dos arcos apuntados, cubría la parte superior de las capillas laterales. Subiendo rápidamente por la pequeña escalera de la torre bizantina, se llegaba al triforio; y tras dar una vuelta al pasillo principal de la nave y atravesar la segunda sección del campanario, se encontraba un rellano que conducía a la gran escalera de caracol.

En Josafat, siempre con un pequeño trozo de brea pegado a los dedos, pensaba aprovechar aquel largo trayecto para hablar con Pepona y convencerla de la necesidad de ese encuentro, que era lo único que deseaba. Pero Fineta, sutil y astuta como un espíritu maligno, se interponía en sus planes. Le agitaba los cabellos frente a los ojos, le hacía sentir la provocadora sensualidad de su cuerpo, que parecía a punto de temblar, de estremecerse, de desfallecer en un abrazo apasionado. A veces, girándose, miraba al campanero por encima del hombro; sus ojos eran unos pozos de lujuria. Los sentía como si fueran agujas de fuego que le quemaban el cuerpo y le encendían el corazón con un deseo impetuoso e insoportable. El campanero se retorcía, presa de la pasión.

En el estrecho pasadizo del triforio, la Fineta se detuvo de repente; Josafat, que la seguía, tropezó con ella. Fue un instante. Josafat sintió toda la debilidad impura de su espalda inclinarse sobre su amplio pecho de atleta, recibió un suspiro en el rostro y vio los labios de la mujer tentadora ofrecerle un beso. La Pepona se alejaba con una sonrisa maliciosa. Pensó que estaba perdido. Todo a su alrededor se desvaneció; un zumbido de oro sonaba en sus oídos; la iglesia, él y la Fineta se hundieron en un torbellino negro y furioso; su corazón latía con fuerza, ansioso por la impureza, y sus brazos se estiraban, deseosos de abrazarla con fuerza y apoderarse de la mujer que, frente a él, parecía anticipar el placer que estaba por venir.

No muy lejos, se escuchó una risita; pasó como un relámpago, y la idea de su eterna perdición se apoderó del campanero; una voz resonante en su cráneo le gritó: “Dios te observa”, y recordó con fuerza y alivio que el lugar donde iba a expiar sus pecados era el mismo donde tantas veces se elevaba la sagrada hostia. Un espasmo nervioso le contrajo violentamente los labios y, con un empujón furioso, arrojó a Fineta lejos, sobre las baldosas, como un bulto pútrido lleno de carne podrida. El pedazo de hacha había caído; ardía en el suelo y, a la luz de ese fuego, Fineta se retorcía de dolor, pero, impertinente y obstinada, seguía mirando a Josafat con sus ojos brillantes.

—¡Oh, gracias! Te quiero más que nunca, Josafat, te quiero.

El campanero huyó; para no pisar la paja, rodeó el ábside, la luz de la antorcha, recuperada, corría cruzando rápidamente las ventanas, proyectando reflejos fantásticos, sombríos resplandores, como los de un alma atormentada por el pecado y anhelante de la divina gracia.

En el hueco del pasadizo que conducía al campanario, la Pepona, pálida y asustada ante el inesperado giro de aquella aventura, ni siquiera tuvo ánimo para acudir en ayuda de su compañera. Se arrepentía de haber puesto un pie en aquellos lugares inquietantes.

El campanero se le apareció pálido, tembloroso, con los labios apenas quietos. Firme en su propósito, quería hablarle.

—Otra hora más, Josafat; aquí no, ¿entiendes? Ya volveré.

Y para evitar la cercanía del hombre enloquecido, empezó a descender la larga escalera.

La Fineta los seguía de lejos, en la oscuridad, cojeando, sintiendo golpes en los relieves de las paredes, resbalando por los bordes afilados de las estrechas escaleras, sintiéndose desfallecer de dolor, pero ya era esclava de aquel áspero sátiro, capaz de saciarla con caricias furiosas y de seguirla en todos los delirios de su monstruosa voluptuosidad.

—Te amo, te amo más que nunca—, le dijo al cruzar la última puerta, ya dentro de la capilla bautismal, mientras el suave tintineo de sus claras campanillas persistía.

En Josafat, aislado en su alcázar, sentía que la soledad se le hacía insoportable. Todos sus dominios estaban corrompidos, cada rincón guardaba recuerdos de La Fineta. En las paredes veía reflejadas contorsiones de una delgadez delirante, y en los asientos sentía el calor de carnes mustias y marchitas. El eco de las bóvedas le hacía escuchar resoplidos llenos de celos, y en las curvas de los pasillos, sintiendo un leve cosquilleo en los labios, percibía un sutil aleteo, un aliento abrasador que olía a heces y a fiebre. En su cámara, las sillas, la mesa, el armario, las estanterías y los cuadros, todo reflejaba miradas verdes y lujuriosas. Incluso el propio Padre Eterno parecía ofendido, mostraba un rostro más sombrío, y su mirada acusadora parecía reprocharle a Josafat por haber permitido la entrada de las jóvenes. El sonido de las cuerdas de las campanas parecía reprocharle cosas horribles: La Fineta se había aferrado a ellas, rozándolas, frotándose contra ellas, hinchándolas en el hueco de su pecho, enlazándolas entre sus piernas, impregnándolas con un aroma excitante, fuerte, perturbador que todavía las envolvía.

Era una mujer malvada, decía, con un escalofrío en la voz. ¡Ay, si en lugar del triforio hubiera estado escondida en cualquier lugar, lejos del ambiente sagrado de la iglesia!

Una tristeza de soltero lo invadió. Cuatro días pasaron sin un instante de descanso, imágenes eróticas lo atormentaban, una curiosidad deshonesta lo torturaba y sueños inquietantes lo enfermaban.

El quinto día, a media tarde, Fineta subía lentamente la cuesta de Santa María. Iba sola, vestida de negro y con un chal. Los enaguas planchados crujían bajo el vestido de seda, y un cinturón ancho con una hebilla dorada recogía los pliegues del corpiño tan delicadamente fino que se adivinaban sus hermosas formas, descansando sobre el corpiño suelto y elegante, que dejaba entrever parte de su figura. Así quería ofrecerse al hombre a quien su refinada perversión había elegido. Y sentía un placer agridulce al pensar que lo mejor que tenía iba a ser mancillado, maltratado y destrozado por las impacientes manos del campanero.

Al estar en la plaza de la iglesia, levantó la vista. Un halcón planeaba alrededor de la cúpula. Contempló la enorme masa de piedras y, al pensar que no tardaría en sentir dentro de aquellas paredes imponentes, el violento abrazo del gigante fanático, un temblor pálido recorrió su piel, que se tornó de un blanco verdoso.

Temblaba de emoción, como la primera vez que sentí una caricia.

Una ráfaga de aire primaveral le rozó la frente pálida, donde se dibujaba una señal violácea, un recuerdo de Josafat.

Se detuvo un instante, disfrutando de la dulce caricia de aquel horizonte sereno, contemplándolo con una melancólica ensoñación.

Ni una duda ni una vacilación la perturbaron al entrar en la severa nave. Josafat se consumía de lujuria; era fácil satisfacerle con ella su anhelo inextinguible, su afán de amor excéntrico que la atraería a sí misma como el cuento de la mujer robada por un orangután. Siempre le había inquietado ese matrimonio horrible; siempre había sentido deseos insanos de vivir la vida de aquella desdichada, recluida en el tronco de un árbol, alimentada por las manos del simio, sintiendo sobre su desnudez el peludo contacto del animal salvaje, recibiendo continuamente abrazos inmensamente lascivos acompañados de los gritos estridentes de un placer feroz que no se sacia ni se calma.

Palpitante, con pasos vacilantes, llegó hasta la puerta del campanario. Estaba cerrada y llamó, con golpes lentos, pausados, breves, que resonaban en su valiente y caprichoso corazón.

Estaba sudorosa y, en el estrecho pasillo, aprovechaba el frescor de las piedras frotándose las mejillas contra ellas. Le habría gustado estar desnuda para sentir por todas partes esa sensación de frescor que calmaba el calor de su piel. Extendía los brazos para abrazar la pared, mientras pensaba que el cuerpo del campanero tenía una anchura y una fortaleza similares.

La puerta seguía cerrada con llave. Ni el más leve ruido indicaba la proximidad de la bestia. Llamó de nuevo, con más determinación y más firmeza. No quería ceder; un cosquilleo tan suave le recorría el cuello, y el deseo que le atormentaba las entrañas era tan intenso que lo hacía sentir impaciente. No se impacientaría: había soportado esperas más largas e incómodas para satisfacer sus amores exóticos. Se sentó en un banco cercano, apoyándose contra la pared de la capilla. Tenía el aire de una penitente.

Una silueta angulosa y amenazante se acercó a ella, atravesando la estancia. En la mano llevaba un manojo de llaves que tintineaban al moverse; pasó cerca de la puerta sin darse cuenta y, ya dentro del pasillo, abrió la puerta. La voz de la Fineta se escuchó a sus espaldas.

—Josafat... soy yo, Josafat. ¿Puedo entrar? Y entró, con humildad, como una pequeña paloma asustada que quiere lamer con cariño las manos que la han herido.

El vestido y el manto de la joven influyeron en el ánimo del campanero de una manera extraña y complicada. Ideas contradictorias surgieron en su mente perturbada. Creyó en un arrepentimiento, en una treta del demonio, en la próxima satisfacción de sus deseos, en un mensajero de la Pepona, en una maquinación de sus enemigos y en un modo seguro de comunicarle a la moza sus nobles intenciones. Y permaneció en silencio, al igual que la joven, ambos con gesto triste, hasta que ella se alejó poco a poco del campanero y se dejó caer exhausta en un banco, desde donde le dirigió, entre sus párpados, un saludo casto y fervoroso… —¿Somos amigos, Josafat? —

El campanero también había clavado la mirada en ella; la seguía toda con el brillo intenso y frío de sus ojos. Eran miradas inquietas, rápidas, que la desnudaban, la desgarraban; le abrían los botones, le deshacían las cintas, los lazos, y le arrojaban con exasperación los restos de ropa que se interponían en el camino de la curiosidad lasciva que, desde hacía días, era la penitencia, el tormento de Josafat.

Los delicados mechones que doraban la nuca de la Fineta se agitaban con una electricidad sutil.

Apoyó la barbilla en la palma de la mano y se relajó por completo, mostrando la flexibilidad de su cintura, que parecía desarticularse bajo los pliegues del corpiño.

—¿Aún me guardas rencor, Josafat?

—Sí, tú, si me haces daño, ya verás. Y se apartaba los mechones de pelo de la frente con un gesto encantador, moviendo los dedos adornados con anillos.

—Yo mismo he sido quien te ha hecho eso.

—Sí, Josafat, fuiste tú, y fuiste muy cruel. ¿Sabes que Pepona no quiere volver?

—Sí, que vuelva, quiero hablar con la Pepona, insisto.

Comenzaba a sentirle el temblor en los labios, dando inicio a ese gesto amenazante que le era tan característico.

—Es algo mío, quiero hablarle, verla, hablarle.

—¡Ay, si yo pudiera, Josafat, si pudiera quererte como tú me quieres! Y le lanzó, sin más preámbulos, una mirada llena de pasión, una mirada que hasta ahora había contenido a duras penas.

—Escucha, acércate, ¿sabes qué pienso? Que a Pepona no le gustaría vivir aquí: le asustan las imágenes religiosas, la aterran. —señalaba la pared—. A mí, en cambio, me encantaría vivir aquí. Josafat, acércate, siéntate… y le hizo un poco de espacio en el mismo banco.

El campanero, con el rostro enrojecido, pero sin ánimo de echar de la iglesia a aquella mujer que se mostraba tan decente, tan bondadosa y tan honesta, fue a sentarse en un banco y allí permaneció, sumido en sus pensamientos. Pero estaba alerta: en cuanto reapareciera aquella mujer impía que, con tanta descaro, le había intentado seducir en el triforio, se alejaría de ella o la expulsaría, sin piedad alguna, a empujones y golpes, viva o muerta.

La luz que descendía por el ventanal, atravesando la densa pared, se volvía más escasa, más gris, más misteriosa, más propicia a la tentación. La Fineta, en su lecho, era solo una sombra borrosa, una mancha difusa que incitaba a acercarse, a estrecharla, a tenerla entre brazos con la tierna melancolía que infunde el atardecer.

El campanero, en medio de tanta complicidad, se removía en el banco, gimiendo y suspirando. Ya no podía más y se incorporó. La Fineta también lo hizo, y ambos se acercaron. Ella, frente a él, arqueó el cuerpo, elevó los brazos y los retorció en un estiramiento perezoso y lascivo.

—Josafat se estremeció. Un ronquido largo y terrible le escapaba entre los dientes apretados. Miró la puerta entreabierta de la capilla durante un instante, y luego se alejó corriendo hasta que su cuerpo chocó contra una pared, buscando la mayor distancia posible de aquella figura. Entonces, ella abrió la puerta de un empujón, cerrándola con cuidado, y, con las manos nerviosas apoyadas en la mesa, le preguntó al campanero, que se mostraba visiblemente asustado:

—¿Cierro? ¿Sí? ¿Quieres que cierre? La voz era suplicante, ferviente, como la de una enamorada que se entrega.

Cuando hubo cerrado concienzudamente, triunfante, se dirigió hacia el hueco de la escalera e, apoyando el pie en el primer escalón, hizo que a sus lados se produjera una ondulación de formas de ninfa.

Ante la furiosa embestida, el campanero se movió como si intentara librarse de ella; sin embargo, permaneció atado a la pared, esforzándose por romper unos lazos muy fuertes y muy arraigados que lo retenían.

La Fineta subía las escaleras y, al asomarse por la primera ventana del rellano, sacó el corpiño. Los lazos se le habían desatado, dejando al descubierto su blanca garganta; sus ojos brillaban y, humedeciéndose los labios con la lengua, se los ofrecía al campanero, rojos, hinchados, locos, delirantes.

En el rellano que servía de paso al primer piso del campanario, Josafat la alcanzó.

Ya era de noche, y solo una tenue claridad, como el reflejo de la luna, se filtraba por la abertura del ventanal. La gran campana de la torre dio siete campanadas; resonó el muelle del reloj; un leve susurro recorrió de arriba abajo la estructura, y el silencio volvió a ser sobrecogedor.

Nada indicaba la presencia de Josafat y Fineta dentro de la siniestra torre, donde antes se oían sus aullidos epilépticos y sus cuerpos se agitaban en un torbellino bestial, golpeándose contra las losas del rellano. Pasó un rato. Por fin, a través de las ventanas empañadas, surgió un leve suspiro que vibró en la oscuridad como el aleteo de una mariposa enorme. Fineta descendía. En la penumbra, su figura desnuda se hizo visible. Se fue arreglando, tratando de disimular el desorden causado por la furia simiesca de Josafat, preparándose para salir y regresar a su alojamiento. Mientras tanto, se sentó en el banco de la iglesia y se quedó quieta, como una hiena saciada, absorta en la lenta digestión de su macabro festín.

Josafat apareció; en la oscuridad aún se distinguía su negra silueta. Encendió la lámpara y miró a su amiga, que, ya vestida, se había levantado y tomaba el chal de encima del taburete.

Le clavó la mirada, que pasó de ser opaca a brillante, y mientras la Fineta quería romper el beso, la abrazó con una renovada pasión.

El campanero no prestó atención a las palabras de la Fineta.

VI Las relaciones entre don Josafat y la Fineta duraron media primavera. Cuando ella se presentó de nuevo, él ya no se enfrentó a un conflicto de conciencia; sin embargo, a veces, los remordimientos le oprimían el alma. Todas las tardes, a las ocho, mientras él hacía sus rondas por la iglesia, veía cómo un sacerdote jesuita de labios temblorosos y frente nevada, se dirigía al confesionario. En ese momento, el sacristán sentía el deseo de purgarse de todo pecado y, lentamente, daba la vuelta al ábside, con la intención de postrarse a los pies del confesor. Pero nunca lo hacía. “Lo haré mañana”, pensaba. Sabía que una vez confesada su pasión, ya no podría volver a ver a la Fineta. ¡Oh, el amor de la Fineta! ¡Con qué anhelo la disfrutaba y con qué impaciencia la esperaba cada tarde!

Solía reunirse con ella arriba, en el desván, sobre la gran bóveda, y allí, sentados en una vieja estera, entre dos pilares que sostenían las vigas, conversaban hasta que llegaba el crepúsculo. Al principio, la Fineta no quería acompañarlo: ella anhelaba la oscuridad, la brutalidad, los abrazos salvajes, la dureza del granito, la atmósfera de una cueva, todo un delirio de amor inhumano, horrendo, que fuera capaz de conmover sus entrañas perversas, ya saciadas de todo tipo de amores.

Por los agujeros que hacían de ventiladores, entraba una claridad deslumbrante, y Josafat satisfacía con la maleza su curiosidad: no le quedaba ya por descubrir ninguna de las bellezas de la Fineta. Caía en un éxtasis demente, embelesado, saciado, y volvía a sentir remordimientos.

La Fineta iba a la torre del campanario cuando, exasperada por caricias que se apagaban tan pronto como comenzaban, encontraba consuelo en la vigorosa energía de Josafat. Llegaba allí a las cuatro de la tarde, hora en que solo alguna devota permanecía frente a la imagen que más apreciaba, y, para disimular su aspecto descuidado, se vestía de negro, cubriendo sus opulentos vestidos con un manto, e incluso, si temía ser observada, se arrodillaba en los escalones de alguna capilla y murmuraba entre labios. Se esforzaba al máximo para no comprometerse con Josafat, ya que en ciertos días, este la inquietaba con un nerviosismo que no le resultaba agradable. Aquel comportamiento arrepentido le sentaba bien, y le agradaba por la novedad que introducía en su aventurera vida.

Arriba, sobre el arco, la mujer frenética volvía a aparecer: se despojaba de sus ropas y, con actitudes de bacante, hacía enloquecer al fauno. Ella lo instruía, iniciándolo poco a poco en la perversión; le enseñaba su papel de orangután y lograba atraerlo hacia el hueco de la puerta, dentro de la escalera, allí donde se atrevió a tocarla por primera vez. Ella parodiaba la angustia de la mujer raptada, y él, el amor bestial, la insaciable codicia del simio.

Estas íntimas orgías lo debilitaban al campanero, agotando toda su energía, convirtiéndolo en un juguete de La Fineta, quien día tras día le enseñaba una nueva sofisticación, lo invitaba a una nueva perversión.

—Golpéame, Josafat —y él la golpeaba con las manos, sin miramientos, embriagado por aquella insana voluptuosidad.

Al acercarse las noches calurosas, a la Fineta le entristecía tener que ponerse el vestido que la hacía sudar, y, abandonando aquellas frescas habitaciones del ático, se lanzaba a la calle para volver a su lecho de prostituta, donde se asfixiaba de calor, sufriendo los débiles abrazos de algún joven enfermizo, o las caricias pomposas de algún anciano tonto.

—¿Quieres que me quede, Josafat? —le preguntó al atardecer, con voz suave y cálida. El campanero se mostró algo dubitativo.

—Toda— y la miró de un modo como si le ofreciera algo infinitamente grato que ella aún no había soñado. El campanero inclinó la cabeza con resignación.

Entraron en su habitación, pero, para no tener que pasar por el triforio y no tentar a Dios, emprendieron un fantástico peregrinaje por las rampas de los tejados, hasta que encontraron la torre de las desoladas ruinas por la que descendieron al balcón, encerrado entre los dos contrafuertes, y se adentraron en la aislada habitación, sin hablar, que olía a maleza.

Mientras tanto, la Fineta disfrutaba de todos los terrores y todos los escalofríos: oía el susurro de las hojas de olivo, presagiaba el abismo que la atraía; las aves nocturnas volaban lentamente cerca de su cabeza, moviendo sus alas en silencio; bajo sus pies surgían crujidos misteriosos, sonidos latentes despertaban al eco de sus pasos; en el fondo del precipicio aparecían fosforescencias macabras, donde la humedad consumía restos orgánicos. Y cuando Josafat, convencido de que su luz no podía ser vista, encendió la linterna que nunca abandonaba, nuevas sombras comenzaron a perseguir a la Fineta, que, de un lado a otro, y por todas partes, sentía cómo las tinieblas, que la luz no lograba disipar, la asediaban, haciéndole ver fantasmas, oír gemidos, y sentir un nudo en la garganta, que apenas lograba contener para no despertar al campanero.

El miedo coloreaba aquella noche de amor. El murmullo de las hojas de olivo, los débiles brillos de las estrellas que se filtraban por la enorme abertura en la muralla, convirtiendo los objetos en espectrales apariencias; el enigmático silencio que parecía respirar en los oídos; la cercanía de tantos rincones sombríos, el aislamiento de aquella habitación suspendida, como un nido de pájaros sobre el abismo rojo de oscuridad, mantenían despierta a Fineta.

Al amanecer, cuando comenzaba a despertar, un sonido metálico y estridente resonó en su cabeza. Era el sonido de una pequeña campana escondida en la pared de la iglesia, que servía para llamar a Josafat cuando lo necesitaran. Un cordel, que atravesaba toda la iglesia y colgaba del campanario hacia afuera, era el que la hacía sonar. Josafat se levantó, encendió la lámpara y empezó a vestirse. Una cierta inquietud le hacía sentir un hormigueo en las venas.

—Tendré que acompañar a Nostramo— dijo, y se encaminó hacia la puerta para salir de la habitación, rehusando a la sirvienta que no quería quedarse sola. Partió con el ceño fruncido y de mala gana.

A la Fineta entonces le faltaba el contacto de aquel pecho firme, le faltaba el rítmico latir de aquel corazón sereno, y sin la embriagadora violencia del amor salvaje y agresivo de Josafat, sintió unos escalofríos catalépticos que la atenazaban. Ideas macabras la atormentaban: se sentía dentro de un grandioso sepulcro, víctima de la voluptuosidad profanadora de un maníaco; un castigo horrendo se cernía sobre ella; oía el paso de cientos de fantasmas que venían a saciar sus anhelos de ultratumba; las anteriores pasiones de Josafat le parecían el preludio de un mortal ataque, y vigilaba la entrada con unos ojos fijos y llenos de terror, segura de que el campanero volvería con un puñal afilado entre las manos tensas.

De repente, débiles y perdidas, como si vinieran de muy lejos, llegaron allí unas batalladas, tristes y lentas, de sonoridad apocalíptica.

Por la grieta del muro se filtraban los últimos resplandores del amanecer, tenues destellos de un gris apagado.

La Fineta se entendería, pensando en aquel infortunado que agonizaba en la hora poética en que el cielo se ilumina con esperanzas de consuelo.

Y el trueno seguía lanzando ondas de majestad, con calma, con poder, con un rugido grave e implacable, como una advertencia del Eterno dirigida a los hombres, recordándoles la fragilidad y mezquindad de su vida y lo inflexible de su divina justicia.

Cuando Josafat apareció, venía lento, apesadumbrado, con la cabeza inclinada hacia el pecho, los brazos caídos y las cejas bajas, como atormentado por una terrible maldición. Había comprendido el significado del tañido de la campana. Fineta se vestía, y él no la interrumpió, ni la importunó con preguntas o con nuevas exigencias amorosas, como solía hacer antes.

La joven no se movió de la habitación de Josafat en todo el día. ¡Qué perturbado estaba el campanero por semejante situación! Ninguno de los dos había previsto que seguir el camino de la noche anterior, a plena luz del día, sería peligroso. Habría que atravesar largos espacios abiertos, cerca de las altas casas donde vivían clérigos y personas devotas; y ver a una mujer caminando por los tejados de una iglesia era algo tan inusual que, sin duda, daría mucho que hablar. Además de la profanación que implicaría, seguir por el triforio también implicaba un riesgo: el alféizar de la galería era bajo, el pasillo estrecho, las ventanas con arcos trilobulados eran amplias y, al amanecer, la luz era más intensa y la iglesia, más concurrida.

En cualquier caso, cualquiera que fuera el camino elegido para salir de la capilla bautismal, siempre surgían dificultades: los monaguillos curiosos, las monjas maliciosas, los sacristanes chismosos y los sacerdotes severos deambulaban constantemente por los espacios de la gran nave, y no era difícil que alguno descubriera esa misteriosa huida.

Para cualquier otro que no hubiera sido tan tímido o tan fanático como Josafat, la situación no habría supuesto la menor preocupación; para él, sin embargo, era sencillamente terrible.

Josafat cumplió con sus obligaciones, dio las órdenes pertinentes y, durante toda la mañana, se movía de un lado a otro murmurando, reprochándole a Fineta su actitud desafiante. A veces cogía las cosas y las volvía a dejar, distraído, perturbado, como si de un momento a otro esperara ver sus posesiones confiscadas e invadidas por las autoridades eclesiásticas. Le parecía, además, que los muros de Santa María eran de cristal; que todo el mundo lo observaba mientras Fineta, ajena a la angustia que sentía, se sentaba tranquilamente junto a la ventana, contemplando las montañas bañadas por el sol, limpias y refrescadas por el aire puro y suave que llegaba hasta ella, jugando con los mechones de pelo que el viento había despeinado durante la noche. El campanero, con voz ronca, autoritaria y brusca, le ordenó que bajara del balcón y, aburrida y con las ropas desaliñadas, Fineta se fue a acostar en su pequeña y humilde habitación, donde la cama era estrecha, sucia y de olor desagradable.

Josafat la dejaba hacer; sus idas y venidas estaban precedidas de infinitas precauciones, y nunca descuidaba de cerrar la puerta con llave. Incluso la Fineta lo llamaba con dulzura, con el anhelo de un amor adormecido, pero él no respondía.

Así transcurrió aquella mañana. Por la tarde, cuando el señor Josafat empezaba a tranquilizarse y contemplaba con alegría la hora de librarse de aquel grupo de gente ruidosa, surgieron nuevos motivos de alarma. De improviso, el organista, un joven sacerdote de baja estatura y complexión robusta, de modales amables y rostro bonachón, se presentó para entregar, por encargo del párroco, don Lluís, los papeles del tío de la muchacha. Le acompañaban dos o tres compañeros del clero, todos ellos de espíritu jovial, y el señor Josafat tuvo que soportar sus bromas.

Era un tema recurrente que siempre se comentaba con cierto regocijo: el matrimonio de Josafat. Ahora parecía que todo iba bien; los trámites eclesiásticos estaban en orden y se mantenían en secreto. Él parecía recuperado de su desengaño amoroso, y el organista se acercó con una seriedad exagerada, casi grotesca. —¡Vaya, Josafat, ¿vas a casarte de verdad? —le preguntó.

Dentro de las sotanas, los clérigos se retorcían y se agitaban, algunos cayeron convulsos sobre los bancos de la iglesia y, en Josafat, al creer que todo aquello era una burla sangrienta, palideció con desesperación. ¡Lo sabían todo y se deleitaban con su martirio! Estuvo a punto de caer de rodillas en medio de aquella alegría y, confesando su culpa, de implorarles perdón, clemencia y silencio.

La agonía del campanero fue larga: tuvo que acompañarlos hasta lo alto del campanario, por todos los lugares donde la Fineta exhibió sus bellezas provocativas, vibrantes de deseo, por todos los rincones testigos de su bestial concubinato, y los visitantes lo examinaban todo con curiosidad, como si buscaran rostros de su delito, señales acusatorias, pruebas de su pecado.

Al cruzar los desvanes, se percató del catre, del lecho desaseado y, chasqueando los dedos de su tosca mano con envidiosa ironía, exclamó: —¡Qué gran festín de exquisiteces debieron amontonar en esta alcoba! ¡Ah, gran lagarta!

E incluso más: la torre del campanario románico fue invadida por los clérigos insolentes, y Josafat, muerto de miedo, creyó oír una canción que ascendía por la escalera, una canción indecente, de un tono burdo, aburrido y solitario. Y alrededor de la lápida, donde los arrendajos celebraban sus banquetes, el humor de los clérigos exigió vino tinto para celebrar el compromiso del campanero.

—Josafat, ofrécenos tu hospitalidad: sé generoso.

No hubo remedio, y fue a buscar vino tinto. En su habitación, dirigió a Fineta una mirada tan fulgurante de desprecio y odio que ella sintió cómo el frío cataléptico de la noche se apoderaba de su cuerpo.

—Josafat, ¿qué te pasa? No la dejes hablar. Con una mano le tapó la boca y con la otra le agarró del brazo, tirando de ella con violencia, enfurecido, amenazante. Quería arrastrarla, no sabía a dónde, a un escondite seguro, a uno de los muchos huecos olvidados que formaban estrechos pasadizos, recovecos inmensos y difíciles de encontrar.

—Déjalo, Josafat, déjalo… ¿a dónde quieres llevarme? susurro, susurraré… susurraré…

En Josafat, salió tembloroso de coraje, con la angustia grabada en sus facciones y una profunda meditación en su rostro.

Una premonición inquietante, un presentimiento sombrío, la hacían temblar. No era tan lúgubre el sonido de la campana que, al alba, la había conmovido, como los pensamientos que flotaban en su mente, perturbada por la inexplicable exaltación del campanero.

En el vientre hinchado por el vicio, Fineta sintió un extraño calambre, palpó el lugar dolorido y retiró sus manos húmedas, empapadas en un sudor sanguinolento. Sonrió: pues, cuando amaba era incluso más brutal. Y, extrañamente excitada por el color rosa que teñía la pulpa de sus dedos, decidió no salir de allí, volver esa noche a disfrutar de los furiosos abrazos del campanero. Tenía algo nuevo que mostrarle; en su cuerpo torturado había espacios aún no marcados que ofrecería a la bestia que ella había sabido educar en una escuela de amor salvaje, grandiosa e infame.

El campanero regresó. En los bolsillos de sus amplios pantalones, tintineaban las monedas que le habían dado los clérigos.

Más tranquilo, observaba con placidez cómo la luz se tornaba en los tonos violáceos del atardecer.

—Cuando oscurezca, tendrás que irte.

—No, respondió la Fineta, y se mostró sumisa; sentándose al pie de un escalón, se encogió con tristeza, haciéndose pequeña, como si quisiera demostrar que no estorbaba. Luego, con la mirada, suplicó clemencia.

La sombra se espesaba en la habitación, y ellos, en silencio, inmóviles y abrumados, se observaban mutuamente con disimulo.

Llegada la hora, Josafat encendió el trozo de yesca, abrió la puerta y, esperando a que la criada lo siguiera, se entretuvo rompiendo los sellos de lacre.

La Fineta tampoco se movió. Suspiró profundamente para demostrar el disgusto que le producía la noche de amor que iba a perder.

—¡Vamos, insistió el campanero, ya es hora de poner fin a todo esto! Hay que acabar con esas cosas.

—¿Y qué te asusta, Josafat?

—Todo. Poco más te revelarán hoy. A mí, me gustaría estar fresco.

—Bien, Josafat, despidámonos —y se acercó a él como al principio, con los hombros ligeramente arqueados, inclinando el cuerpo hacia atrás para destacar el pecho, e iniciaron un movimiento lento y sensual.

Él inclinó la cabeza y besó sus sienes, abrazándola un instante con sus fuertes brazos de atleta.

Un escalofrío de placer recorrió la espalda de la joven, erizando los dorados y suaves cabellos de su nuca.

Cuando el campanero soltó sus brazos, ella siguió empujándolo con su cuerpo blando, que se deslizaba entre sus raídos vestidos, y después, con las manos tibias, comenzó a acariciar su cabello áspero y encrespado, como los cerdos de los cardos.

A la mañana siguiente, Josafat y Fineta preparaban las obleas. Ella tamizaba la harina con un cedazo raído y cantaba una canción amorosa, una canción báquica que a Josafat no le terminaba de quedar clara. El triunfo brillaba en sus ojos, enrojecidos y marcados por una vida de desenfreno.

Él seguía amasando la harina con agua, hasta obtener una pasta líquida que luego debía verter en el molde: dos placas de hierro de mango largo, cruzadas como si fueran tenazas. Sentía una fuerte inquietud y una gran angustia. No podría respirar tranquilo hasta que la masa estuviera fuera del horno; ¡y la noche parecía aún lejana, como si un siglo debía transcurrir hasta que llegara! Los repiques de las campanas, que resonaban con fuerza en la imponente iglesia, le hacían presagiar sorpresas desagradables, visitas peligrosas. Y permanecía atento, con la concentración de un prisionero que aguarda su ejecución.

¡Y otra vez había caído! ¡Con cuánta debilidad se había resignado al capricho de aquella mujer! Recordaba la noche ruidosa, la noche desenfrenada, la noche satánica, y se preguntaba si tendría valor para librarse alguna vez de Fineta. ¡Se lo jugaba todo! La gloria eterna, el aprecio de sus superiores, el sustento diario e incluso, ¿por qué no confesarlo?, la esperanza de poder conversar con Pepona. ¡A qué había llegado! Era tan grande la emanación de impureza que envolvía su habitación, que se extendía por todas partes como un humo del espíritu maligno, impregnándolo todo con olores lascivos. Él mismo, su propio cuerpo, frotado durante horas con la carne febril de aquella mujer impura, exhalaba olores sacrílegos, y a su paso dejaba una estela negra y hedionda que hacía que los santos se estremecieran, que las vírgenes llorasen, y que la mirada de Nuestro Señor se entristeciera.

Por la mañana, cuando los ministros del altar celebraban las misas en sus capillas, parecían inquietos, como si presintieran una nube de pecado flotando en el aire; y al elevar la Hostia, lo hacían con fervor de expiación, con mirada contrita, implorando clemencia, por aquel que había provocado la terrible infección de la Iglesia.

En ese instante, los dedos de Fineta, que jugueteaban con la pasta que debía servir de alimento para el cuerpo y el espíritu de sacerdotes y fieles, le parecieron profanadores y le irritaron profundamente.

La primera vez que abrí esas pesadas y gastadas planchas alargadas, sobre cuya superficie ovalada debían cortarse las hostias, un crujido semejante al de una hoja seca se extendió por toda la sala. Y entonces dirigía una mirada atenta y casi exagerada a cada uno de sus movimientos al realizar la tarea, apreciando siempre el delicado relieve del metal puro y transparente; la imagen de Cristo con los querubines y los angelitos que lo rodeaban, se rompía en miles de fragmentos al abrirse las grandes hojas del molde.

Aquello era un presagio de desgracia, un anuncio de infortunio, una advertencia del castigo que el buen Dios, ofendido, le enviaría. Afligido, dejó caer las herramientas y se dejó caer pesadamente en el asiento junto al fuego.

¡Ah! ¡Fineta, no tardarás mucho en poner los pies en esa habitación!

Pasó el día sin que se dirigieran la palabra; fueron inútiles los intentos de Fineta por reanimar al campanero. Ni sus bromas, ni sus halagos, ni siquiera la suave delicadeza de su pecho, que se agitaba débilmente bajo el ligero corpiño, lograron nada. Tampoco sirvió de nada el vaivén de sus caderas frente a la mirada inmutable de Josafat, ni los diminutivos cariñosos que murmuraba entre suspiros, ni las manos largas y suaves que acariciaban la áspera cabellera del campanero, hundido en la vergüenza y lleno de firmes intenciones de enmendarse. Todo fue en vano. –Déjame– le decía invariablemente, sin ira, sin temor, con la indiferencia de un hombre agotado por las noches de excesos.

El fauno, vencido y con su aire de impotencia, causó más impresión en la joven que el hombre brutal, temible por sus desdenes, feroz en sus deseos y cruel en sus amores.

—Se lo merece —pensaba ella—. Es mi víctima. Y en su interior perverso, nació una extraña compasión que, una vez más, atizó sus deseos, anhelando aún la última chispa de vigor masculino que pudiera quedar en aquel hombre.

Llegó hasta el más descarado e impío cinismo. El señor Josafat, horrorizado, se alejó y salió de la habitación.

Al caer la tarde, Pepona fue a buscar a su compañera. Estaba inquieta; dos noches fuera era demasiado. Interceptó al campanero cuando terminaba su ronda habitual a esa hora, y, dentro de la propia capilla bautismal, le preguntó por Fineta. Josafat no sabía nada; no le contaban nada, ni quería escuchar hablar de aquella mujer. Entonces, Pepona, exaltada, contrariada y furiosa, amenazó al campanero: lo contaría todo y hasta el obispo se enteraría del concubinato del hombre a quien todos consideraban un santo, y alguien le exigiría cuentas por sus actos. Alguien, ya fuera de buena gana o a la fuerza, le obligaría a revelar dónde tenía secuestrada a Fineta. Josafat se sintió perdido; el miedo se apoderó de su corazón, como se había apoderado ya el remordimiento de su conciencia.

Fue a buscar a la Fineta y, tirando de ella, haciéndole crujir los huesos y los tendones, la arrastró hasta la puerta de la capilla. Allí, al encontrarse la Fineta con la Pepona, comprendió lo sucedido; una furia histérica le contrajo los músculos de la cara y, con una voz estridente e inmensamente desagradable, le lanzó a su compañera todo el veneno de su lengua maliciosa; un torrente de palabras obscenas que la otra recogía y le devolvía con la misma moneda. En Josafat, retorciéndose, se interponía entre ambas y las separaba.

—¡Fuera, fuera!—pero el torrente de suciedad, la corriente inmunda, lo arrastraba y rugía en el interior del templo, en la majestuosa nave, salpicando con barro y hedor las cosas sagradas.

Cerca del alféizar, la Fineta se aferró al cuello del campanero y lo besó en los labios, una vez, dos, tres, hasta que un impulso irresistible la obligó a soltarse y lo empujó contra la puerta.

Salieron. En la plaza continuaron con la discusión. La voz de Fineta fue lo último que escuchó el campanero.

—Aunque no me vuelvas a ver en dos o tres semanas, nunca más en la vida vuelvas a importunarme.

En Josafat se quedó solo. La solemne grandeza del templo hablaba a su alma.

—Has profanado la casa del Señor; por tu culpa, las hordas de impíos entran en ella para saciar su insaciable lujuria, y, como en un burdel, se disputan y se arrojan, profanando con su inmundicia la faz venerable de las imágenes que allí se encuentran. Arrepiéntete, pide perdón, pues Dios te observa.

Por la noche tuvo frente a sí, severo, inmutable, y al mismo tiempo, apaciblemente escrutador, la mirada del Padre Eterno, que no le permitía encontrar el descanso.

Cuando el reloj, con calma, dio las doce, Josafat comenzó su examen de conciencia, y, a primera hora de la mañana, con la frente apoyada, casi entre sollozos, se dejó caer en brazos del jesuita, que tenía los labios temblorosos y la frente cubierta de canas.

VII La Fineta no era mujer de aquellas que renuncian de golpe al amor de un hombre, y menos aún al amor de don Josafat. Y volvió a subir la rampa de Santa María, volvió a sentir en su rostro el viento del atardecer, y ella volvió a mirar el horizonte, como si se estuviera despidiendo de aquella luz, de aquella belleza.

Contra lo habitual en esa hora, una campana resonaba en las alturas de la cúpula, la misma que, en aquella noche sombría, le había estremecido el corazón con la lenta vibración de sus golpes. Permaneció absorta, atenta al eco solemne de la “Branda-muertos”, mientras meditaba sobre el significado de aquel nombre con el que la ciudad, presa del temor, había bautizado al tosco objeto de bronce. Pensó que era la fuerza implacable de la mano de Josafat la que lo movía, y se imaginó al campanero, sudoroso y exhausto, con la piel empapada, tensando su grueso y fibroso cuello, y el deseo de hundir sus dientes en la suave carne de sus músculos palpitantes la impulsó a acelerar el paso para sorprenderlo en su tarea.

Cuando la Fineta entró, el campanero estaba de pie sobre los cuatro o cinco escalones que servían para impulsarse y prepararse para tocar. La vio, y, disimulándolo, esperó a que sonara la campana. Se aferró con fuerza a la cuerda y, con los brazos tensos y el rostro enrojecido, se lanzó con todas sus fuerzas.

El estruendo se apagó y Josafat comenzó a subir de nuevo la pared, con calma, con seriedad, siguiendo el recorrido de la cuerda, y sin mostrar el menor interés por la humedad, volvió a impulsarse. Ella, sin decirle nada, le dejó continuar, observando sin comprender aquel espectáculo fantástico. Y la oscura silueta de Josafat se movía y oscilaba suspendida en la larga cuerda, entre el gris melancólico que delimitaban las toscas y macizas paredes, mientras que, en lo alto, las poleas crujían bajo la cúpula envuelta en niebla.

La Fineta, avivando su deseo, atizando su pasión, permanecía quieta a la espera de la llamada de bienvenida que le haría el campanero.

Concluida la resonancia de la última batalla y colgado el estandarte en su soporte, Josafat apenas miró un instante la bandera, y luego se giró de espaldas, cubriendo su rostro de austeridad; dos arrugas surcaron sus mejillas, sus labios murmuraron algo parecido a una oración, y todo su cuerpo, alto y esbelto, adquirió una rigidez de proporciones bíblicas.

En la boca apenas entreabierta de la Fineta se dibujaba una tímida sonrisa; un presentimiento heló sus entrañas, antes llenas de alegría y de promesas. A pesar de ello, avanzó con paso lento y flexible hasta acercarse al campanero, quien la observaba con cierta desconfianza.

—¡Aléjate, canalla! —fueron sus palabras—. ¡Aléjate, vete, que no tienes nada que buscar aquí! Y apretó los puños, enormes, duros como las piedras de su campanario.

—¿Qué es esto, Josafat? ¿Así es como me esperas después de tantos días de ausencia? ¿Así me recibes, cuando te busco con tanto anhelo, cuando te deseo con la misma pasión que el primer día? Adiós, Josafat, me voy, ¿lo oyes? Pero no renuncio a tus caricias, volveré y tendrás que soportarme.

—Más te convendrá guardar para ti tu plan y no volver a poner un pie aquí.

—¿Qué harías tú, Josafat, si yo te lo pidiera?

—Y ahora, ¿qué? Josafat. Y la Fineta se acercaba de nuevo a él. A pesar de su deseo, el campanero la siguió con la mirada, triste: vestida como una novia, tal como lo hacía el día que le llevó a cometer su primer pecado. El negro de su vestido realzaba su figura; bajo las faldas, sus caderas inquietas se movían con una nueva voluptuosidad; y bajo el corpiño, sus pechos se elevaban impacientes, tensos, con un fulgor amplio, como el de un domador frente a una fiera temible y salvaje.

Josafat recordaba todos los detalles, hasta los más insignificantes, de la exuberante sensualidad de aquel cuerpo femenino; conocía los estímulos que la excitaban, sus estremecimientos, sus momentos de éxtasis, sus lentas y absorbentes recuperaciones, su tiranía. Todo aquello lo desarmaba, lo dejaba pasivo, abatido, sin fuerzas para extender la mano y rechazar a aquella mujer que, a sus ojos, no era pura.

—No, Josafat, ya no, ¿por qué? Se estremecía al sentirlo. El campanero sentía en su codo el suave contacto del pecho de Fineta; notaba el leve vaivén de su respiración, el débil latido de su diminuto corazón, el suave ronroneo que se escapaba entre sus labios apretados por celosa ternura, y el cálido aliento que le acariciaba el rostro, excitándolo.

—Josafat, ¿es que no quieres quererme? ¿Por qué estás ofendido? ¿Qué te he hecho? ¿Quién te ha hablado mal de mí? ¿Quieres que me quede contigo, aquí, para siempre?

—Quiero que te marches lejos, que no te acerques más, te lo suplico.

—No puedo, te deseo con todo mi ser…

—Nunca más, aunque te mueras.

La Fineta extendió las manos y, con movimientos suaves y delicados, acentuando aún más su ronroneo apasionado, intentó abrazar al campanero, pasando sus dedos por su cráneo puntiagudo para acariciarle el pelo.

Josafat lanzó un grito desesperado, sombrío, funesto. —¡Que te parta un rayo!— y su codo se hundió con violencia en el blando seno del cuerpo inerte.

Después, con la misma facilidad con que sujetaba los bordes de las campanas, sujetó los brazos de Fineta para arrojarla a la calle; pero al tocarla, al sentir la piel deslizarse dentro de la seda, se estremeció y rompió aquel contacto que le despertaba demasiados recuerdos; sintió temor ante aquella suavidad, tan admirada y tan deliciosamente disfrutada.

Una vez liberada, ella se encogió y, con el parpadeo deliberado de sus pequeños ojos verdes, mordisqueaba una arteria que palpitaba en la ancha garganta del campanero.

—Puedes destrozarme, pero no lograrás alejarme de ti; no me iré; aquí me tendrás siempre, deseándote, implorándote, hasta que me ames como antes. Así dijo la joven, y al notar un gesto amenazante en Josafat, añadió: —Arrástame, vamos, inténtalo; gritaré, y todos me oirán; y si viene alguien, me aferraré a ti y trataré de besarte para que lo vean.

Anima a sentarse en el banco de Josafat.

—Mira, ya estoy resignada, noche y día esperaré a que vuelva tu amor.

En la lucha, sus ropas se desabrochaban y su cabello se despeinaba. Su mirada malévola se filtraba entre los mechones dorados y sueltos de sus sienes, con un brillo hipnótico, provocador e insoportable. Al mismo tiempo, de sus labios irónicos surgían palabras que laceraban la piel como hojas afiladas de cuchillo.

—Cobarde, hipócrita, ¿quién te aconseja, quién te ordena que me humilles? —y dirigió una mirada desdeñosa y aterradora a los protectores de Josafat—. ¡Que se sacien ellos, que ya tendrán suficiente! Conocía muchas historias sobre esa gente despreciable; varias veces había sufrido a manos de ellos. —Son gente pesada, sí, y de tu misma calaña, Josafat, pero es mejor que no confíes en ellos. A ti, quizás, solo te harían daño, pero a mí me recibirían con los brazos abiertos. Escúchame, Josafat, confía en mí, séte un buen hombre. ¡Que se sacien ellos, que ya tendrán suficiente! Y entonces soltó una carcajada áspera, estridente y demoníaca, y continuó escupiendo veneno y odio, expresando su resentimiento con palabras cínicas y gestos obscenos.

El campanero miraba a su alrededor buscando una herramienta fuerte y dura que sirviera para aplastar de un solo golpe aquella cabeza de escorpión que lo atormentaba, proyectándole con sus dilatadas pupilas toda la fuerza nerviosa de su cuerpo, vibrante de ira histérica y lleno de estridentes y horripilantes sonidos.

La Fineta debió comprender las intenciones del campanero, pues se enderezó de un tirón, como si la hubieran sacudido.

—He venido aquí con el alma en llamas por ti; mátame, pero incluso muerta y fría, seguiré deseándote. El Josafat, con toda su grandeza y todo su valor, quedó atónito; tan terrible y decidida estaba Fineta. Era inútil intentarlo, no lograría nada. Le invadió un pánico indescriptible y corrió desesperado por los estrechos confines de aquella habitación.

De repente, la Fineta sollozaba: pedía limosna de amor, arrastrándose humilde y afligida, aprovechando la luz gris, complaciente y seductora, del día agonizante. Llamaba al campanero con palabras que ella misma inventaba en los momentos más intensos de éxtasis erótico, en los más profundos desmayos del placer, y lo perseguía, buscándolo, como una sombra lujuriosa, como un fantasma infernalmente apasionado. Y como el día de su primera victoria, cerca de la columna de la oscura escalera, en medio de una de las pausas que siempre precedían a sus más terribles estallidos de amor. —Ven, ven —gritaba con voz ronca y áspera—, acércate y ven. Así no podía terminar nuestro gran amor; tú lo ves… acércate y ven.

Josafat, con paso apresurado, llegó a la puerta, pero en vez de cerrarla, salió al exterior y echó una rápida mirada por todo el templo. Allí abajo, junto a los pilares del ábside, se movía una figura alta y de aspecto severo; avanzaba con pausada majestad, y conservaba la venerable elegancia de un padre bondadoso.

El campanero retrocedió, sobresaltado, con paso vacilante, el rostro trágico y sudoroso. Cerró la puerta. En su lugar, la joven lo esperaba; su espalda desnuda resplandecía, un blancor brumoso envolvía sus caderas y, hasta los pies, aún la llevaba cubierta con un velo negro.

—Por fin, salió victoriosa, y triunfante, desabrochó sus ropas.

La garra horripilante de Josafat se clavó en el pecho de la mujer temeraria; con su fuerza colosal, la arrojó contra los primeros escalones del fatídico palacio; el cráneo de la Fineta golpeó contra la dura piedra y una violenta convulsión la dejó inerte.

Josafat, con cuidado, amontonó la ropa suave y desgastada sobre el cuerpo de Fineta, que le provocaba vergüenza, cerró la tapa y, dejando a la joven encerrada en la oscuridad de la caja, se alejó rápidamente de aquel lugar sombrío.

VIII Y no llegó la sombra alta e imponente.

“Vigilaré por vosotros; el pecado que contamina vuestra alma es de los que suelen persistir en los hombres; vuestro ser está saturado de concupiscencia y fácilmente volveríais a caer.” Así le habló el confesor en el momento solemne de la absolución, y eso recordaba a Josafat, y eso determinó aquella violencia.

¿Qué había pasado, qué había hecho, qué sucedería? Sus ojos color ámbar registraban cada rincón oscuro de la gran nave. El instinto le aconsejó recorrer toda la iglesia. Silenciosamente, precavido y desconfiado, inició su ronda, inspeccionando cada capilla hasta convencerme de que el templo estaba desierto. Tras el ruido del metal del acero contra las rejas, el chirrido de los cerrojos y las bisagras, y al llegar a la puerta principal, asomó la cabeza por la reja del atrio.

En la desierta plazuela, las losas de las tumbas reflejaban la tenue luz crepuscular, pálida y desvaída. La hierba que delineaba los bordes era de un verde tierno y húmedo, de una belleza delicada, y las fachadas de las casas cercanas parecían fantasmas adormecidos. Una anciana pobre y frágil salió temblorosa de un gran portón y se alejó cojeando, haciendo que el bastón de madera golpeara con un leve chasquido contra el empedrado.

En Josafat también cerró con cerrojo la puerta, y fue a ver qué había ocurrido en el rellano de la escalera.

Por el camino, recordó que había entrecerrado los ojos mientras la pupila giraba con desesperación dentro de la oscuridad de las cuencas, como si se despidiera de la vida. Una corriente fría le recorrió las piernas débiles y temblorosas, sintió que el corazón se debilitaba y que iba a morir con rápidos y leves latidos, y la premonición de que la paz se le había perdido para siempre, le atenazó el espíritu.

Era de noche y encendió la lámpara. La Fineta, con una expresión de vergüenza, lo miraba fijamente con una mirada turbia, llena de asombro y terror; de sus labios morados emanaba algo repugnante que brillaba con el débil parpadeo de la llama; tenía la cabeza apoyada contra el borde del tercer escalón, la barba hundida en el pecho y los mechones de pelo sueltos le caían sobre la frente, que estaba cubierta de sudor. Una humedad viscosa realzaba aún más su pálida y espantosa expresión.

En esos momentos, Josafat recordaba con añoranza todos los felices recuerdos de su vida, repasando en su memoria uno a uno todos los favores que había recibido, todas las amables sonrisas, todos los gestos de amistad.

Quise tocarla, pero su recato me lo impidió, aunque eso no hacía más que avivar sus deseos.

—Qué fría debe estar, pensaba, fría como el hielo. “He venido con el corazón en llamas por ti, y aunque estuvieras muerta, seguiría deseándote”, y era cierto, porque allí, en su vientre, una imperceptible onda parecía iniciar un movimiento lujurioso.

En lo alto de la escalera, el reloj daba las campanadas. Josafat retrocedió y comenzó a contar esos golpes del tiempo: uno… dos… tres… Siete horas. Tenía toda la noche por delante para meditar. Una serenidad asombrosa invadió su espíritu, aunque sus miembros aún temblaban.

Daba los últimos retoques al atardecer: era sencillo, bastaba con ajustar ligeramente la vela hacia el levante para que moviera el mástil de la María, esperar medio minuto y volver a intentarlo… Él mismo se sorprendía de lo bien que realizaba su tarea, estando tan cerca de un cadáver.

La lámpara, abandonada en el suelo, proyectaba la sombra de Josafat sobre la bóveda, y aquella silueta colosal, con su enorme cabeza, sus interminables piernas y sus brazos alzados que se movían con calma, parecía raspar con serenidad las piedras descolocadas, como si buscara abrir un sepulcro.

Y la sombra le inspiró una idea: un hombre como él no debía inquietarse por ocultar el cuerpo de una mujer desdichada, pues había tantos lugares, tantos espacios vacíos, tanta oscuridad y tantos rincones ignorados por la gente. No renunciaría a ninguno de sus buenos amigos, ni dejaría de recibir sonrisas ni de sentir una mano en su hombro.

Pensó en un saco que había en la habitación y quiso subir para buscarlo, pero la idea de tener que pasar por encima de Fineta le resultaba desagradable.

Recorrió a grandes pasos la sacristía, por donde desembocaba la escalera de la torre románica. Tuvo que abrir varias puertas con cuidado, procurando no hacer ruido. En la habitación, vio la cama deshecha y pensó que esa noche no podría descansar en ella, que le esperaba un trabajo largo y agotador. Volvió donde estaba la Fineta, con el saco al brazo, y al tocarla, no la sintió fría. Entonces, le asaltó una angustia irracional. Corrió por toda la iglesia, agitado y ansioso. Después, se refugió en el ábside, lo más lejos posible de aquel demonio que parecía resucitar.

De repente, le pareció que toda la nave sombría y silenciosa debía ser alterada por la aparición de la polvareda. Por primera vez en su vida, miró con recelo el fondo de la capilla, allí donde las débiles luces de las antorchas iluminaban con incertidumbre antiguos altares y tumbas.

Y de pronto creí verla salir de la capilla bautismal, caminando desnuda, blanca como la cera, con una calma fatal, los ojos perdidos, los cabellos encendidos, los brazos abiertos, buscándolo. —Ven... ven...

Josafat cambió de lugar. Arrodillado frente al sagrario, se aferró con inquietud a la gran reja, cerca del dintel.

La llama diminuta y temblorosa extendía su luz apacible sobre la frente del campanero, inmerso en sus pensamientos. Los fantasmas, los misterios, los terrores de la noche parecían desvanecerse, disiparse en el círculo de luz amarillenta. Allí, una santa paz, una majestuosa serenidad, una grandiosa calma envolvían al campanero. Porque nada temía Josafat bajo la protección del Santísimo.

En la quietud de aquel rincón, sentí cómo pasaban las horas, cómo avanzaba la noche y cómo nacía una vaga esperanza: quizá aquel episodio entre ella y la Fineta no había sido más que un pesado sueño... Cuando la hermosa luz del día iluminara los vitrales, cuando el sol golpeara con vivos colores en las columnas y capiteles, en los sepulcros y retablos, cuando el oro resplandeciera en los altares y los santos parecieran sonreír con sus irisaciones, entonces estaría libre de una vez por todas; ella habría desaparecido, arrepentida. Y la veía, erguida, con los dedos adornados con los anillos que tanto le admiraban, arreglándose los rizos despeinados, alisando las arrugas de su vestido, mientras, con un gesto de desprecio, pateaba el saco que iba a servirle de mortaja.

¡El saco! ¡El saco!... ¿Por qué, con tanta insistencia, iba a buscarlo? La meditación sobre ese “por qué” fue larga y dolorosa.

Mientras tanto, la pesada campana del reloj marcaba pausadamente las horas; sus resonantes vibraciones estremecían la oscuridad y hacían temblar la tenue luz del Santísimo.

Allí, a las doce, un chirrido lastimero proveniente del campanario rompió el silencio profundo de la iglesia. La majestuosa nave repitió el estremecedor sonido, prolongándolo y haciéndolo reverberar por todas partes hasta que se desvaneció en la serena quietud de la medianoche.

El silbido era tan penetrante, tan agudo, tan firme que Josafat creyó oírlo recorrer los confines del mundo, despertando a la ciudad inquieta, revelando a los hombres la existencia de una sombra agonizante, desnuda, impúdica y blasfema, en la siniestra torre.

Vendrían jueces y verdugos; la gente se angustiaría; los buenos clérigos sentirían remordimientos por haberle confiado las campanas, las imágenes, las cosas sagradas; la iglesia, profanada con sangre, tendría que ser purificada para volver a albergar a Dios; y cuando él contemplara su crimen desde el escabroso cadaverio, los padres le acercarían a sus hijos para que encontrara redención.

El miedo le recorría la piel y los huesos de su abatido cráneo, erizando las raíces de su áspera mata de pelo.

No podía permitir que ese grito ensordecedor se repitiera, y, atento y aterrado, se adentró por la puerta entornada.

La encontré a la Fineta revolcándose por los escalones, su cuerpo rebotaba contra las piedras mientras de su boca escapaban grandes gemidos. Respiraba con fuerza y de forma intermitente, y, al mismo tiempo, abría y cerraba los brazos como si estuviera abrazando a un imán invisible.

El campanero pensaba en cómo calmar a la muchacha y, buscando la manera, alzó la mirada llena de angustia. Las piedras redondeadas, colgadas del arco, seguían descendiendo lentamente, con un destino fatal e inconsciente, hacia la tierra, a mitad de su trayectoria. Tenían la dureza y la crueldad que a él le faltaban para acabar con la agonía exasperante, y su enorme peso, sin duda, lograría ahogar los crujidos satánicos, las discordancias de perdición que emanaba del cuerpo agonizante de la Fineta.

Acercándola, la colocó justo debajo de los contrapesos.

Comenzó una larga y tediosa espera, en la que contaba los leves movimientos del péndulo, el latido de su corazón, aquel fatídico repique de campana de monasterio, aquel eco rítmico que resonaba en la oscura escalera.

Y la garganta de la Fineta se hinchaba llena de nuevos sollozos, de nuevos gemidos estridentes, de nuevos gritos de suprema angustia, y el campanero, en un arrebato de impaciencia, hizo él lo que había encomendado a las leyes de la materia, a la inercia de las cosas.

Con un solo abrazo recogí el cuerpo inerte, con sus ropas, y removiéndolo todo, apilándolo con cuidado, lo metí dentro del féretro de la iglesia.

La cabeza le daba vueltas, las rodillas le flaqueaban y, con gran esfuerzo, subió a su habitación.

Allí engulló un buen trozo de pan, bebió de un solo trago una copa de vino tinto y, recostándose en su lecho, cerró los ojos en un desmayo que invadió todo su ser.

IX Después de que terminaron las oraciones en Josafat, se abrió el templo. El sonido de las pesadas puertas resonó por toda la nave, y una oleada de luz dorada se filtró suave y vaporosa. Poco después, los vitrales de las ventanas y rosetones se iluminaron y las antorchas, con sus llamas convulsas, fueron perdiendo intensidad a medida que sus círculos de luz se contraían.

Pequeños mozos llenos de una alegría traviesa corrían entre los fieles; en la sacristía, los clérigos, con serena solemnidad, se vestían con sus ornamentos; jóvenes de mejillas rosadas, cuyas mantillas negras se agitaban ligeramente, tomaban agua bendita y, dispersándose por la iglesia, buscaban a su confesor; ancianos de frente amplia y manos temblorosas escuchaban la misa con gran devoción; aquí y allá, las campanillas repicaban, y oraciones fervorosas, como un murmullo súbito, se elevaban por todas partes.

En Josafat veía en los rostros, en las actitudes, en las miradas, en las genuflexiones, en el caminar silencioso y reverente, en las manos unidas de los fieles que se hacían la señal de la cruz, una paz santa y una tranquilidad de conciencia que envidiaba como un don inalcanzable. Se dio cuenta también de que, afuera, los gorriones piaban en los adornos de las ventanas, de que el sol calentaba suavemente los vidrios de colores, de que la brisa matutina, filtrándose por las rendijas de las puertas, traía consigo perfumes y recuerdos agridulces, y su espíritu, maltratado por el horror del crimen, percibió por primera vez lo bueno y agradable de todas esas cosas.

A él solo le quedaba velar, velar siempre; para que nadie descubriera aquel cadáver que, flotando sobre su vida, como un espectro doliente, la ensombrecía por completo.

Inmóvil y alerta, en la entrada del campanario, atento a la llegada de los monaguillos con sus encargos, nunca se apartaba del banco de la iglesia, con el oído despierto, la boca murmurando y la mirada atenta.

A veces creía percibir un leve gemido que provenía del interior del arcón; abría entonces con gran cautela y, a la luz fría y mortecina que se filtraba a través del muro, divisaba envueltos en una penumbra indefinida montones informes de ropa vieja y harapienta, entre los restos de telas sucias y empolvadas.

Un aliento nauseabundo a sudor y enfermedad se elevaba desde el fondo del improvisado ataúd, y la misma maraña de cabellos, deshecha por la noche, se enroscaba alrededor del cráneo de Josafat.

Concluidas las ceremonias religiosas de la mañana, vacía la iglesia y él, libre de sus obligaciones, sintió la necesidad de aliviar su alma, de alejarse de la muerte y subió a las cubiertas del barco. Allí miró a lo lejos, hacia las montañas azules, hacia su pueblo, hacia la tierra soleada, de viñedos frescos y prados hermosos, donde la joven pastora, en su inocencia, disfrutaba de su juventud y donde él huía del pecado, fortalecido por las continuas enseñanzas del buen sacerdote. Quiso recordar esos lugares lejanos, aquel pasado, aquellos recuerdos agradables, pero el cuerpo rígido y fétido de la Fineta se interponía, más grande y dominante que el sol, que el espacio infinito, que el universo resplandeciente de luz y alegría.

Y de repente, de forma inesperada, una angustia terrible, una inquietud enorme. Había sido un grave error dejarla sola ante la muerte; debía vigilar con firmeza, sin descuidos ni imprevistos, pues ningún lugar era lo suficientemente seguro, ningún escondite lo bastante oculto. Siempre quedaba algún rastro que revelara los crímenes, alguna grieta por donde espiaran las fechorías. Descendí, torpemente, inquieto, confundido. ¡Rápido, abajo! Tal vez, cerca del banco, encontraría a la justicia.

Allí encontró el silencio, el silencio maligno de siempre, aquel que llevaba meses silbándole en los oídos, aquel que, con el paso del tiempo, se había convertido en su consejero más íntimo, aquel que había reavivado sus pasiones, encendido su corazón con ligereza y furia.

Respiró profundamente: ahora era necesario no rendirse hasta que los restos mortales se cubrieran de gusanos, se convirtieran en polvo, en un viento impetuoso, en un residuo insignificante.

El día, como una pesada cadena, se cernía lento e implacable. Josafat, en su macabra espera, avivaba su ingenio con una crueldad y una obstinación casi enfermizas. Las ideas giraban en círculo, descontroladas y confusas, inventando planes para escapar, buscando medios para deshacerse de la opresiva carga que empezaba a pudrirse en su mente, una carga que crecía amenazante, se volvía enorme, y que acaparaba su espacio, su aire, su luz. Y Josafat pensaba en un cuchillo de hoja fina capaz de cortar la carne de la Fineta en delgadas láminas que el viento pudiera dispersar; pensaba en una llama voraz que la consumiera sin humo ni rastro; en un líquido corrosivo, un ácido que disolviera hasta los huesos; en una tempestad de fuerza monstruosa que hiciera volar los objetos más pesados; en un torrente turbio y profundo que se alejara sigilosamente, sin rastro ni remordimiento; y en una horda de bestias carnívoras que vinieran a saciar sus insaciables y monstruosos apetitos.

Por la tarde, lo invadió una angustia lacerante, una desesperanza absoluta. Le produjo desconfianza la cercanía de la iglesia; pensó en lo impensable. Abrió de nuevo la tapa del banco y, sin mostrar ningún atisbo de repugnancia, extrajo el rígido cadáver. Antes de atar el macabro envoltorio, lo registró con calma, buscando en el fondo de la caja para no dejar rastro alguno que pudiera ser atribuido a una mujer. Encontró un broche y dos agujas de horquilla, desprendidas del cabello de la difunta. Desplegadas por completo, las agujas se enredaron en las toscas manos del campanero, oponiéndose a ser introducidas en la bolsa.

Concluida la macabra tarea, se detuvo un instante, indeciso sobre dónde dejar aquel fardo inquietante. Lo subió al primer piso del campanario, dejándolo sobre una pila de escombros y lo cubrió con una vieja estera.

Apenas había regresado cuando llamaron a la puerta; y, poco después, en la capilla bautismal, escuchó una voz que lo llamaba. El campanero, con el rostro petrificado y una mueca trágica dibujada en sus toscos labios, mostró unas encías amarillentas que denotaban miedo, entre las cuales se asomaban unos dientes blancos, fuertes y apretados, por entre los que se escapaba un aliento ruidoso, escalofriante como el crujido de una lima sobre el metal.

Se resistía a abrir, y los golpes se volvían más violentos, mientras que la voz gritaba con mayor claridad y fuerza.

Ya oscurecía, y salía a acompañar al viajero, resignado por la frecuencia con que debía cumplir con ese deber.

Al regresar, sentí, por encima de la iglesia envuelta en un cielo negro y nublado, un ruido extraño, como el batir de unas alas monstruosas.

La pequeña llama del farol se le apagó, y el campanero, asustado, después de intentar varias veces girar la llave, se quedó con el puño tembloroso sobre la fría placa de metal que cubría la oxidada cerradura y la vieja puerta exterior, sin atreverse a empujarla.

—¿Y ahora, Josafat, qué esperas? —dijo una voz pausada y serena.

Había olvidado al sacerdote, al monagillo y a los demás que acompañaban, a quienes los violentos soplos del poniente otoñal les azotaban.

Entraron al templo y, una vez que el sonido de la cerradura resonó tras ellos, el campanero, solo, permaneció aturdido cerca del altar.

El viento del oeste aullaba como una bestia furiosa y vengativa; toda la iglesia, estremecida por la enorme fuerza del vendaval, emitía lamentos melancólicos, suspiros lastimeros, que recorrían de un lado a otro la oscuridad, intensificándose y atenuándose. Era una sucesión de notas lastimeras, un concierto angustioso y fúnebre que sumía a Josafat en un estado de sugestión, inmovilizándolo.

Al final, resignado de antemano a la larga y penosa vigilia que le esperaba, se acercó a postrarse junto al altar del Santísimo.

Como la noche anterior, la mirada del campanero, inexpresiva y al mismo tiempo llena de una extraña lucidez, recorrió con detenimiento los rincones de la capilla bautismal. Tras una pausa, inclinó súbitamente la cabeza y dirigió esa mirada triste y angustiosa por todo el interior de la nave, esperando la aparición de algo imponente, algo que sin duda estaba a punto de suceder.

En cada segundo, nuevos y desconocidos tormentos, inquietudes, agitaban el temblor de su corazón aniquilado: ya era el crujido de la madera de los altares; ya el ruido de una pequeña piedra golpeada por las ráfagas del viento que se filtraba a través de los agujeros de las almenas; ya un temblor de los vitrales, o bien el lúgubre y lejano maullido de un gato perdido en los laberínticos vacíos, en los innumerables espacios encerrados entre los muros ciclópicos. Y todo aquello, el eco de la inmensa nave, lo amplificaba; incluso el órgano parecía responder al inquietante clamor nocturno. Desde los altos arcos surgían sonoridades extrañas, sutiles e imperceptibles, que propagaban una armonía misteriosa e incierta, propia de una fiebre delirante, de un sueño trágico.

La cabeza de Josafat seguía girando con un movimiento pausado y mecánico. Estaba convencido de que el espectro del bagazo lo incitaría a acariciar su vientre, la ola ardiente que agitaba las entrañas muertas, aún lascivas.

Al aproximarse el alba, y al pensar que la iglesia estaría abierta, llena de gente, la invadió de nuevo aquella misma desesperación que había comenzado a sentir al caer la tarde. En medio de la inmensa perturbación de su mágico mundo, sola, única, violenta y dominante, solo le quedaba una idea: esconder mejor el cadáver de la Fineta.

Así que sube al compartimento del campanario. Las piedras de la estrecha habitación reflejaban la luz roja y fantástica de la llama del hogar.

Un gato negro, acurrucado sobre la alfombra, dormía, mientras las niñas, iluminadas con un brillo verdoso y fantasmal, huían despavoridas. Josafat tomó su equipaje y, desde ese momento, comenzó un viaje horrible que duraría dos días. Escondió el saco en todos los escondites posibles, lo metió en todos los rincones, lo dejó en la más absoluta oscuridad. Durante toda una noche, lo estuvo buscando sin descanso a través del largo pasillo, perdido en la desesperación, intentando ocultarlo en un nicho inmundo, en el mismo lugar donde, cuando estaba vivo, ya había intentado enterrar a la pequeña Fineta.

Al final, tropezó con la puerta de la torre románica y, al bajar por los estrechos escalones, sacudió el cadáver, haciéndolo lanzar gemidos nauseabundos.

Cuando hubo logrado cubrir aquella especie de tumba abierta en lo más profundo del revoltijo, pareció tranquilizarse un poco y, vencido por el esfuerzo, se durmió media hora, durante la cual tuvo un sueño.

La Fineta, tendida a su lado, inmensamente fría, le arañaba el pecho con sus uñas venenosas; le abría una herida, introducía las manos, le apretaba el corazón y, aferrándose con fuerza, le chupaba la sangre hasta dejarlo exhausto. Y el campanero sentía un sudor frío que lo cubría, y dentro del pecho un último desmayo, una angustia de muerte.

Tras los dos, la espuma volvía a surgir y, como una burbuja hinchada, se elevaba muy alto y se dispersaba a lo lejos, desde donde él, alegremente, les enviaba un saludo con un movimiento rítmico y delicado de los dedos; y él, libre de preocupaciones y feliz, corría a buscar su flauta para tocar una melodía alegre, con un ritmo suave y un aire pastoril.

En Josafat, durante el día y en las horas que le exigía su deber, se comportaba como si nada ocurriera; solo se podía notar un matiz de desconfianza en el brillo de sus ojos, y leves temblores en su cuerpo que revelaban una angustia en su alma.

En las horas de calma vespertina, cuando la iglesia se sumía en el silencio, su angustia volvía a manifestarse; una fuerza extraña lo impulsaba a vagar con un aire sombrío.

Últimamente, agotado y demacrado por las vigilias y los ayunos, con un esfuerzo titánico, subió a las desvanas de la gran bóveda y, entre los escombros que llenaban los espacios entre los arcos, comenzó a cavar una fosa. El viento del oeste seguía lamiendo con su lengua de hojas la grandiosa iglesia; remolinos vertiginosos levantaban polvo y escombros que cegaban al campanero. Los salientes de los contrafuertes, al cortar la masa fluida del viento, la desviaban, la dividían, arrancándole silbidos y aullidos de monstruo prehistórico.

El frío metálico de la amplia hoja del roble se veía ahogado por el atronador rugido de la encarnizada lucha.

Y el campanero se hundía en el agujero con la mayor rapidez que le permitían sus músculos cansados y flácidos.

La noche llegó de golpe. El sol se ponía, y débiles ráfagas de viento pasaban mientras, a lo lejos, se oía un murmullo que transmitía calma y, al mismo tiempo, un sentimiento de impotencia.

En Josafat trabajaba a oscuras, confiando únicamente en la tenue luz celestial que se filtraba por las aberturas de los ventiladores. Tenía el saco cerca. Había querido quemar el cuerpo hediondo del residuo y ahora, por el agujero ennegrecido, asomaba un miembro que, de tanto rozar contra el suelo, se había desgarrado y ya no sangraba. El campanero, metido en la fosa como un topo para no hacer ruido, con las manos rascaba la tierra. Oyó perfectamente el inmenso sollozo de la naturaleza, seguido del estruendo de una lluvia torrencial.

Dejé a un lado la tarea y escuché con placer el primer estruendo que empezaba a oírse. El crepitar de las cañerías, el gorgoteo de las gárgolas y el rumor de la creciente que subía desde la ciudad, le llenaron de alegría.

Salí de las buhardillas y, por el tejado del ábside, siempre con el saco colgado del cuello, empecé a pasearme sin un propósito claro. Sólo la vaga idea de que el agua lo purifica todo, de que el saco se limpiaría, de que quizás esa sensación desagradable se disiparía, de que las gotas de agua refrescarían su frente caliente y turbia, le daban consuelo.

Josafat lloró en medio de la noche sombría.

Por la inclinación de las tejas resbaladizas, era difícil caminar; los pies le resbalaban y el saco, que atado pesaba más, lo empujaba hacia abajo, como si en el cuerpo inerte se despertara una voluntad misteriosa.

El campanero siguió esa impulsividad hasta el borde del precipicio. Debajo de él, la oscuridad se extendía por la ladera. Todavía era visible la mancha negra de musgo y líquenes arraigados en la unión del borde, donde terminaba la curva y empezaba la altísima y perfecta pared vertical.

Josafat y su séquito, recostados contra el grueso muro, iban relajándose poco a poco.

Nubes densas se arremolinaban sobre ellos, oscureciendo la tenue luz de las estrellas. Los aguaceros intensificaron el sonido, y en el abismo enigmático, entre la iglesia y el muro del antiguo cementerio de los canónigos, el agua que se había acumulado rugía con fuerza.

Josafat mintió rotundamente sobre el secreto absoluto que prometía aquella cascada. Creyó en la noche eterna, en la fuerza del torrente inmenso, en el recóndito y inaccesible fondo de la cascada y, en un repentino y convulsivo movimiento de sus brazos, débiles e inútiles, intentó empujar el enorme bloque de piedra.

El saco se abrió tras tanto trajín, las ataduras cediendo y los dedos de Josafat, en un último espasmo, apenas lograban sujetarlo, y así se vació. Las prendas raídas revolotearon como aves nocturnas, golpeando contra las piedras, y el cuerpo fue tragado por la oscuridad.

Un golpe sordo, como de algo blando que no rebota ni vibra, marcó el final de aquella frenética caída.

Escondido entre cardos y ortigas, deforme, retorcido, pútrido, yace el cadáver de la Fineta. Y el agua que goteaba de la gárgola quimérica, cayó como un bautismo purificador sobre su desnudez.

A primera hora de la mañana siguiente, el vicario de turno vio a un monaguillo esperándole en la puerta principal de Santa María. El chico corrió a su encuentro.

El campanero aún no había empezado a tocar las campanas para anunciar la misa, explicó el sacristán; y, para colmo, aunque tiraba de la cuerda y lo llamaba, la campana no respondía, ni siquiera parecía que tuviera vida.

Apenas dos o tres devotas madrugadoras se acercaban ya; ellas tampoco habían oído sonar las campanas, y podían jurar que aquella mañana ninguna de las de aquella iglesia había repiqueteado. Era aún más extraño.

Llegaron más personas, más estudiantes y más clérigos, y, avisado el rector, se produjo su llegada en medio de una gran expectación y un profundo silencio. Él estiró el cordel con sus manos blancas y delgadas... Nada. Lo intentó de nuevo... tampoco nada; repitió el gesto, y... siempre nada.

Tras avisar a las autoridades, un cerrajero abrió la gran puerta con dificultad. ¡Qué resonaban en el misterio interior de la iglesia los golpes del cerrajero! ¡Qué tarea tan ardua, lenta y penosa! ¡Y qué temor se apoderaba de la gente cuando la puerta cedía y la imponente nave aparecía desierta y oscura!

Atónitos, la multitud de curiosos empujaba al rector y al juez, pero, en el mismo umbral, todos se quedaron inmóviles, sin pestañear, petrificados por la sorpresa, sobrecogidos por lo inesperado.

Un suave sonido de flauta resonaba en la penumbra sagrada. Una sucesión de notas claras brotaba del triforio y, con una infantil inquietud, atravesaba la solemne amplitud del espacio, rebotando en el frontispicio, revoloteando alrededor de las rosetas, como pequeños pájaros temblorosos, anhelando la libertad. Poco después, la imperfecta melodía parecía resignarse, adoptando un alegre matiz melancólico, y se deslizaba por las cornisas, siguiendo el contorno de las molduras, jugueteando con los capiteles, enroscándose alrededor de los pilares, girando en torno al ábside, descendiendo hasta el suelo y elevándose hasta las claves de los arcos; siempre incierta, inconsciente, indefinida, sutil, como una idea que se desvanece, un pensamiento que huye, un sentimiento que vaga…