Aclaración [Comienza la obra de Terencio titulada “El auto atormentador”. Se representó durante los juegos megalenses, siendo cónsules L. Cornelio Léntulo y L. Valerio Flaco. La puesta en escena corrió a cargo de L. Ambivio Turpión y L. Atilio Preneste. La música fue compuesta por Flaco, hijo de Claudio. En la primera representación se utilizaron flautas de diferentes tamaños; en las siguientes, dos flautas del mismo tipo. La obra es una adaptación de una pieza de Menandro, de origen griego. Se realizó una tercera versión, durante el consulado de Manio Juvencio y Tiberio Sempronio.]

Argumento de G. Sulpicio Apolinar: La severidad de Menedemo, padre de Clinitio y enamorado de Antífila, fue la causa de que su hijo se alistara en el ejército, arrepintiéndose luego de ello y atormentándose. Clinitio, a su regreso, se refugia en casa de Clítifo, a escondidas de su padre. Clítifo está enamorado de la cortesana Baquis. Deseoso de ver a Antífila, Clinitio la envía a buscar y presenta a Baquis a su padre haciéndola pasar por una amiga, y a Antífila la disfraza como esclava: todo esto con el fin de ocultar el amor que Clítifo siente por Baquis. Con la astucia de Siro, Clítifo engaña al anciano y le arrebata diez minas para el placer de la cortesana. Se descubre entonces que Antífila es hermana de Clítifo: ella se casa con Clinitio y Clítifo con otra mujer.

Personajes

[(Prólogo) Cremo, padre de Clítifo; Menandro, padre de Clinia; Clítifo, joven; Clinia, joven; Siro, esclavo; Dromo, adulador; Baquis, proxeneta; Antífila, prostituta; Sóstrata, amiga de Clinia; Cántara, esposa de Cremo; Frigia, niñera; Cantor, sirvienta].

Prólogo.

[Para que a ninguno de ustedes le resulte extraño que el poeta haya encomendado a un anciano el papel de un joven, diré primero esto y después explicaré por qué me he presentado aquí. Hoy debo representar la comedia entera, la obra titulada {Heautontimorúmenos}, la cual está tomada de una obra griega. Son, pues, dos comedias y un solo argumento. Con esto queda dicho que es una obra nueva, y ya les he indicado su título. Les diría también quién la tradujo y quién la compuso en griego, si no creyera que la mayoría de ustedes ya lo sabe. Ahora, en pocas palabras, les explicaré cómo me he hecho cargo del papel de Prólogo. El autor ha querido que yo sea un defensor, no un mero introductor, y que ustedes, el público, sean los jueces, mientras que yo seré su abogado. Pero, ¿no será más importante la elocuencia que la justicia del autor en el discurso que me ha encomendado recitar?]

En cuanto a los rumores maliciosos que se difunden sobre la supuesta escasa originalidad de sus comedias latinas, elaboradas a partir de elementos tomados de obras griegas, no los niega ni se arrepiente de ello, y de hecho, piensa continuar haciéndolo en el futuro. Se guía por el ejemplo de los grandes autores y cree que este le legitima para seguir sus pasos. En relación con las críticas de un poeta envidioso, que le acusa de haberse dedicado de repente al teatro, confiando más en el apoyo de sus amigos que en su propio talento, deja que su público determine la verdad. Por ello, les pide que valoren sus obras con criterio, sin dejarse influir por las críticas infundadas y que premien a aquellos que les ofrecen nuevas y originales comedias. No obstante, les recuerda que el mismo que antes se complacía al ver cómo la multitud aclamaba a un impostor, no debería ahora pretender juzgar a un poeta de talento. Si el poeta no pone fin a sus difamaciones, tendrá que enfrentarse a sus consecuencias en futuras comedias.

Escuchad con benevolencia; permitidme que represente en silencio esta comedia tranquila. Los papeles del esclavo que corre, del viejo iracundo, del parásito glotón, del adulador descarado, del alcahuete codicioso, son papeles que no deseo interpretar eternamente, desgarrándome y con la mayor fatiga. Por mi bien, pensad que esta causa es justa y así me libraréis de parte de mi labor. Porque quienes ahora escriben comedias nuevas no se lamentan del pasado: si la comedia resulta ardua, recurren a mí; si es tranquila, la confían a otra compañía. En esta, el estilo es correcto. Poned a prueba mis habilidades en ambos géneros. [Si jamás he buscado con ansia una recompensa por mi arte y siempre he tenido presente que su mayor galardón es complacer lo más posible vuestros gustos,] dad el ejemplo conmigo, para que los jóvenes se esfuercen más en agradaros a vosotros que a ellos mismos.

Acto I Escena I [Cremes, Menedemo]

Créeme. Aunque nuestro conocimiento es reciente —ya que llevas poco tiempo instalándote aquí cerca, al comprar una finca— y apenas hemos tenido contacto, creo que la estima o la buena vecindad —que yo considero algo muy parecido a la amistad— me dan derecho a decirte, con toda la confianza del mundo, que me parece que te exiges demasiado para tu edad y para el estatus que tienes. Porque, por Dios y por todos los hombres, ¿qué quieres conseguir? ¿Cuál es tu objetivo? Tienes sesenta años, o quizá más, si no me equivoco. Nadie en esta comarca posee una finca mejor, ni más productiva que la tuya. Tienes un buen número de esclavos a tu servicio, y, sin embargo, te dedicas sin descanso a trabajar la tierra, como si no contaras con su ayuda. No importa la hora que sea, ni a qué hora vuelvo a casa: siempre te encuentro cavando, labrando la tierra o transportando algo. Nunca te quejas ni te permites un solo momento de descanso. Sé muy bien que no lo haces por gusto. Seguro que me responderías: “El trabajo que encomiendo a mis esclavos no me satisface”. Pero si dedicaras el mismo esfuerzo y dedicación que le pones a tus propias labores a supervisar su trabajo, lograrías progresar mucho más.

Menéndez. ¿Es que tienes tanto tiempo libre, Cremes, para que te dedicas a esas nimiedades que no te importan nada?

Créeme. Yo soy así: nada humano me resulta extraño. Ten en cuenta que te aconsejo o que te informo sobre esto: si es lo correcto, lo haré yo; si no, te lo desaconsejaré.

Menedemo. Ese es mi modo de ser; tú haz lo que te parezca mejor.

Cremos. Pero, ¿acaso hay alguien que tenga por costumbre atormentarse?

Créelo. Si te pasara algo grave, no querría saberlo... Pero, ¿cuál es ese trabajo que te atormenta? Dime: ¿qué falta tan imperdonable has cometido contra ti mismo?

Créeme. No llores, dímelo; pase lo que pase, no me ocultes nada; no tengas miedo, te lo digo de verdad: ya sea con consuelos, con consejos o con hechos, te ayudaré. [(La amonesta para que no trabaje más.)]

Créeme. Sí, por lo que te he dicho.

Menedemo. Pues te lo diré. [(Sigue trabajando.)]

Créelo. Pero, mientras tanto, deja de estar así, anda, no te agotes.

Créeme. [(Quiero quitárte de encima.)] ¿Qué quieres hacer?

Menedem. Déjame, no quiero concederme ni un instante de descanso.

Créeme. Te digo que no lo permitiré. [(Le arrebata la daga).]

Menédemo. ¡Ah! No te das cuenta.

Cremes. [(La niebla se cierne.)] ¡Ahora dime! ¿Por qué emplear un instrumento tan pesado? Explícate.

Me lo merezco. Así es como me lo he ganado.

Menedemo. Tengo un único hijo, muy joven. Pero, ¿qué digo que tengo un hijo? No, lo tenía, Cremes. Ahora ya no sé si lo tengo o no.

Menedemo. Pronto lo sabrás. Aquí tienes a una anciana pobre, venida de Corinto. Mi hijo se enamoró perdidamente de su hija, tanto que la trataba casi como a su esposa, y todo a mis espaldas. En cuanto me enteré, en lugar de tratar con suavidad y comprensión el corazón afligido de mi hijo, opté por la violencia, como suelen hacer los padres. Cada día le regañaba: “¿Qué crees que es esto de permitirte, mientras yo viva, que tengas una amiga casi como si fuera tu esposa? Si crees que esto va a durar, Clínias, te equivocas y no me conoces. Solo te consideraré mi hijo mientras tus actos sean dignos de ti. Si no cambias de actitud, encontraré la manera de tratarte como te mereces. Todo esto es consecuencia de tu pereza. A tu edad, yo no me dedicaba a los amores; siendo pobre, me fui a Asia, donde encontré fama y fortuna en el campo de batalla. Finalmente, mi hijo se cansó de escuchar constantemente los mismos reproches y con la misma dureza. Pensó que, debido a mi edad y a mi amor por él, yo lo conocía y lo comprendía mejor que él mismo, y que yo sabía lo que era mejor para él. Por eso, se marchó a Asia, a Crema, para servir como soldado al rey.

Menedem. Se fue sin que yo me enterase; ahora han pasado ya tres meses desde que se marchó.

Cremes. La culpa es de ambos, aunque la resolución del joven es propia de un hombre que tiene dignidad y que no es un cobarde.

¡Ay de mí! Cuando supe, por boca de aquellos a quienes él consideraba sus más íntimos amigos, que yo, abatido y con el corazón atormentado por la tristeza, debía regresar a mi hogar, me senté, y los esclavos, apresurados, se acercaron a descalzarme. Observé, entonces, cómo los demás se afanaban en preparar la cena, en ordenar los lechos, cada uno procurando, como podía, aliviar mi dolor. En ese momento, me invadió un pensamiento: "¿Es preciso que tantos sirvientes se desvelen solo por mí, que tantos se dediquen a vestirme? ¿Deberán cubrirse con mi único gasto las innumerables necesidades del hogar? Y mi hijo, que podría disfrutar de todo esto, e incluso más, pues su edad le permitiría hacerlo con mayor plenitud, yo lo he privado de su hogar, lo he desterrado por mi propia injusticia. ¡Qué desdicha! Me consideraría indigno de cualquier bien si mi actitud le implicara mayores sufrimientos. Mientras él viva en la pobreza, lejos de su patria, expiando mis errores, yo me atormentaré y trabajaré sin descanso para reparar el daño, ahorrando cada moneda, acumulando riquezas para su futuro, convirtiéndome en su siervo. Así lo he hecho y así seguiré haciéndolo: he vendido todas mis posesiones, mis vestimentas, mis muebles… solo he conservado a aquellos que, con el fruto de su trabajo en el campo, pueden subsistir sin mi ayuda. Ahora, un anuncio se encuentra en la puerta de mi casa, y gracias a ello, he logrado reunir quince talentos, con los cuales he adquirido esta tierra, donde me encuentro trabajando sin descanso. ¡Oh, Cremes!, he llegado a la conclusión de que cuanto más me humille, cuanto más sufrimientos me imponga a mí mismo, menor será el daño causado a mi hijo. No me permitiré, pues, ningún placer, ninguna alegría, hasta que él regrese sano y salvo y podamos disfrutar juntos de todos los bienes.

Crees. Considero que eres demasiado indulgente con tu hijo y que él te habría obedecido sin problemas si lo hubieras tratado con más amabilidad y firmeza. Pero ni tú lo conoces lo suficiente, ni él te conoce a ti. ¿De dónde proviene esto? De la falta de sinceridad entre ambos. Tú nunca le has hecho ver tu opinión sobre él, y él nunca se ha atrevido a confiar en ti como un hijo debería confiar en su padre. Si hubierais sido más abiertos el uno con el otro, nada de todo esto habría ocurrido.

Menedemos. Así es, lo confieso: he cometido un gran error.

Créelo. Porque yo confío, Menédes, en que, en el día menos pensado, se presentará aquí sano y salvo.

¡Por los dioses! Que así sea.

Créanlo. Sí, lo harán. Ahora, ya que hoy se celebran las fiestas dionisíacas, te ruego que vengas a mi casa.

Créelo. ¿Por qué no? Ten un poco de compasión, te lo ruego: hasta tu propio hijo, aunque esté lejos, lo desea.

Menédes. No me quejo de haberlo precipitado en las fatigas; no sería correcto.

Cremas. ¿Es esta tu resolución?

Menedemo. Sí. [(Mientras se aleja.)]

Menedemo. Y tú también. [(Se va.)]

¡Qué pena! Me ha hecho llorar; me da lástima. Pero ya es tarde y debo avisar a mi vecino, Fania, para que venga a cenar; voy a ver si está en casa.

[Se va.]

[Baile de los invitados.]

[Regresa.]

No hacía falta avisarle; me dicen que lleva un rato en mi casa. Soy yo quien hace esperar a los invitados. Déjenme pasar. Pero, ¿por qué chirría la puerta de mi casa? ¿Quién sale de allí? Me esconderé aquí.

[Se aparta.]

Clitifo. [(Habla con Clinias, que permanece en el interior).] Hasta ahora no hay motivo para temer nada, Clinias, pues todavía no han llegado, y estoy seguro de que hoy mismo estará aquí, junto con el mensajero. Deja ya esa inquietud injustificada que te atormenta.

¡Dios mío! ¿Con quién habla mi hijo?

Clitifo. [Un fragmento.] Aquí está mi padre; lo estaba buscando. Lo enfrentaré. [A otro personaje, en tono altivo.] ¡Ah, padre, qué bien que llegas!

Clitifo. ¿Conoces a ese Menedemo, nuestro vecino?

Cremes que se ha ido a Asia.

Clítifo. No está aquí, padre; está en nuestra casa.

Clitifo. Apenas lo vi desembarcar del barco, lo llevé a mi casa, pues desde que éramos niños siempre nos había unido una amistad íntima.

¡Qué bien! Me das un placer inmenso. ¡Cómo me habría gustado insistir más para que Menedemo viniera y poder ser el primero en darle esta inesperada alegría en nuestra casa! Pero aún estamos a tiempo.

Clítifo. Ten cuidado. No es conveniente, padre.

Clitifo. Todavía está dando vueltas, sin decidirse a qué atenerse. Acaba de llegar y se siente inseguro: le aterra la ira de su padre, le preocupa saber qué pensará de él su amiga. La ama con desesperación. Todas esas discusiones y su huida fueron por ella.

Clitifo. Ahora mismo le he enviado un esclavo a la ciudad y he hecho que Sirus nos acompañe.

Clítifo. ¿Quién, él? ¡Qué desgraciado que es!

¿Crees que es un infortunado? ¿Quién se atrevería a afirmar que lo es menos? ¿De qué carece, pues, para que la fortuna le haya sido menos generosa? ¿Acaso de padres, de una patria próspera, de amigos, de un linaje noble, de familiares, de riquezas? Pero estas cosas dependen del carácter de quien las posee: son una bendición para quien sabe aprovecharlas y una maldición para quien abusa de ellas.

Clitifo. Sí, pero siempre fue un viejo huraño, y ahora lo que más me preocupa, padre, es que, con la ira que le tiene, no le haga demasiado daño.

¡Qué, ¿él? [(Aparte.)] Pero silencio, porque al padre le conviene que Clínica tenga miedo.

Clitifo. ¿En qué estás pensando? / ¿Qué te pasa por la cabeza? / ¿Qué te atormenta?

Cremes. Te diré: cualquiera que fueran las circunstancias, él debía quedarse en casa. Es posible que su padre se haya mostrado demasiado severo para su gusto. Debía tener paciencia, pues ¿quién, si no su padre, lo soportará? ¿No sería más razonable que viviera como su padre deseaba, en lugar de como él mismo quiere? En cuanto a la acusación de que su padre es demasiado duro, no tiene razón. Los padres siempre son exigentes, por poco sensato que sea el hijo: no les gusta que se relacionen con mujeres de dudosa moral ni que se diviertan demasiado, y procuran que no tengan demasiado dinero. Pero todo esto es por el bien de sus hijos. Mira, Clitifo, cuando el corazón se ve atrapado por una pasión desenfrenada, es inevitable que se tomen decisiones de este tipo. Siempre es bueno aprender de los errores de los demás.

—Bien, bien. Yo voy a la cocina a ver qué hay para cenar. Tú, por favor, no te alejes demasiado de aquí, que no sé qué hora será.

[Sale.]

Acto II, Escena I. Clitifo. ¡Qué injustos son siempre los padres con sus hijos! Ellos querrían que naciéramos viejos, ya con la edad madura, y que no nos atrajesen las cosas propias de la juventud. Quieren que nos comportemos según sus humores del momento, y no según lo que ellos mismos hacían en su época. Si algún día tengo un hijo, puedo asegurar que será un padre indulgente. Me esforzaré por comprender y perdonar sus errores, a diferencia de mi padre, quien, con la excusa de darme un consejo, en realidad me expresa su desaprobación. ¡Ay de mí! Ahora, apenas ha bebido un poco más de lo habitual, me cuenta sus desventuras y me dice: "Es preciso dar una lección y que sean los demás quienes la sufran". ¡Qué insolente! No se da cuenta de que sus palabras son como cuentos de viejas para quien no quiere oír. Pero lo que más me atormenta son las exigencias de mi amada: "dame esto", "tráeme aquello". No puedo negarme a nada. No hay nadie más desdichado que yo. Porque, al menos, Clínia, aunque también tenga sus problemas, tiene la suerte de contar con una amiga que es educada, honesta y que desconoce los artificios de las mujeres de alta alcurnia. La mía, en cambio, es orgullosa, descarada, pretenciosa, derrochadora, una verdadera princesa. Lo único que puedo ofrecerle es un simple "está bien", porque no me atrevo a confesarle mi verdadera situación económica. No llevo mucho tiempo en estos apuros, y mi padre aún no lo sabe.

Clínia [(entra hablando solo para sí)]. Si las cosas de mi amor me fueran bien, estoy seguro de que ya habrían venido hace rato; pero me temo que, en mi ausencia, esa mujer haya sido seducida. Hay muchos indicios que me preocupan: la ocasión, el lugar, su edad, y, sobre todo, la influencia nefasta de su madre, que la domina y para la que no hay nada más valioso que el dinero.

Clitíforo. ¿Ten cuidado de que nadie te vea salir de casa de tu padre, ¿verdad?

Clinía. Lo vigilaré, pero mi corazón presiente alguna desventura.

Clitifo, ¿insistes en sacar conclusiones precipitadas antes de saber lo que realmente ocurre?

Clínia. Si nada malo hubiera ocurrido, ya estarían aquí.

Clitíforo. ¿Acaso crees que vive lejos de aquí? ¿Y no conoces el temperamento de nuestras mujeres, que no se dan por vencidas hasta que no han intentado algo durante un año entero?

Clitíforo. Respira. Ahí están Dromo y Sirus, juntos; allí los tienes.

Escena III [Sirus, Dromo, Clinia, Clitifo]

Sirus [(dirigiéndose a Dromó)]. ¿A qué te refieres?

Dromó [(hablando con Sirus)]. Es justo lo que te digo.

Sirus. Pero mientras nosotros estábamos ahí, charlando, ellas se quedaron atrás. [(Sigue hablando con Dromó.)]

Clitifo. Ya viene tu esposa. ¿Lo oyes, Clinia?

Clinía. Lo siento hasta en lo más profundo de mi ser, lo veo y vuelvo a pensar en ello, Clitífonte.

—Dromó [(sigue hablando con Sirus)]. No me extraña nada: vienen tan cargadas de bienes, como si llevaran consigo un rebaño de esclavos.

Clínia. ¡Estoy perdido! ¿De dónde habrá sacado esas esclavas?

Sirus [(hablando con Dromó)]. No debíamos haberles dejado: ¡tienen tantas cosas encima!

Sirus [(hablando con Dromó)]. ¡Oh, vestidos! Y se hace de noche y ya no saben dónde están. Hemos cometido una locura. Ve a buscarlas, Dromó. ¡Corre! ¿Por qué no vas? [(Dromó se marcha.)]

Clinía. ¡Ay de mí, cuántas esperanzas perdidas!

Clitifo. ¿Qué te pasa? ¿Qué te preocupa todavía?

Clínia. ¿Es que acaso tengo que decírtelo? ¿No lo ves? Esclavas, oro, vestidos… cuando yo la dejé aquí, solo tenía una pequeña esclava. ¿De dónde crees que habrá sacado todo esto?

Clitíforo. ¡Ah! Ahora, por fin, lo entiendo.

Sirus [(a un lado)]. ¡Dios mío, qué lío! No creo que quepan todos en casa. ¡Y lo que van a comer! ¡Y lo que van a beber! ¿Quién podría sentir más pena por nuestro viejo que yo? [(Mira a los otros dos)]. Pero aquí están, los que estaba buscando.

Clinia. ¡Oh, Júpiter! ¿En quién puede confiar uno? Mientras que yo, Antífila, deambulo por amor a ti, lejos de mi patria, como un loco, tú te enriqueces y me dejas a merced de mi desgracia. Yo, que me he deshonrado y he desobedecido a mi padre por ti. Ahora siento vergüenza por él, y me da lástima. Él, que me contaba las costumbres de estas tierras, advertencias inútiles porque nunca pudo separarme de ti. Ahora lo haré, aunque cuando él se hubiera sentido agradecido yo no lo quise. No hay nadie más desventurado que yo.

Sirio [(fragmento)]. Está claro que ha malinterpretado las palabras que hemos pronunciado aquí. [(En voz alta)]. Tus amores, Clinia, no son como crees. Ella sigue llevando la misma vida y su corazón siente lo mismo que antes, a juzgar por lo que hemos podido observar.

Clínia. Por favor, dime, ¿qué ocurre? No hay nada en el mundo que anhele más que haber sospechado, en vano, que aquello era falso.

Sirus. Para empezar, porque no quiero que ignores nada de lo que te voy a contar: la anciana a la que antes llamaban madre, en realidad no lo era, y ha fallecido. Me lo ha contado ella misma, de pasada, mientras iban caminando.

Sirus. Espera, Clitífon, déjame terminar primero lo que había empezado; después ya nos ocuparemos de eso.

Sirio. En primer lugar, apenas llegamos a su casa, Dromón llama a la puerta, aparece una anciana y, antes de que ésta llegue a abrirla, él entra sin más. Yo le sigo y ella, tras cerrar la puerta con el cerrojo, regresa a su labor de hilar lana. Esta, o nunca, era la ocasión, Clinia, para averiguar en qué ocupaciones había transcurrido su vida durante tu ausencia, pues notamos que la mujer parecía despreocupada. Esto nos permitió observar sus hábitos cotidianos, que son el mejor indicio para descubrir el carácter de una persona. La encontramos tejiendo con gran esmero, vestida modestamente con ropas de luto (supongo que por la reciente muerte de alguien de su familia); sin joyas, como suelen vestirse las mujeres sencillas, aquellas que sólo se arreglan para su propio gusto, sin recurrir a esos artificios con los que suelen adornarse: el cabello peinado, liso y recogido con descuido alrededor de la cabeza.

Clinía. Mi querido Siro, te ruego que no me ilusiones con una alegría falsa.

Sirio. La anciana hilaba el hilo. A su lado, una pequeña esclava la acompañaba en su tarea, envuelta en andrajos, de aspecto sombrío y descuidado.

Clitifo: Si esto es verdad, Clínica, y creo que lo es, ¿quién puede estar más feliz que tú? ¿Oyes lo que dice? ¿Que es una esclava tosca y sucia? Eso demuestra que la dueña es honesta, y que el servicio es tan descuidado como parece. Porque es la costumbre sobornar primero a las criadas cuando se quiere llegar a la dueña.

Clínia. Continúa, por favor, y ten cuidado de no buscar falsas esperanzas. ¿Qué dijo cuando me llamaste?

Sirus. En cuanto le dije que habías regresado y que le rogabas que viniera, dejó de lado la labor que tenía entre manos y sus ojos se llenaron de lágrimas, lo cual era fácil de comprender, dada la ilusión que tenía por verte.

Clínia. ¡Por Dios, que no sé dónde estoy de la alegría! Tenía tanto miedo…

Clitifo: Cuando yo te decía, Clinia, que todo eso no era cierto. Ahora, Sirus, es tu turno de decirme quién es esa otra mujer.

Sirio. Hemos traído a tu Baquis.

Clitíforo. ¿Qué dices ahora? ¿Baquis? ¡Ay, qué mala suerte, a dónde lo llevas?

Sirus. ¿Y dónde la llevaremos? Pues a nuestra casa.

Clitíforo. ¡Oh, hombre audaz y descarado!

Sirus. ¿Y qué? ¿Acaso no se puede lograr nada grande y memorable sin correr algún riesgo?

Clitifo. ¿Pero dime, es que pones en peligro mi vida al intentar ganar gloria, insolente? Basta con que te despistes un poco para que me destruyas. ¿Qué harás entonces?

Sirus. Si me das tiempo para pensarlo, te lo diré.

Sirus. Ahora la cuestión está como si…

Clitíforo. ¿Qué clase de embaucadores se traen a este muchacho?

Clínia. Sirus, tienes razón en esto, déjalo ya y ve al grano.

Sirus. No puedo evitar decirlo, Clitíforo; eres injusto en mil maneras y ya no se puede tolerar.

Clínia. ¡Por Hércules, hay que escucharla! ¡Silencio!

Sirio. Tú quieres amarla, tú quieres poseerla, tú quieres que te encuentren capaz de complacerla, pero no quieres correr ningún riesgo por conseguirla. Es absurdo querer algo que es imposible de obtener sin sufrir las consecuencias. O bien debes conformarte con eso, o debes renunciar a una cosa y a la otra. Ahora, decide cuál de las dos opciones prefieres, aunque te aseguro que el plan que he ideado es excelente e infalible. Porque existe la manera de tener a tu amada en tu casa, bajo la protección de tu padre, sin que haya motivo para temer nada, y al mismo tiempo cumplir la promesa que le has hecho, esa promesa de darle el dinero que me has estado pidiendo insistentemente durante tanto tiempo. ¿Qué más podrías desear?

Sirus. Si las cosas son así, lo comprobarás por experiencia propia.

Clitifo. Vamos, vamos, cuéntanos cuál es tu plan. A ver, ¿cuál es?

Sirus. Fingiremos que tu amiga es amiga de este.

Clitifo. Está muy bien. Pero, ¿qué hará él con eso? ¿Diremos que también es suyo, como si no fuera suficiente escándalo tener ya uno?

Sirus. No, sino que se la llevaré a tu madre.

Sirus. Sería muy extenso, Clitífon, explicarte por qué quiero hacerlo, pero la razón existe.

Clitifo. ¡Romances! No encuentro una razón lo suficientemente convincente para exponerme a un peligro semejante.

Sirus. Espera, porque si esto te da miedo, tengo otra idea que ambos tendréis que admitir que no implica ningún peligro.

Clitifo. Por favor, te pido que investigues algo parecido.

Sirus. Iré a buscarlas y les diré que vuelvan a casa.

Sirus. Así te haré pasar todo el temor para que puedas dormir tranquilo, sin importar a dónde te vuelvas.

Clinía. ¿Tú? Las cosas buenas...

Clitifo. ¿Sirio? Dime la verdad.

Sirus. Decídete pronto: hoy mismo sería la mejor oportunidad y, de lo contrario, ya será demasiado tarde y todo será inútil.

Clínia. …lo que te ofrezcan, acéptalo y hazlo tuyo mientras puedas, porque no sabes…

Clitifo. Sirus, te digo... [(Sirus hace como que se va.)]

Sirus. Habla, habla; yo voy a hacer lo que tengo que hacer.

Clínia. …si alguna vez volverás a verlos.

Clitifo. ¡Por Hércules, que es verdad! [(Sirus se va.)] Sirus. ¡Escucha, Sirus! ¡Eh, eh, Sirus!

Sirus [(un fragmento)]. Ya se ha calentado. [(Solo.)] ¿Qué quieres?

Sirus. Aquí estoy. ¿Qué pasa? Dilo. Seguro que me vas a decir otra vez que esto no te gusta.

Clítifo. No, Siro, sino que yo entrego en tus manos mi amor y mi honor, lo que más valoro en la vida. Tú eres el juez; cuida de que no haya motivos para acusarte.

Sirio. Me hace reír que me hables así, Clitifo, como si en esto no estuviera yo tan interesado como tú. Si, por desgracia, las cosas no nos salieran bien, tú tendrías que aguantar un sermón y ese hombre, la vergüenza. Por eso, en este asunto, no voy a ceder de ninguna manera. Pero tú pídele a Clinia que haga pasar a Baquis como una amiga suya.

Clínia. Así lo haré, sin duda. Las cosas han llegado a tal extremo que no queda otra opción.

Clitifo: Con razón te amo, Clinias.

Clínia. Ahora, que no se entere.

Clitíforo. Pero me extraña que hayas podido persuadirla tan fácilmente, ella que suele despreciar tantas proposiciones.

Sirio. Es que la encontré en el momento oportuno, y eso es todo lo que importa. Estaba con ella un pobre soldado que le suplicaba que le concediera una noche; ella, con astucia, lo trataba de tal manera que, por un lado, despertaba su anhelo amoroso, y, por otro, que sintiera gratitud por ello. Y tú, Clitifo, ten cuidado de no estropear todo sin darte cuenta. Sabes muy bien lo perspicaz que es tu padre en este tipo de asuntos, y yo sé que tú no eres más que un ingenuo. Deja de lado las dobles intenciones y los rodeos; no suspires, no escupas, no toses, ni te rías.

Clitíforo. Estarás contento conmigo.

Clitíforo. Te sorprenderás a ti mismo.

Sirus. Pero, ¡qué pronto nos han alcanzado las mujeres!

Clitifo. ¿Dónde están? ¿Por qué me detienes? [(Sirus lo detiene).]

Sirus. Ahora ya no es tuya.

Clitíforo. Ya conozco la opinión de mi padre, pero, mientras tanto…

Sirio. Ni ahora tampoco. [(Sirio retiene a Clítifo)].

Sirus. Te digo que no lo permitiré. [(Sirus no le deja ir.)]

Clítifo. Un momento, por favor.

Clitíforo. Aunque solo sea para saludarla...

Sirus. Si tienes entendimiento, márchate de aquí.

Clitíforo. Me voy. ¿Y qué hará este?

Clitifo. ¡Oh, hombre dichoso! [(Se marcha.)]

Escena IV [Báquis, Antífila, Clínica, Sirus]

¡Oh, Pólux! Antífila, mi querida, te felicito y me alegra que hayas sabido combinar tus costumbres con tu belleza. No me sorprende en absoluto, y que los dioses me perdonen si me equivoco, que todos te deseen para sí mismos. He podido apreciar, gracias a nuestras conversaciones, la nobleza de tu carácter, y al contemplar la vida que lleváis, tú y todas aquellas que, como tú, os alejáis del mundanal ruido, comprendo por qué sois como sois y nosotros no. Porque, para vosotras, ser virtuosas es una elección natural, mientras que aquellos que nos rodean, con sus comportamientos, nos impiden hacerlo. Nuestros pretendientes solo se dejan llevar por la belleza exterior; una vez que esta se desvanece, sus corazones se dirigen hacia otros lugares. Y si, en ese lapso de tiempo, nosotras no hemos sabido asegurar un vínculo más profundo, nos abandonan. Pero, cuando decidís dedicar vuestra vida a un solo hombre, a un hombre de virtudes a la altura de las vuestras, él os ofrece su lealtad y devoción. Y esa armonía, ese lazo de amor y respeto, os une de tal manera que ningún infortunio podrá jamás perturbar vuestra felicidad.

Antífila. No sé nada de las demás, pero yo siempre he procurado encontrar mi bienestar en el de él.

Clinia [(fragmento)]. ¡Ah! Por eso, Antífila, mi querida, solo tú has logrado que vuelva a sentir la añoranza por mi tierra natal. Mientras he estado lejos de ti, todos los trabajos y los esfuerzos me han parecido soportables, pues me consolaban con la esperanza de que algún día volvería a estar a tu lado.

Clínia. ¡Sirus, apenas lo soporto! ¡Desgraciado de mí, que no puedo disfrutar plenamente de un temperamento tan admirable!

Sirus: Al contrario, a juzgar por cómo veo la actitud de tu padre, me temo que aún te va a causar muchos problemas.

Baquis: ¿Quién es ese joven que nos está mirando?

Antífila. ¡Ay, sosténme, por favor! [(Voz de Clínia).]

Antífila. ¡Ay, que me desfallezco, ay, que me muero, pobre de mí!

Baquis. ¿Qué es ese desmayo, Antífila?

Antífila: ¿Es Clínia a quien veo, o me engaña la vista?

Clínia [(acostándose)]. ¡Salud, alma mía!

Antífila. ¡Oh, Clínia, amiga mía, qué alegría verte! [(Se abrazan.)]

Antífila. Me alegra que hayas llegado bien.

Clínia. ¿Eres tú la que tengo entre mis brazos, Antífila, yo que te deseaba con todo mi ser?

Sirus: Pasad, que el anciano los espera desde hace un rato.

Acto III Escena [Cremes, Menedem]


Cremes [hablando solo]. Ya empieza a amanecer. ¿Qué hago? ¿Debería ir a tocar a la puerta del vecino para ser el primero en darle la noticia del regreso de su hijo? Aunque ya entiendo que al joven no le importa. Pero, al ver cómo se atormenta este pobre hombre por la ausencia de su hijo, ¿cómo podría ocultarle una alegría tan inesperada, si no hay peligro para el joven si lo descubro? No lo haré, sino que ayudaré al anciano todo lo que pueda. Así como mi hijo ayuda a su joven amigo en sus travesuras, es lógico que nosotros, los ancianos, nos ayudemos unos a otros.


Me parece [(a mí)]. O bien he nacido con una constitución más fuerte que la de los demás para soportar las adversidades, o no es cierto lo que dice la gente, que el tiempo alivia las penas. Porque cada día siento más añoranza por mi hijo, y cuanto más tiempo pasa desde que se alejó, más deseo y más anhelo verlo.


¡Créeme, si no! Pero, ¡mira!, ahí que sale. Voy a hablar con él. [Arcaísmo] Buenos días, Menedem. Te traigo una noticia que anhelas con gran deseo saber.

Menedemo. ¿Te habrán contado acaso, Cremes, algo sobre mi hijo?

Come. Está vivo y está bien.

¿Menedemo? ¿Ha llegado mi Clínica?

¡Vamos, por favor, llévame donde esté él!

Crees. Todavía no quiero que sepas que ha vuelto y evita tu presencia. Tiene miedo de que su ausencia no haya hecho más que aumentar tu antigua severidad.

Menedemo. ¿Acaso no le has dicho cuál es mi sentir al respecto?

Créeme. Le harías un gran daño, tanto a él como a ti, si mostraras tanta indulgencia y tanta resignación.

Menedemo. No puedo más: ya he sido padre severo durante demasiado tiempo.

¡Quédate quieto! ¡Ay, Menandro, eres siempre un extremista! A veces eres demasiado generoso y otras, demasiado tacaño, y al final, acabarás decepcionado en ambos casos. Al principio, en lugar de permitir que tu hijo saliera con una joven que se conformaba con poco y que se sentía feliz con cualquier cosa, lo obligaste a que se fuera de aquí. Después de aquello, ella se vio obligada a salir y a buscarse la vida por su cuenta. Ahora que te has dado cuenta de que no puedes prescindir de ella sin un gran gasto, estás dispuesto a ceder a sus caprichos y a darle lo que pida. Pero, como se ha acostumbrado a vivir como una reina, ha traído consigo a más de diez esclavas cargadas de vestidos y joyas. Ni siquiera un sátrapa podría mantener un estilo de vida tan lujoso, y mucho menos tú.

Me da pena. ¿Acaso me preguntas si es cierto? Y sí, te aseguro que lo he oído. Porque les ofrecí a ella y a su séquito una cena, y si tuviera que dar otra igual, ¡lo haría con gusto! Porque, sin contar con otras cosas, solo con la cantidad de vino que bebieron, que lo probaban y escupían diciendo: “Este está así, este está así, este está demasiado seco; amigo, tráenos uno más dulce, por favor”, ¡tuve que abrir todas las tinajas y todos los cántaros! ¡Tuve toda la casa llena de gente, todo por una sola noche! ¿Qué crees que te pasará a ti, que no van a dejar nada de ti? ¡Por los dioses!, Menedemo, ¡qué pena me da tu fortuna!

Menedemos. Que haga lo que quiera: que tome, que consuma, que sufra, estoy decidido a soportarlo, con tal de tenerlo cerca.

Créelo. Si estás decidido a hacer lo que piensas, creo que sería muy conveniente que no se diera cuenta de que estás cediendo a sus deseos voluntariamente.

¿Qué debo hacer entonces?

Confía. Antes de hacer cualquier cosa, haz que otro le dé lo que quiera; déjate engañar por las astucias de un esclavo, pues ya están metidos en eso, y, según me parece, lo han planeado entre ellos. Sirio le habla en secreto a tu esclavo, y han transmitido el plan a los muchachos. Es preferible perder una fortuna de esta manera que otra. Ahora no se trata del dinero, sino de cómo dárselo al joven con el menor riesgo posible. Porque, una vez que se den cuenta de tu disposición a sacrificar tu vida y toda tu fortuna antes que permitir que tu hijo abandone el hogar, ¡ay!, qué puerta le habrás abierto a la depravación, una puerta tan grande que te hará la vida insoportable. Porque el abuso de la libertad nos corrompe. Querrá hacer todo lo que se le ocurra, sin pensar si es bueno o malo; y exigirá que se le dé. No podrás soportar la idea de perder a tu hijo y tu fortuna; te negarás a seguir complaciéndole, y entonces recurrirá a su mayor poder sobre ti, amenazándote con que se irá de casa inmediatamente.

Menédemo. Me parece que sí, que las ves y las entiendes tal como son.

¡Me desespero! Por Júpiter, que esta noche no he podido cerrar los ojos ni un instante, dándole vueltas a cómo podría devolverte a tu hijo.

¡Anda, sí, esa mano! Te ruego que sigas así, Cremes.

Créeme. Estoy dispuesto a hacerlo.

Menedemo. ¿Sabes lo que me gustaría que hicieras ahora?

Menedemo. Ahora que te has dado cuenta de que intentan engañarme, procura que lo hagan pronto, porque tengo muchas ganas de darle lo que desea, tengo muchas ganas de ver su reacción.

Lo haré, sin duda, pero tengo un pequeño compromiso que me impide hacerlo; mis vecinos, Simus y Critón, están en disputa por una cuestión de límites y me han elegido como árbitro. Iré a decirles que hoy no podré atenderles como les había prometido, pero volveré enseguida.

Menendo. Oh, sí, te lo pido. [(Cremes se va.)] ¡Oh, dioses inmensos! ¡Es suficiente con que la naturaleza humana esté dispuesta de tal modo que todos veamos y juzguemos con mayor facilidad lo ajeno que lo propio! ¿Será porque, cuando se trata de lo nuestro, nos ciega el exceso de alegría o de tristeza? ¡Pero ahora entiendo mejor que nunca lo que me conviene!

Cremes [(vuelve a entrar)]. Me he librado de todo para poder estar contigo con más tranquilidad. Tengo que llamar a Sirus y hablar con él en privado… Pero no sé quién sale de mi casa. Tú entra, no vaya a ser que descubran que estamos de acuerdo. [(Menedem entra en su casa)].

Sirus [(sale de casa de Cremes y habla solo para sí)]. Corre aquí, corre allá: aún así, hay que encontrar el dinero y tenderle una trampa al viejo.

¡Qué disparate! Aunque, ¿acaso mi corazón me engañaba al sospechar que aquellos estaban tramando algo? Parece ser que el sirviente de Clinias debía ser un inútil, por lo que le han confiado el puesto a nuestro hombre.

Sirio [(se da cuenta de que está ardiendo)]. ¿Quién habla ahí? Estoy perdido. ¿Habrá escuchado eso?

Sirus. Nada de lo que pueda remediarlo, pero me asombra, Cremes, que te levantes tan temprano después de lo que bebiste ayer.

Sirus. ¿Que no, dices? Es verdad que nos hiciste pensar en lo que se dice sobre la vejez del águila.

Sirus. Es una mujer agradable y encantadora esa cortesana.

Sirus. ¿También a ti te ha parecido? Y, ¡por Júpiter!, debo decir que es una belleza suprema.

Sirio. No es como las de antes, pero para lo que tenemos hoy, está bastante bien, la verdad, y no me extraña que Clíni se encapriche con ella. Pero su padre... qué tipo más tacaño y mezquino, qué hombre más seco y avaro, que además vive justo a la puerta. ¿Lo conoces? Uno podría pensar que, con toda la riqueza que tiene, no tendría necesidad de que su hijo tuviera que huir, maltratado por las privaciones. ¿Sabías que fue así, tal como te estoy contando?

Créelo. ¿Cómo iba a no saberlo? Hay hombres que se merecen todos los males del mundo.

Cremes. Lo digo por el capricho de este muchacho…

Sirus. Sirus, me he preocupado por ti.

Cremes… que ha permitido que esto suceda.

¡Qué idea! Habíamos estado dándole vueltas a cómo encontrar una solución, a cómo inventar algo para que el chico tuviera algo que ofrecerle a su amiga y, a la vez, cómo librarnos de ese viejo tan testarudo.

Cremes. Eso era lo que debía hacer, Sirus.

Sirus. Bien, dime, ¿apruebas que los esclavos engañen a sus amos?

Crees. Según y cómo, ciertamente lo apruebo.

Creo que es lo mejor, pues a menudo esa es la solución a grandes problemas: así el hijo único no habría salido de casa.

Sirus [(fragmento)]. No sé si habla por broma o en serio, o si pretende animarme para que me decida a hacer lo que tengo en mente.

¡Qué barbaridad! Ahora, ¿qué esperas, Sirus? ¿Que el muchacho vuelva a aparecer, incapaz de costear los lujos de ella? ¿No se le ocurre ya ninguna estratagema al viejo?

Créeme. A ti te corresponde ayudarlo, por el cariño que le tienes.

Sirus. La verdad es que, si tú lo ordenas, puedo hacerlo fácilmente, porque, en efecto, sé muy bien cómo suele hacerse.

¡Por Júpiter, qué bien! O, mejor dicho, ¡qué maravillosamente bien!

Sirus. No me gusta decir mentiras.

Sirus. Bueno, tú procura recordarlo, y si alguna vez, ya sabes cómo son las cosas, tu hijo te hace alguna jugarreta parecida… que no te sorprenda.

Créelo. Espero no tener que recordárselo.

Sirio. ¡Por Hércules, yo también lo espero! No lo digo ahora porque no haya visto nada sospechoso, pero si llegaras a hacer algo, Crema, no te preocupes, yo te podría tratar de manera excelente.

Créeme. Ya veremos qué hay que hacer cuando llegue el momento; ahora, haz esto. [(Entra en su casa.)]

Sirus. Nunca había oído hablar así de bien de mi amo, ni hubiera creído que me permitiría hacer lo que me da la gana sin que me castiguen. ¿Quiénes salen de nuestra casa? [(Salen Crema y Clítifo.)]

Escena III [Cremes, Clitíforo, Siro]

¡Cremes! A ver, ¿cómo es eso? ¿Qué son esas costumbres, Clitíforo? ¿Es así como se debe actuar?

¡Mentiras! ¿Acaso no te he visto hace un instante meter la mano en el pecho de esa mujer?

Sirus [(fragmento)]. Ya está hecho, no hay nada que hacer.

¡Qué vergüenza! Esos ojos lo han visto, no lo niegues. Le estás haciendo una injusticia imperdonable a tu amigo, no sabes controlar tus impulsos. Es una verdadera infamia que invites a un amigo a tu casa y luego te aproveches de su pareja. Como ayer, cuando, después de beber, perdiste todo el control...

Crees. …ibas a ser tan insolente que, para serte sincera, llegué a tener miedo de que al final pasara algo. Conozco bien a los enamorados; se ofenden por las cosas más insospechadas.

Clítifo. Él tiene la suficiente confianza como para no temer nada de todo esto, padre.

Créelo. Así sea, pero al menos aléjate un poco de él por un tiempo. El amor tiene ciertas exigencias, y tu presencia les impide descubrirlas. Yo mismo puedo dar fe de ello: no tengo hoy en día ningún amigo, Clítifo, a quien me atrevería a revelar todos mis secretos. A unos no se lo permitiría la consideración que me inspiran; a otros, porque me avergonzaría de mi propia conducta y no querría ni que pensaran que soy un fanfarrón ni un descarado. Y tú debes creer que a él le ocurre lo mismo. Pero es nuestro deber saber cuándo y de qué manera debemos complacer a nuestros amigos. [(Camina mientras habla y se aparta.)]

Sirio [(una parte de Clítifo)]. ¿No oyes lo que dice?

Clitifo [(aparte, diríase)]. Estoy perdido.

Sirio [(dirigiéndose a Clítifo)]. ¿Es esto, Clítifo, lo que me habías recomendado? ¿Así es como has representado el papel de hombre sensato y moderado?

Clitifo [(ídem)]. Cállate, por favor.

Clitifo [(id.)]. Me da vergüenza, Siro.

Sírus [(id.)]. Lo creo y con razón. A mí mismo me disgusta.

Clitifo [(íd.)]. ¡Por Hércules, ¿a qué me comprometes?

Sirus [(id.)]. Yo digo las cosas tal como las veo.

Clítifo. ¿No podré acercarme más a ellos?

Ardes. Y bien, dime, ¿acaso existe una sola forma de acercarse a ello?

Sirus [(acto)]. Ya está todo listo; antes de que yo tenga el dinero, él lo traicionará. [(Aparte).] Cremes, ¿quieres escucharme, aunque sea un necio?

Sirus. Dile que se vaya a otro lugar.

Sirus. Si quieres. Dales paso. Sal a pasear.

Sirus. ¡Bah! ¡Como si no tuvieras espacio! Pues anda, ve por aquí o por allá; ve donde quieras.

Clitíforo [(aparte, dirigiéndose a Siro)]. ¡Que los dioses te condenen, Siro, por arrancarme de aquí!

Sirus. Y tú, por los dioses, a partir de ahora, mantén las manos quietas. [(Clitifo se marcha, enseñándole los puños a Sirus).]

Sirus. Bueno, ¿qué opinas? ¿Qué crees que hará a partir de ahora, Cremes, si no lo vigilas, no lo reprendes y no lo amonestas con toda la autoridad que los dioses te han conferido?

Sirus: La verdad es, señor, que ahora debe tenerlo en cuenta...

Sirio. ...si fueras prudente, porque cada día me presta menos atención.

¿Y tú, Cremes? ¿Has hecho algo de lo que te comenté hace un rato? ¿Has encontrado algo que te guste, o sigues sin hallar nada?

Sirus. ¿Quieres decir que hay alguna treta en juego? Bien, se me acaba de ocurrir una idea.

Créeme. Eres un hombre abatido. Vamos, ¿qué te pasa?

Sirus. Te lo diré. Pero como de una idea surgen otras…

¿Qué ocurre, Sirus? ¿En qué estás metido?

Sirus. ¡Qué mujer tan despreciable, qué ser tan indigno!

Sirus. Y aún si lo supieras. Mira, fíjate en la maldad que está cometiendo. Aquí vivía una anciana de Corinto a la que ella le había prestado mil dracmas de plata.

Sirus. La vieja murió; dejó una joven y la meretriz se quedó con ella como prenda de aquellos dineros.

Sirus. La ha traído aquí con ella y ahora está con tu esposa.

Sirio. Ahora le pide a Clinia que le pague esa suma; después ella le entregará a la joven. Pero él exige las mil dracmas.

Sirio. ¿Y tú, dudas acaso? Yo contaba...

Sirio: ¿Yo? Ir a buscar a Menédes, decirle que es una cautiva de Caria, rica y noble. Si la rescata, podría ganar mucho.

Cremes. Ahora te responderé como Menandro: "No compro". ¿Y qué haces entonces?

¡Cómo es posible! Me dejas sin palabras.

¡Cremes! Espera, espera. ¿Qué es lo que hace que la puerta de casa se abra con tanto estruendo?

Acto IV Escena I [Sóstrata, Cremo, Dida, Siro]

Sòstrata: [hablando con Dida]. Si no me equivoco, este anillo es el que me inquieta; con él fue expuesta mi hija.


Cremes [(habla con Sirus)]. ¿Qué significan esas palabras, Sirus?

Sòstrata. ¿Qué me dices? ¿No te parece que es así?

—Dida—dije—. Entonces, ¿así que me lo has enseñado para que realmente sepa que es él?

Sòstrata. La cuestión es que te lo hayas mirado con atención, dida.

Sostrata. Adelante, que pase; y si la joven ya se ha bañado, avísame. Mientras tanto, esperaré aquí a mi esposo. [(La nodriza entra en la casa.)]

Sirio [(en Cremes)]. Él te busca. Observa lo que quiere. No sé por qué está triste. Debe de haber una razón, y me asusta saber cuál.

¿Por qué? Seguro que, con grandes alardes, y por Hércules, me contará grandes minucias.

Sòstrata [(mirando a los otros dos)]. Hola, querido.

Sòstrata. En primer lugar, que no pienses, por favor, que me he atrevido a desobedecerte o a hacer algo en contra de tus deseos.

Crees. ¿Quieres que me lo crea, por increíble que parezca? Me lo creo.

Sirus [(fragmento)]. No sé qué me lleva a presagiar esta disculpa.

Sostrata. ¿Recuerdas cuando, estando yo embarazada, me insististe mucho en que, si tuviera una hija, no querías que la criáramos?

Créete. Ya sé lo que debías haber hecho: debías haberla criado.

Sirus [(fragmento)]. Así que resulta que ahora tengo otra amante y mi amo, otro problema.

Sóstrata. Nada de eso. Aquí había una vieja de Corinto, una mujer de bien, y se la entregué para que la abandonara.

¡Qué barbaridad! ¡Oh, Júpiter! ¿Cómo es posible que exista una cabeza tan descarada?

¡Ay de mí, qué he hecho!

¿Que si crees?

Sóstata. ¡Ay, Cremo, si te he ofendido, lo hice sin querer!

Créelo o no, lo sé con certeza: dices y haces todo sin pensarlo ni saberlo, y las equivocaciones que has cometido en este caso son innumerables. En primer lugar, si hubieras querido cumplir mis órdenes, debías haber matado a la criatura y no haber fingido su muerte con palabras, al mismo tiempo que le dabas esperanzas de vida. Pero dejemos eso a un lado: la lástima, el amor maternal... no tiene importancia. Lo que importa es si pensaste bien en lo que te proponías. Has abandonado por completo a tu hija en manos de esa vieja, exponiéndola al riesgo de que, por tu culpa, la prostituyeran o la vendieran. Debías haberte dicho a ti misma: “Me conformaré con todo mientras viva”. ¿Qué se puede hacer con personas que no comprenden lo que es el deber, la bondad o la justicia, y que no se guían por lo que es bueno o malo, útil o perjudicial, sino únicamente por lo que les agrada?

Sòstrata. ¡Ay, qué error cometí! Lo reconozco, me he rendido. Ahora solo te pido que, con la sabiduría y la indulgencia que dan los años, uses tu rectitud para disimular mi imprudencia.

Créeme. Está bien, te perdono este error, aunque tu condescendencia, Sóstrata, te está echando a perder. Pero, ¿a qué viene que me hayas venido a contar esta historia?

Sòstrata. Como todas las mujeres somos débiles y profundamente supersticiosas, cuando decidí abandonar a mi hija, me quité el anillo del dedo y ordené que lo pusieran junto a ella, para que, en caso de que muriera, al menos tuviera esta parte de nuestros bienes.

Créelo. Muy bien pensado: así has salvado su vida y, al mismo tiempo, la tuya.

Sostrata. Aquí está el anillo.

Sóstata. La joven que Baquis trajo consigo…

Sòstrata. ...cuando fue al baño me lo dio para que lo guardara. Al principio no le presté atención, pero cuando lo miré bien lo reconocí al instante y salí corriendo a buscarte.

¿Y bien? ¿Ahora qué sospechas, qué has descubierto de ella? ¿Te ha parecido algo extraño?

Sóstrata. No sé, pero pregúntale tú misma a quien lo tenga, a ver si se puede encontrar.

Sirius [(fragmento)]. Me han matado. Veo más esperanza de la que deseaba. Si es así, será nuestra.

¿Crees? ¿Sigue viva la anciana a quien se la diste?

¿Qué te dijo entonces?

Sòstrata. Hizo lo que le habían ordenado.

Cremes. Dime el nombre de la mujer, para buscarla.

Sirus [(fragmento)]. La misma. Me extrañaría que ella no se salvara y que yo no encontrara el perdón.

Créeme, Sostrata, ven a mi lado.

¡Qué solución tan inesperada! Me temía, Cremes, que no fueras a ser ahora tan despiadado como antes y que no quisieras encargarte de su crianza.

Anhelos. Muchas veces, el hombre no puede ser como le gustaría, porque las circunstancias no se lo permiten. Así están las cosas ahora, y es lo que deseo: una hija, pero antes, todo lo demás.

[Cremes y Sòstrata entran en su casa.]

Si no me equivoco, una desgracia está a punto de sucederme; mis fuerzas se verán comprometidas en una situación difícil, a menos que encuentre la manera de que el anciano no sepa que Baquis es amiga de su hijo. No puedo contar con que me dé dinero ni pretender engañarlo. Será un triunfo si logro salir de esta sin mayores problemas. Me irrita que me hayan arrebatado de la boca un bocado tan apetitoso. ¿Qué haré? ¿Cómo me las arreglaré? Tendré que empezar a planearlo todo de nuevo. No hay nada tan difícil que no se pueda solucionar con un poco de ingenio. [(Se lo piensa.)] ¿Quién sabe si así comenzó todo?... No le veo el sentido. ¿Quién sabe si así?... De todos modos, igual obtendré algo bueno. Creo que con esta estrategia... No, eso no puede funcionar. Al contrario, primero debo empezar por lo más importante. ¡Bien! Ya lo tengo claro. Espero, por todos los dioses, que hoy me devuelvan el dinero que se me había perdido.

Clinía [hablando sola]. Ya nada de grave puede sucederme a partir de ahora que me cause dolor: tan grande es la alegría que he encontrado. Desde ahora, me entrego a mi padre, y me propongo ser más sensato de lo que él desea.

Sirus [(a parte)]. No me equivocaba; a juzgar por lo que oigo decir, la han reconocido. [(Se acerca y le dice a Clínia)] Me alegro de que esto te haya complacido.

Clínia. ¡Oh, Sirus! ¿Lo has sentido? ¿Dices?

Sirus. Lo creo. Yo estaba allí.

Clinía. ¿A quién has oído decir que haya ocurrido algo parecido?

Clínia. Y así que los dioses me concedan lo que desee, no me alegro tanto por mí como por ella, porque sé que se merece todos los honores posibles.

Sirus. Así lo creo. Pero ahora, Clinia, ven conmigo, anda, sígueme. Porque todavía tenemos que poner a salvo las cosas de tu amigo, que si el viejo supiera ahora lo que ha hecho su amiga…

Clinia. Mi Antífila se casará conmigo.

Sirus. ¿Así es como vas a interrumpirme?

Clínia. ¿Qué quieres que haga? Sirus, estoy contento, ten paciencia.

Sirio. ¡Por Júpiter, que no puedo más!

Clinía. He logrado ser feliz como los dioses.

Sirus. Me parece que me esfuerzo en vano.

Sirus. Pero dentro de poco ya no podrás hacerlo.

Sirus. Te digo, Clinias, que debemos pensar en la situación de tu amigo y protegerlo. Porque si tú te marchas ahora y dejas aquí a Baquis, el anciano se dará cuenta enseguida de que es la amiga de Clitíforo. Pero, si te lo llevas contigo, esto no se descubrirá, como no se ha descubierto hasta ahora.

Clinía: Pero, Siro, no hay nada más contrario a mi matrimonio que eso. ¿Con qué cara me presentaré a mi padre? ¿Comprendes lo que te digo?

Clínia. ¿Qué le diré? ¿Qué excusa le pondré?

Sirus. No quiero que me digas mentiras; dile las cosas claras y sin rodeos.

Sirio. Eso es lo que quiero que digas: que amas a Antífila y que quieres casarte con ella; que la otra es amada por Clitifo.

Clínia [(con ironía)]. Lo que me pides es algo muy bueno, justo y fácil de hacer. Por supuesto, ¿quieres que le pida a mi padre que no le diga nada a tu antiguo amigo?

Sirus. Al contrario, que se lo cuente todo de principio a fin.

Clínia. Bueno, ¿es que no estás del todo bien? ¿Has bebido demasiado? Seguro que lo pierdes del todo. Porque dime, ¿cómo podrá protegerse de esa manera?

Sirius. Esta idea es la mejor de todas; por eso me siento orgulloso de mí mismo, de tener la astucia y la habilidad para engañar a ambos, diciendo la verdad: porque cuando vuestro padre le diga al nuestro que esta es la amiga de su hijo, él no se lo creerá.

Clínia. Sí, pero así me haces perder otra vez toda esperanza de conseguir un matrimonio, pues, mientras siga creyendo que tú eres mi amigo, no me dará su hija. Quizás, al ocuparte tanto de complacer a tu amo, te olvidas de mi futuro.

¡Maldito seas! ¿Qué crees que quiero, estarme una eternidad cubriendo eso? Si es solo por un día, mientras le quito la plata; y ya está: ni un instante más.

Clínia. ¿Con eso te conformas? Y dime, ¿qué pasará si tu padre lo descubre?

Sirus. ¿Qué pasaría si me comportara como los que dicen: “¿y si ahora el cielo se derrumbara”?

Clinía. Me aterra lo que tengo que hacer.

Sirus. ¿Tienes miedo? ¿Como si no estuvieras en mi poder para liberarte de todo lo que te atormenta cuando quieras, simplemente descubriendo la verdad?

Clínia. Pues bien, que traigan a Baquis.

Sirus. Ella misma sale a su encuentro.

Escena IV [Báquis, Clínica, Siro, Dromo, Frigia]

¡Por los dioses! Las promesas tan descaradas de Sirio me han traído hasta aquí, ¡lo juro por Pólux! Me ha ofrecido diez minas. Así que, si esta vez me vuelve a engañar, que no cuente conmigo, por mucho que me ruegue que vuelva. O, mejor dicho, que no se atreva a pensar que, una vez que le haya prometido que iré y haya fijado la hora, y que él, confiado, lo haya comunicado a Clítifo, quien estará esperando con el corazón en vilo, yo no me presentaré. ¡Que Sirio se lo pague caro!

Clínia [(una rama, un Sirus)]. Promesa muy adecuada para ti.

Sirus [(parte de una obra, de la Clínica)]. ¿Pero de verdad crees que está diciendo esto para hacernos reír? Lo hará, a menos que me dé miedo.

¡Qué silencio! Parece que duermen; ¡por todos los dioses, que les haré despertar! Frigia, amiga, ¿has notado la masía de Carí que nos mostraba aquel hombre?

[Literary text. Preserve register, tone, and style.]

Baquis. ...¿y qué hay más allá de esta propiedad, a la derecha?

Baquis. Ve corriendo: allí hay un soldado que está celebrando las fiestas de Dioniso.

Sirio [(parte)]. ¿Qué quiere hacer?

Baquis, dile que estoy aquí a regañadientes y que me tienen vigilado, pero que encontraré la forma de engañarlos y, de todos modos, iré.

Sirio [(acto)]. ¡Por Hércules, estoy perdido! [(aparte)]. Espera, espera, Baquis; ¿a dónde lo envías? ¡Dime! Haz que espere.

Baquis [(en Frigia)]. Vete. [(Frigia empieza a marcharse.)]

Sí, ya tengo el dinero listo.

¡Báquidos! Si es que no me marcho. [(Frígia da un paso atrás).]

Sirus. Enseguida te lo darán.

Besos. Como quieras. ¿Quieres que te bese?

Sirus. Pero, ¿sabes qué...?

Sirus. ...deberías volver a casa de Menedemo y llevar contigo a tu gente.

¿Qué, Baquis? ¿Qué maquinaciones, mala persona?

Sirio. ¿Yo? Voy a buscar la moneda que te tengo que dar.

¡Basta! ¿Es que crees que soy una mujer a la que puedes tomar a la ligera?

¿Así que, una vez allí, ya no tendré nada que ver contigo?

Sirus. No, no, te pagaré lo que te corresponde.

¡Vamos, Baquis! (Parece que se dirige a otro lugar).

Sirus. Síganme por aquí. ¡Eh, Dromo! [(Hace señas para que las mujeres lo sigan hasta la casa de Menedemo, esperando la llegada de Dromo.)]

Sirus: que todas las esclavas de Baquis pasen a tu casa, cuídalas bien.

Sirus: No me lo preguntes. Haz que se lleven sus cosas. El viejo se hará la ilusión de que, con la partida de estos, se quita de encima un gasto. Él no sabe que este pequeño ahorro le costará muy caro. Si estás vivo, Dromó, no sabes nada de lo que crees que sabes. [(Sirus se retira.)]

Dromo. Dirás que estoy mudo. [(Se marchan Baquis y su séquito, Clinias, Dromo y Frigia.)]

¡Por los dioses, qué pena me da la suerte de Menédemo y la desgracia que le ha tocado! ¡Tener que mantener a esa mujer con toda su comitiva! Sé que al principio no lo notará, pues tanto se alegraba de tener a su hijo cerca. Pero cuando vea que cada día se le van de las manos los gastos, sin que haya medida ni fin, deseará que su hijo vuelva a marcharse de casa. ¡Pero ahí viene Sirus!

Sirus [(fragmento)]. ¿Qué hago para no enfrentarme a ello?

Sirus: Hace rato que te busco.

Tonterías. Me parece que ya le has dicho alguna de estas al viejo.

Sirus. ¿De aquello de lo que estábamos hablando hace un momento? Dicho y hecho.

Cariño. No puedo resistirme a darte una caricia: acércate, Sirus, te daré algo bueno y agradable como recompensa por ello.

Sirus. ¡Ay, si supieras la sutil idea que se me ha ocurrido!

¡Tonterías! ¿De qué sirve presumir de haberlo conseguido como querías?

Sirus. ¡Por Júpiter, que no! Te digo la verdad.

Sirio. Clinia le ha dicho a Menedemo que esta Baquis es amiga de tu Clitifo, y que se la llevó con él para que no sospecharas nada.

Sirus. ¡Y aún así lo sabías! Escucha, pues, el resto de lo que te cuenta: dice que ha visto a tu hija, que su belleza le ha cautivado y que desea casarse con ella.

¿Crees? ¿Es esa la que acabamos de encontrar?

Sirio. La misma, y seguro que te hará pedírsela.

Crees. Pero, ¿por qué? Porque no entiendo nada de todo esto.

Sirus. ¡Qué poco delicado eres!

Sirus. Le darán dinero para la boda y para que tenga joyas y vestidos... ¿entiendes?

Crees que sí. Pero yo no se la doy ni se la prometo.

¿Cremaciones? ¿Por qué no? ¿Y me lo preguntas… a mí?

Sirus. Como quieras. No te estaba diciendo que se lo dijeras para siempre, sino que lo hicieses ver.

¡Dejad de una vez! La hipocresía no es lo mío. Que cada uno se preocupe de sus propios asuntos y que no me arrastre a sus problemas. ¿Yo, ¿prometer la mano de mi hija a un hombre al que no tengo intención de dársela?

Sirus. Se podría haber hecho con más cuidado. Y yo me había propuesto hacerlo, precisamente porque ahora me lo encomiendas tan seriamente.

Sirus. Además, Cremes, hago todo esto con la mejor de las intenciones.

Créelo. Y ahora más que nunca quiero que tú pongas fin a esto, pero de otra manera.

Sirio. Está bien. Busquemos otra salida. Pero, en cuanto a lo que te he dicho sobre la deuda que tu hija tiene con Baquis, hay que devolverle ese dinero de inmediato y no puedes poner excusas con eso de: "¿A mí qué? ¿Me lo dio a mí? ¿Fui yo quien se lo encargó? ¿Cómo iba a empeñar a mi hija sin mi consentimiento?". Es cierto lo que dicen, Cremes: "Una justicia excesiva suele ser la peor de las injusticias".

Sirus: Con razón tienes para quejarte, porque si a otros les parece bien, a ti no. Todos opinan que llevas una vida próspera y honesta.

Créeme. Yo mismo se los llevaré en seguida.

Sirio. No, es mejor que lo encomiendes a tu hijo.

Sirio. Es que le hemos ido sembrando la sospecha de esos amores.

Sirus. Así será más creíble cuando vea que él le da dinero, y a la vez yo me libraré más fácilmente de la mía. [(Clínia se acerca.)] Aquí está; venga, que saque el dinero.

¡Ay, Dios mío! Ya los quito. [Entra en su casa.]

Clitifo [(hablando solo, sin mirar a Sirus)]. No hay nada tan fácil que no resulte difícil cuando uno no lo hace con ganas. Hasta este simple paseo, que no me cansa en absoluto, me está agotando. Ahora no hay nada que me asuste más, pobre de mí, que tener que marcharme otra vez de aquí y que no me permitan acercarme a Baquis. [(Al ver a Sirus)]. ¡Que todos los dioses y diosas te maldigan, Sirus, por el lío en que te has metido! Siempre tienes que inventarte estas cosas para atormentarme.

Sirus. ¿Acaso no volverás a donde debías estar? ¡Qué desfachatez la que permites que yo sufra por tu culpa!

Clitifo. ¡Ojalá lo hubiera hecho, por Hércules, porque eso es lo que te merecías.

Sirus. ¿Me lo merezco? ¿De qué manera? Te aseguro que me alegra haberte escuchado decir eso antes de que te entregara el dinero que ya estaba a punto de darte.

Clitifo. ¿Qué quieres que te diga, pues? Te vas llevándote a mi amiga y ni siquiera me permites que la toque.

Sirus. Ya se me ha pasado el enfado. ¿Pero no sabes dónde está ahora tu Baquis?

Sirus: Tranquilo, pronto podrás cumplirle la promesa y entregarle el dinero que le ofreciste.

Clitifo. ¡Menudo lío! ¿De dónde los voy a sacar?

Clitíforo. ¿Acaso te diviertes a mi costa?

Sirus. Los hechos te lo demostrarán.

Clitifo. Verdaderamente soy un hombre afortunado. Te quiero mucho, Siro.

Sirus. Tu padre está a punto de salir. No te sorprendas por nada de lo que pueda pasar, ni te inquietes por saber por qué lo hace. Obedéceme. Haz lo que te ordene. Y habla poco.

Escena VII [Cremes, Clitifo, Sirus]

[Sale de su casa con el dinero]. ¿Dónde estará ahora Clítifo?

Sirus [(a Clitifo)]. Diles: “Aquí me tienes”.

¿Le has dicho a Sirus de qué se trata?

Sirus. Ya le he contado casi todo.

Créeme. Toma este dinero y llévaselo.

Sirus. Anda, ¿qué haces ahí parado, estúpido? ¿Por qué no los coges?

Sirio. Ven conmigo aquí, rápido. [(Dirigiéndose a Crema.)] Tú, mientras tanto, espéranos aquí, hasta que salgamos. No hay nada que nos retrase mucho. [(Clitifo y Sirio entran en la casa de Menedemo.)]

[Monólogo interior]. ¡Qué dolor! Ya llevo diez años pagando los gastos de mi hija. Ya he dado diez más para su educación, y otros dos que me pedirán en el futuro como dote. ¡Qué injustas y crueles son las costumbres que exigen tantas cosas! Ahora debo abandonar mis negocios para buscar a alguien que se encargue de los bienes que he ganado con tanto esfuerzo.


Menos mal [(hablando para sí mismo)]. Cuando comprendí, hijo mío, que volvías a ser como eras, pensé que iba a convertirme en el hombre más feliz del mundo.

Créeme [(por una vez)]. Que no me equivoco.

Menes. A ti te estaba buscando, Cremes. Sálvanos a mi hijo, a mí y a mi familia. ¿Cómo puedes hacerlo?

¡Créeme! ¡Dime! ¿Qué quieres que haga?

Menedemo. Hoy has encontrado a tu hija.

Menandro. Clínia quiere que se la des por esposa.

Créeme. Pero, dime, ¿qué clase de hombre eres?

¿Acaso no recuerdas que ya habíamos hablado de un engaño con el que intentarían arrebatarte el dinero?

Arden. Y eso es lo que está pasando.

Menédemo. ¿Qué dices, Cremes? ¿Me equivoqué? ¿Acaso ya se ha llevado a cabo? ¡Cuántas esperanzas perdidas! Pero, según dicen, esa mujer que está en casa es, en efecto, amiga de Clítifo.

¡Qué crees! Y tú te lo tragas todo. También dicen que tu hijo quiere casarse con mi hija, con la esperanza de que, una vez que les hayas prometido en matrimonio, les des dinero para comprar joyas, vestidos y todo lo demás que se necesita.

Menedemo. Así es; y él se los dará a la amiga.

Créelo. Está claro que se lo dará.

Menodemo. Así pues, me he alegrado en vano, ¡ay de mí! No obstante, prefiero cualquier cosa antes que perder a mi hijo. ¿Qué debo decirle para que responda, Cremes, de modo que no se dé cuenta de que ya sé lo que ha hecho y así no se lo tome a mal?

¿En serio? ¿De verdad? Ay, Menéndez, eres demasiado indulgente con él.

¡Vamos, Menéndemo! Ya que has empezado, déjame concluir lo que he empezado, Cremes.

Créeme. Di que me encontraste y que me hablaste de la boda.

¡Por Dios! Y yo me comprometo con todo, que me gusta como yerno, y hasta, si quieres, puedes decir también que le prometo la hija...

Menos mal. Así es como quería las cosas.

Créelo… porque muy pronto te lo pediré, y cuanto antes le des lo que deseas, mejor.

Crees. Estoy seguro de que, por cómo veo las cosas, pronto estarás hasta las narices de todo esto. Pero, sea como sea, si eres prudente, le darás el dinero poco a poco y con cautela.

Créeme. Entra y haz lo que tengas que hacer. Si necesitas algo, estaré en casa.

Menedemo. Está claro que querré hacerlo, pues te contaré todo lo que haga.

Acto V, Escena I [Menedemo, Cremes]

Menedemo [(sale de su casa)]. Ya sé que no soy precisamente un hombre sagaz ni astuto, pero en esto, debo reconocer que este Cremes, mi colaborador, consejero y guía, me supera. A mí me quedarían bien todos esos epítetos que se suelen aplicar a un necio: bruto, torpe, ignorante, simplón. Pero a él no se le pueden aplicar tales adjetivos: su estupidez los supera con creces.


Cremes [(sale de casa y se dirige a alguien dentro)]. ¡Vaya, mujer, basta ya de importunar a los dioses con tus repetidos agradecimientos por haber encontrado a tu hija, si es que crees que son como tú y te imaginas que no entenderán nada a menos que se lo repitas cien veces! [(Habla para sí mismo)]. Pero, mientras tanto, ¿por qué mi hijo pasa tanto tiempo con Sirus?

Menandro. ¿Quiénes son esos que tardan tanto, Cremes?

¡Cremes! ¡Hola, Menedem! ¿Ya has vuelto? ¿Le has dicho a Clínia lo que te dije? ¡Habla!

Menéas. Se ha vuelto alegre, como suelen estar los que están a punto de casarse.

¡Dios mío! Es que me han venido a la mente las travesuras de Sirus.

Crema. Incluso la faz de los hombres, el barro es capaz de modelar.

Menedemo. ¿Por qué dices eso? ¿Acaso no ves que el chico finge estar alegre?

Menudeo. A mí también se me había ocurrido lo mismo.

Menedém. Si supieras cómo están las cosas, lo considerarías de otra manera.

Créelo. Espere. Antes, sin embargo, quisiera saber cuánto has perdido. Porque, desde que le comunicaste a tu hijo la promesa que le hiciste de casarle con su hija, es evidente que Dromó ya te habrá hablado de inmediato sobre las necesidades que tiene la novia: vestidos, joyas, y sirvientes… y, por consiguiente, del dinero que le debes.

¿Te queman? ¿Ni siquiera a tu hijo?

Menedemo. Nada en absoluto, Cremes. Al contrario, lo único que hacía era insistir en que hoy se celebrara la boda.

—Cremes. No puedo creer lo que me dices. ¿Y mi Sirus? ¿A él tampoco le ha dicho nada?

Crees. No entiendo por qué.

—[Con ironía]— ¡Qué extraño! Tú, que lo sabes todo sobre las demás cosas. Pero parece que Sirus ha instruido tan bien a tu hijo que apenas se atrevía a insinuar que Baquis era amiga de Clinia.

Menedemo. No le doy importancia a los besos ni a los abrazos; para mí, no significan nada.

Cenizas. ¿Qué más pueden aparentar, entonces?

Menedemo. Escuchadme, pues. En mi casa, al fondo, hay una habitación. Han metido allí una cama y la han cubierto con una colcha.

Cremaron. Y después, ¿qué hicieron?

Menandro. Apenas lo dije, Clitifo ya había entrado.

Menedemo. Enseguida, Baquis le siguió.

Menedemo. Así que entraron, cerraron la puerta.

¡Qué barbaridad! ¿Clínia, te has dado cuenta de lo que están haciendo?

Menedem. ¿Por qué no? Estábamos juntos.

Me duele. Báquis es amiga de mi hijo. Me arrepiento, soy un hombre sin rumbo.

Me muero. Apenas tengo para vivir diez días más.

—¿Acaso te preocupa que tu hijo le preste ayuda a su amigo? —preguntó, con un tono que dejaba entrever cierta ironía.

Crees. No, sino porque así ayudas a tu amiga.

¿Lo dudas? ¿Crees que existe algún hombre lo suficientemente pequeño, o lo suficientemente complaciente, para soportar que su amiga...?

Menedemo. ¿Y por qué no? Para que me lo explique de forma más sencilla.

¡Qué vergüenza! Te merezco que te rías de mí. Ahora estoy furioso conmigo mismo. ¡Cuántas oportunidades se me han presentado para darme cuenta, si no fuera tan estúpido! ¡Las cosas que he visto! ¡Pobre de mí! Pero, estoy seguro de que me lo harán pagar, si es que sobrevivo, porque en cuanto…

Menedem. ¿Acaso no lo entiendes? ¿No te detienes a reflexionar? ¿Es que aún no te sirvo de ejemplo?

Crees. Me destrozo, la rabia me consume.

Menédemo. ¿Es posible que hables así? ¿Acaso no te da vergüenza aconsejar a los demás, mostrarles el camino correcto, y sin embargo, ser incapaz de aplicarlo tú mismo?

Menédes. Lo que me decías, que no hacía lo suficiente: que le hiciera darse cuenta de que tú eres su padre, que le diera valor para que te lo cuente todo. Que se te acerque y te lo pida, que no se te acerque, no sea que busque otro apoyo y te abandone.

¡Qué importa! ¡Que se vaya! Prefiero que se marche a donde le dé la gana antes que su libertinaje arruine a su padre y nos arrastre a todos a la miseria. Porque, si sigo yo financiando sus caprichos, Menedem, pronto tendré que volver a ponerme manos a la obra.

¡Qué líos te vas a montar con eso si no tienes cuidado! Acabarás de mal humor y, al final, lo perdonarás, pero sin que él te lo agradezca.

¡Créeme! ¡No te imaginas por lo que estoy pasando! / ¡Créeme, no sabes cómo sufro! / ¡De verdad, no tienes idea de cuánto estoy sufriendo!

Menedemo. Haz lo que quieras. Pero, ¿qué me dices de que tu hija va a casarse con mi hijo? Si no tienes pensado algo mejor…

Qué tonterías. Me caen bien el yerno y su familia.

Menedemo. ¿Qué le diré a mi hijo que me has dicho? ¿Por qué te callas?

¿En qué estás pensando [(parece que tienes la cabeza en otra parte)]? ¿Qué hora es?

Menédes. No temas que sea pequeño, que su tamaño no es lo que nos mueve.

Créeme. Había pensado que con dos talentos de oro tendríamos suficiente para asegurar nuestro futuro. Pero si quieres salvarme a mí, a mi hijo y a nuestra herencia, debes decirle que le cedo todos mis bienes como dote.

Créelo. Haz como que eso te deja perplejo y, al mismo tiempo, pregúntale por qué debería hacer eso.

Menedem. Es que yo, de verdad, no sé por qué lo haces.

Lo quemo. ¿Por qué lo hago? Para lacerarle el corazón, que ahora se deshace en deleites y en libertinajes; para que no sepa a dónde dirigirse.

Créeme. Déjame: por favor, permíteme que, en esta ocasión, actúe por mi cuenta.

Menéalo. Vamos, vamos. ¿No lo quieres así?

Quémalo. Mientras tu hijo se prepara para venir a buscar a su esposa. A mi hijo, como es costumbre con los hijos de familia, lo regañaré. Pero, Sirus…

¡Qué dices! ¿Yo? Si es cierto que viviré, lo dejaré tan bien arreglado, lo peinaré con tanto esmero que, mientras viva, no me olvidará; porque me quiere por su habilidad y por la satisfacción que le causa. [(Menendo se marcha)] No, que los dioses me castiguen, no me habría atrevido a hacerle a ninguna mujer, ni siquiera a una viuda, lo que me ha hecho a mí.

Escena II [Clitifo, Menedemo, Cremes, Siro]

Clitifo [(salen juntos con Menedemo)]. ¿Es posible, Menedemo, que en tan poco tiempo mi padre haya dejado de sentirme amor paternal? ¿Qué daño he causado? ¿Qué crimen tan grande he podido cometer, pobre de mí? Todos actúan de la misma manera.

Entiendo que te parezca muy doloroso y muy difícil, porque lo estás viviendo tú, pero no creas que a mí no me afecta, aunque no tenga más motivo que desearte sinceramente lo mejor.

Clitíforo. Me has dicho que aquí está mi padre.

Menedemo. [(Llegan ante las murallas de Cremes)]. Aquí lo tienes. [(Menedemo se retira)].

“¿De qué me acusas, Clitifo? Todo lo que he hecho ha sido por ti y por tus extravagancias. Cuando he visto que tu corazón se volvía complaciente, que dabas prioridad a los placeres presentes y que no pensabas en el futuro, tomé mis medidas para evitar que sufrieras carencias y para que no pudieras dilapidar tu patrimonio. Dado que, por tu culpa, no podía entregártelo a ti, que eras el heredero legítimo, me he acercado al pariente más cercano que tienes y le he confiado la tarea de administrarlo. Allí, Clitifo, siempre encontrarás un refugio para tus caprichos: allí tendrás ropa, comida y un techo bajo el cual resguardarte.”

Quémalo. Es mejor así que no dejar que Baquis se haga con el control de la herencia, si es que te vas a quedar con ella.

Sirus. Estoy muerto. ¡Cuántos problemas he causado sin saberlo, pobre de mí!

Créelo. Primero, tenga la bondad de aprender qué es la vida. Cuando lo sepa, si la vida no le agrada, que recurra a ese remedio.

¡Qué injusticia o qué locura es esta de hacer pagar al hijo por mis errores!

Créelo. Vete, vete. No te metas en eso. Nadie te acusa a ti, Sirus. No busques ni un intercesor, ni un altar que te proteja.

Créanme. No, no estoy enfadado con ninguno de ustedes [(dirigiéndose a Sirus)] ni con ninguno de ustedes [(dirigiéndose a su hijo)]. Tampoco ustedes deberían enfadarse por lo que yo haga. [(Se marcha.)]

Sirus. ¿Se habrá ido ya? ¡Qué bien! Yo que quería preguntarle algo...

Sirus: Ya toca ir a buscar mi comida. Después de todo, nos ha echado de casa. Sé que tú, mientras tanto, estás en casa de tu hermana.

Clitifo. ¡Ver cómo me veo reducido, Siro, al peligro de morir de hambre!

Mientras haya vida, habrá esperanza.

Claro que sí, no faltará.

Clitifo, ¿te sigues riendo aún en una situación tan grave, y no me ofreces ningún consejo ni ayuda?

Sirus. Al contrario: en eso estoy ahora, y también lo estuve antes, mientras hablaba tu padre, y por lo que yo puedo entender...

Sirio. …no tendré que buscarlo muy lejos.

Sirus: ya lo tengo claro: creo que no sois hijo de ellos.

Clitifo. ¿Y eso, Siro, no te encuentras bien?

Sirio. Te contaré lo que he estado pensando: juzga tú mismo. Mientras solo te tenían a ti, mientras no encontraban placer en nada más, te colmaban de atenciones y te daban todo lo que querías. Pero, desde que encontraron a la verdadera hija, han estado buscando una excusa para sacarte de casa.

Clitifo [(con tristeza)]. Tal vez.

Sirus. ¿De verdad crees que está enfadado contigo por esa falta?

Sirus. Y ahora, presta atención a otra cosa: todas las madres suelen proteger a sus hijos cuando estos cometen errores y los defienden de los maltratos del padre. Contigo no ocurre así.

Clitifo. Dices la verdad. Entonces, ¿qué debo hacer ahora, Siro?

Sirus. Deben tratar de comprobar por sí mismos esta sospecha: expongan claramente el caso. Si resulta ser falso, pronto sentirán compasión por ambos; pero si fuera cierto, sabrás de quién eres hijo.

Clitifo. Me das un buen consejo. Lo haré. [(Se va.)]

Sirio [(hablando solo)]. Se me ha ocurrido una idea. Cuanto más convencido esté de esta sospecha y cuanto menos esperanzas tenga, más fácil le resultará reconciliarse con su padre y aceptar las condiciones que éste imponga. Y no sé si se casará o no; pero, en todo caso, a Sirio no le agradará la idea. Pero, ¿qué es eso? El anciano sale; yo me voy. Después de todo lo que ha pasado, me sorprende que no me haya hecho detener de inmediato. Iré a casa de Menodemo. Él podrá interceder por mí, porque no me siento bienvenido en casa de mi padre. [(Entra en casa de Menodemo.)]

Sostrata: ¡Hombre, ten cuidado, o acabarás causando algún daño a tu hijo! Me sorprende, esposo mío, que se te haya ocurrido semejante idea.

¡Cremes! ¡Así que nunca dejarás de ser mujer? Nunca he buscado nada en esta vida que tú no te empeñes en oponerte, Sòstrata. Pero si te preguntara qué o por qué te opones, ni tú misma lo sabrías. ¿En qué te basas ahora con tanta seguridad, pequeña?

Créeme. No, prefiero decir que ya lo sabes a tener que empezar de nuevo con el mismo discurso.

Sostrata. ¡Oh, qué injusto eres al querer que me calle ante algo tan grave!

Créeme. Ya no lo quiero: habla; así, exactamente así, lo haré.

Sòstrata. ¿Acaso no ves cuántas desgracias causarás con eso? Él ya sospecha que es un hijo ilegítimo.

Sòstrata. Ya lo verás, esposo mío.

Créelo. Así que dile que lo es.

Sostrata. Ahora, por favor, dime eso a un enemigo. ¿Acaso confesaré que no es mi hijo?

Créelo. ¿Por qué no? ¿Acaso temes no saber convencerlo cuando lo desees, a que no deje de ser tu hijo?

Sóstata. ¿Por qué encontraron a la hija?

Créelo. No, sino porque hay una razón que supera lo creíble: porque, al tener costumbres tan similares, fácilmente le convencerás de que es de tu propia estirpe; porque es idéntico a ti; porque no tiene ningún defecto que tú no tengas también. En resumen, nadie más que tú podría haber dado a luz a un hijo como este. Pero ya viene él. ¡Qué porte tan serio! [(Irónicamente.)] Con solo verlo, se comprende todo sobre él.

Escena V. [Clítifo, Sóstrata, Cremes].

Clitifo. Si alguna vez hubo un tiempo, madre, en el que yo os complací y fuisteis mi madre por vuestra voluntad, os ruego que os lo recordéis y que ahora tengáis compasión de mi desgracia: pues no deseo ni pido nada más que que me digáis quiénes son mis padres.

Sóstara. Te ruego, hijo mío, que no te atormente la idea de que tienes otros padres.

¡Ay de mí! ¿Es eso lo que me pides? Por favor, no digas eso. ¿Acaso quieres que te quedemos mi esposo y yo, ciegos ante lo que haces, sabiendo que eres fruto nuestro? Y que sepas, si es que me aprecias, que no quiero oírte jamás volver a pronunciar palabras semejantes.

Créeme. Y ten cuidado, si es que me temes, de que sepa que tienes costumbres parecidas.

Créelo. Si quieres saberlo, te lo diré: eres un imbécil, un inútil que no hace nada bien, un glotón, un tragón, un despilfarrador: créelo y también cree que eres uno de nosotros.

Clitíforo. Esas no son palabras que le diría un padre.

¡Basta ya! Aunque fueras a salir de mi cabeza como dicen que salió Minerva de la de Júpiter, Clítifo, no lo soportaría por nada del mundo, ni aun que me humillaras con tus escandalosas acciones.

¡Por Dios! Que los dioses no lo permitan.

Créeme. No sé qué dirían los dioses; yo, en lo que me compete, no lo haría. Tú buscas lo que ya tienes, a tus padres, y no buscas aquello que te falta, la forma de complacer a tu padre y de mantener lo que él ganó con su trabajo. No me presentes ante mis ojos con falsedades... Me avergüenza pronunciar ante ti esa palabra. Tú, en cambio, ni siquiera te has inmutado al hacerlo.

Clitifo [(hablando solo)]. ¡Ay de mí! ¡Qué descontento estoy ahora conmigo mismo y qué vergüenza siento! No sé qué puedo hacer para calmarlo.

Escena VI [Menedemo, Cremes, Sóstrata, Clitífon]

Menedemo [(hablando solo)]. Sin embargo, Cremes trata al muchacho con demasiada dureza y demasiada crueldad. Salgo para intentar apaciguar la situación. Justo aquí los veo.

Cremes. Hola, Menedem. ¿Por qué no has hecho venir a mi hija y no le confirmas la dote que te he propuesto?

Sóst rata. Te ruego, esposo mío, que no lo hagas.

Clítifo [(avanza)]. Padre, te pido perdón.

Menedem. Perdónale, Cremes, déjate llevar.

¡Cremes! ¿Que yo, con gusto, les dé mis bienes a una Baquis? ¡De ninguna manera!

Menedem. Es que nosotros no se lo vamos a permitir.

Clitíforo. Si quieres que siga vivo, padre, perdóname.

Menedemo. Mira, Cremes, te lo ruego, no seas tan obstinado.

¡Qué barbaridad! Ya veo que no me dejarán terminar lo que he empezado.

Menedem. Haz lo que debes hacer.

Créanme. Yo haré eso, pero con una condición: que lo haga como considero que es justo.

Clitíforo. Padre, haré todo lo que me ordene, padre.

Sostrata. Deja eso en mis manos: lo haré.

Lo anhelo. Pero no recibo ni una sola palabra suya.

Clitíforo. ¡Estoy perdido!

Sostrata. ¿Qué te preocupa, Clítifo?

Menedemo. Al principio, casarse parece algo extraordinario, incluso un poco insensato, sobre todo cuando uno no sabe lo que es; pero cuando se ha probado, se descubre que no es nada especial.

Sostrata. Por los dioses, hijo mío, te daré una joven hermosa y de fácil conquista, una doncella de la que te enamorarás sin esfuerzo: es la hija de nuestro vecino, Fanócrates.

Clitifo. ¿Esa muchacha de pelo rojo, de ojos verdosos, de labios gruesos y nariz aguileña? No puedo, padre.

Créeme. Hola, observen con atención. Uno diría que sabe de lo que habla.

Sostrata. Te daré otra más.

Clitifo. No; si así es como he de casarme, ya estoy, más o menos, satisfecho con lo que deseo.

Crec que ahora sí puedo felicitarte, hijo mío.

Clitífo. La hija de Arconides.

Clitifo. Padre, aún falta algo.

Clitifo. Quiero que perdone a Siro por lo que ha hecho, por mi culpa.

Cantante. ¡Estén bien y aplaudan!