El Génesis. Los orígenes del mundo.

En el principio, Dios creó los cielos y la tierra. La tierra era un caos y un abismo, y las tinieblas cubrían la faz del abismo. El espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas. Entonces dijo Dios: “¡Que haya luz!”. Y hubo luz. Y vio Dios que la luz era buena. Y separó Dios la luz de las tinieblas. Y Dios llamó a la luz “día” y a las tinieblas “noche”. Y fue la tarde y fue la mañana, el primer día.

Entonces dijo Dios: “Haya un firmamento en medio de las aguas que separe las aguas de las aguas”. Y así hizo Dios: creó el firmamento y separó las aguas que estaban debajo del firmamento de las que estaban arriba. Y Dios lo llamó cielo. Y fue la tarde y fue la mañana, el segundo día.

Y dijo Dios: Que se junten las aguas bajo el cielo, y que aparezca la tierra seca. Y fue así. Y llamó Dios a la tierra seca, Tierra, y a la reunión de las aguas, Mar. Y vio Dios que era bueno. Y dijo Dios: Que produzca la tierra hierba, plantas que den semilla, y árboles frutales que den fruto, cada uno según su especie, que produzcan semilla sobre la tierra. Y fue así. Y produjo la tierra hierba, plantas que dan semilla, cada una según su especie, y árboles que dan fruto y producen semilla, cada uno según su especie. Y vio Dios que era bueno. Y fue el atardecer y la mañana, el tercer día.

Y dijo Dios: “Que haya luminarios en la bóveda del cielo para separar el día de la noche, y que sirvan de señales para las estaciones, los días y los años, y que iluminen la bóveda del cielo para dar luz a la tierra”. Y así fue. Entonces Dios hizo los dos grandes luminarios: el más grande para que dominara el día, y el más pequeño para que dominara la noche, así como las estrellas. Los puso Dios en la bóveda del cielo para dar luz a la tierra, para que dominaran el día y la noche, para separar la luz de la oscuridad. Y Dios vio que todo era bueno. Y fue la tarde y luego la mañana, el cuarto día.

Y dijo Dios: “Que las aguas estén llenas de seres vivientes, de peces, y que vuelen aves por la faz de la tierra, sobre la inmensidad del cielo. Y Dios creó las grandes criaturas marinas y toda criatura viviente que se mueve en las aguas, según su especie, y toda ave voladora, según su especie. Y vio Dios que era bueno. Y Dios los bendijo, diciendo: “Creced y multiplicaos, llenad las aguas del mar, y que las aves se multipliquen sobre la tierra. Y fue la tarde y fue la mañana: fue el quinto día.

Y dijo Dios: «Que la tierra dé vida a todo tipo de criaturas: bestias, reptiles y animales salvajes, cada uno según su especie». Y así fue. Y Dios creó los animales salvajes según su especie, el ganado según su especie y todo tipo de reptiles que se mueven sobre la tierra, cada uno según su especie. Y Dios vio que todo era bueno. Y Dios dijo: «Hagamos ahora un ser humano a nuestra imagen, que se parezca a nosotros, y que tenga poder sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todos los animales salvajes y sobre toda la tierra, y sobre todo ser vivo que se arrastra por la tierra». Y Dios creó al ser humano a su imagen, a imagen de Dios lo creó, lo creó hombre y mujer. Y Dios los bendijo y les dijo: «Crezcan y multiplíquense, y llénense de hijos, y gobiernen sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo animal que se mueve sobre la tierra». Y Dios dijo: «Aquí les doy todas las plantas que producen semillas y todos los árboles que dan frutos con semillas, para que les sirvan de alimento a ustedes y a todos los animales de la tierra, a todas las aves del cielo y a todo ser vivo que se mueve sobre la tierra». Y así fue. Y Dios vio todo lo que había creado, y constató que todo era muy bueno. Y fue el atardecer y fue el amanecer: el sexto día.

Así fueron terminados el cielo y la tierra y todo lo que en ellos había. Y al séptimo día, Dios terminó la obra que había hecho, y descansó en el séptimo día de toda la obra que había realizado. Y por ello, Dios bendijo el séptimo día y lo santificó, porque en él descansó de toda su obra que, para llevarla a cabo, Dios había creado.

El Paraíso Terrenal. Así se relata la creación del cielo y de la tierra.

Entonces, el Señor Dios formó la tierra y los cielos, y aún no había brotado planta alguna del campo, ni había germinado hierba alguna, porque el Señor Dios no había hecho llover sobre la tierra y no había hombre que labrara la tierra. Pero un vapor subía de la tierra y regaba toda su superficie. Entonces, el Señor Dios formó al hombre del polvo de la tierra, e insufló en sus narices el aliento de la vida, y el hombre se convirtió en un ser viviente. Y plantó el Señor Dios un huerto en Edén, al oriente, y puso allí al hombre que había creado. El Señor Dios hizo brotar de la tierra todo tipo de árboles, bellos a la vista y deliciosos al paladar, y en medio del huerto puso el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal. Un río salía de Edén para regar el huerto, y luego se dividía en cuatro brazos. El nombre del primero era Pisón; este circundaba toda la tierra de Havilá, donde se encuentran el oro, el oro de esa tierra es de gran calidad, y allí se halla el bdelio y la piedra de ónix. El nombre del segundo río es Guión, y este rodea toda la tierra de Cus. El nombre del tercer río es Tigris, que fluye al este de Asiria. Y el cuarto río es el Éufrates.

Así pues, tomó el Señor Dios al hombre y lo puso en el huerto del Edén, para que lo labrara y lo guardara. Y el Señor Dios le dio este mandato: —De todos los árboles del huerto podrás comer; pero del árbol de la ciencia del bien y del mal, no comerás; porque el día que de él comieres, morirás.

Y dijo el Señor Dios: No es bueno que el hombre esté solo; le haré una ayuda idónea. Y formó el Señor Dios de la tierra todos los animales del campo y todas las aves del cielo, y los trajo al hombre para que viera cómo los llamaría. Y a cada ser viviente que el hombre llamara por su nombre, ese fue su nombre. Y el hombre dio nombre a todas las bestias del campo y a todas las aves del cielo, y a todo animal del campo. Pero al hombre no se le encontró una ayuda idónea. Entonces el Señor Dios hizo que cayera un sueño sobre el hombre, y, estando dormido, tomó una de sus costillas y cerró la carne donde había tomado la costilla. Y de la costilla que había tomado del hombre, formó el Señor Dios la mujer, y la llevó al hombre. Y dijo el hombre:

Ahora, esto es hueso de mis huesos y carne de mi carne. A esta, pues, se la llamará mujer, porque del hombre fue tomada.

Y por eso el hombre deja a su padre y a su madre y se une a su mujer, y los dos se convierten en una sola carne.

La caída. Ambos estaban desnudos, Adán y su mujer, y no sentían vergüenza. Pero la serpiente era más astuta que todos los animales del campo que había creado el Señor Dios, y le dijo a la mujer: —¿Es cierto lo que os ha dicho Dios: que no podéis comer del fruto de ningún árbol del paraíso?

—Del fruto de los árboles del Paraíso comemos, respondió la mujer a la serpiente; pero del fruto del árbol que está en medio del Paraíso, Dios nos ha dicho: No comeréis de él ni lo tocaréis, pues moriréis.

Y le dijo la serpiente a la mujer: —¿Es que vais a morir? ¡No, eso no es verdad! Dios sabe que el día en que comáis de ese árbol, se os abrirán los ojos y llegaréis a ser como Dios, conociendo el bien y el mal.

Entonces, la mujer, al ver lo apetitoso que era el árbol y cómo daba gusto a la vista, y cómo era el árbol, digno de ser deseado, tomó de su fruto y comió. Y le dio también a su compañero, que estaba con ella, y él comió. En ese momento, a ambos se les abrieron los ojos y se dieron cuenta de que estaban desnudos; así que, tomando hojas de higuera, se cubrieron.

Y oyeron el rumor de Yavé Dios, que iba por el Paraíso al atardecer. Y ellos, el hombre y su mujer, se escondieron del rostro de Yavé Dios, en el interior del huerto, entre los árboles. Pero Yavé Dios llamó al hombre y le dijo: —¿Dónde estás? Él respondió: —Tu rumor he oído en el Paraíso, y temí, pues estoy desnudo y me he escondido. —¿Y quién te ha revelado que estás desnudo?—dijo—¿Acaso has comido del árbol del que te había prohibido comer? El hombre respondió: —La mujer que me diste por compañera, ella me dio del árbol y comí. Yavé Dios dijo entonces a la mujer: —¿Qué has hecho? Ella respondió: —La serpiente me engañó y comí.

Entonces dijo el Señor Dios a la serpiente: —Por haber hecho esto:

Y maldeciré entre todas las bestias y entre todos los animales del campo. Con el vientre postrado andarás, y comerás polvo todos los días de tu vida. Pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu descendencia y la suya; él te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el talón.

—Multiplicaré mucho tus trabajos y tus aflicciones, y con dolor darás a luz hijos; tu esposo será tu pasión, y él te dominará.

—Le dije al hombre: —¿Por qué has escuchado la voz de la mujer y has comido del árbol del que te había ordenado que no comieras?

¡Maldita sea la tierra por tu culpa! Con fatiga la cultivarás y de ella comerás todos los días de tu vida. Espinas y cardos brotarán para ti, y las hierbas del campo serán tu alimento. Con el sudor de tu frente comerás tu pan, hasta que vuelvas a la tierra de donde fuiste tomado, pues polvo eres y al polvo volverás.

Y el hombre le puso de nombre a su mujer: Eva, porque ella ha de ser la madre de todos los seres vivientes.

Entonces el Señor Dios hizo prendas de piel para Adán y su mujer, y los vistió. Y dijo el Señor Dios: «¡Mira! El hombre se ha vuelto como uno de nosotros, conocedor del bien y del mal. Ahora, pues, que no alargue su mano y tome también del árbol de la vida, y coma, y viva para siempre...». Por tanto, el Señor Dios lo expulsó del huerto del Edén, de la tierra de donde lo había tomado. Y colocó al oriente del huerto del Edén a los querubines y una espada llameante que se movía, para guardar el camino al árbol de la vida.

Caín y Abel. Adán conoció a su mujer, Eva, quien concibió y dio a luz a Caín. —¡He dado a luz a un hombre por gracia de Yavé! —dijo. Y volvió a dar a luz: un hermano suyo, Abel. Abel era pastor de ganado y Caín cultivaba la tierra. Y sucedió, al cabo de un tiempo, que Caín ofreció a Yavé una ofrenda con los frutos de la tierra. Y Abel también ofreció, de las primicias de su ganado, las mejores partes.

Y el Señor miró con favor a Abel y a su ofrenda, pero no miró con favor a Caín ni a su ofrenda. Entonces se llenó de gran ira Caín, y su semblante se demudó.

Y el Señor le dijo: —¿Por qué te enojas y por qué pones cara sombría? ¿Acaso no ves que, si haces el bien, levantas el ánimo, y si haces el mal, te consume? El pecado acecha, ansía poseerte, pero tú lo dominarás.

Caín, sin embargo, se llenó de ira contra su hermano Abel. Un día, mientras estaban ambos en el campo, Caín se abalanzó sobre su hermano Abel y lo mató.

—¿Dónde está tu hermano Abel? —le preguntó Yahvé a Caín.

—No lo sé. ¿Acaso soy yo el guardián de mi hermano?

—¿Qué has hecho?—dice—. ¡La sangre de tu hermano clama desde la tierra hasta mí! Por eso, maldito seas de la tierra que has abierto para recibir la sangre de tu hermano de tu mano. Cuando trabajes la tierra, no te dará sus frutos. Vagabundo y errante serás en el mundo.

—Mi pecado es demasiado grande para ser perdonado —le dijo Caín a Dios—. Seré desterrado de tu presencia y vagaré por la tierra como un errante. Y cualquiera que me encuentre muerto, que no tenga piedad de mí.

Y Yahvé le respondió: —Aquel que mate a Caín, será vengado siete veces.

Y puso el Señor a Caín una señal, para que aquel que lo encontrara no lo matase. Y salió Caín de la presencia del Señor, y fue a vivir a la tierra de Nod, al este de Edén.

Caín se unió a su mujer, quien concibió y dio a luz a Enoc. Él construyó una ciudad y la llamó con el nombre de su hijo, Enoc. A Enoc le nació Irad. Irad engendró a Maviael, y Maviael engendró a Matusael, y Matusael engendró a Lamec. Lamec tomó para sí a dos mujeres: una se llamaba Ada y la otra, Sel·la. Ada dio a luz a Jabel, quien fue el padre de los que viven en tiendas y crían ganado. Y el nombre de su hermano era Jubal, quien fue el padre de todos los que tocan el arpa y la flauta. Sel·la también dio a luz a Tubal-Caín, forjador de toda clase de utensilios de cobre y hierro. (y la hermana de Tubal-Caín se llamaba Noema). Entonces Lamec habló a sus mujeres:

—Ada y Sela, oíd mi voz. Mujeres de Lamec, escuchad mis palabras: si un hombre me hiere, yo lo mataré; si un joven me hace daño, yo lo destruiré. ¿Creéis que Caín será vengado siete veces? Pues yo, Lamec, lo seré setenta y siete.

Y conoció a Adán a su mujer, la cual tuvo un hijo y le puso por nombre Set. —Dios me ha dado —dijo ella— otra descendencia por Abel, ya que Caín lo mató. A Set también le nació un hijo, al que llamó Enós. Entonces empezaron a invocar el nombre del Señor.

Los hijos de Dios. Este es el libro de la genealogía de Adán.

El día que Dios creó a Adán, lo hizo a imagen de Dios. Y creó al hombre y a la mujer, y los bendijo. Y el día que los creó, los llamó Adán.

Y vivió Adán 130 años, e hizo un hijo a su imagen, según su semejanza; y llamó su nombre Set. Y todos los días de la vida de Adán, después de que hubo engendrado a Set, fueron 800 años; y tuvo hijos e hijas. Y todos los días que vivió Adán fueron 930 años, y murió.

Set vivió 105 años y engendró a Enós. Después de haber engendrado a Enós, Set vivió 807 años más, y tuvo hijos e hijas. Todos los días de vida de Set fueron 912 años, y murió.

I Enós vivió noventa años y engendró a Caínán. Después de que Enós engendró a Caínán, vivió ochenta y cinco años más, y tuvo otros hijos e hijas. Todos los días de la vida de Enós fueron novecientos cinco años, y murió.

Caínán vivió setenta años y engendró a Malaleel. Y vivió Caínán, después de engendrar a Malaleel, ochenta y cuarenta años más, e engendró hijos e hijas. Todos los días de la vida de Caínán fueron novecientos diez años, y murió.

Malael vivió sesenta y cinco años y engendró a Jared. Y Malael vivió ochenta y treinta años después de haber engendrado a Jared, e hizo también hijos e hijas. Y todos los días de la vida de Malael fueron ochocientos noventa y cinco años, y murió.

Y vivió Jared ciento sesenta y dos años, e engendró a Enoc. Y vivió Jared, después de haber engendrado a Enoc, ochenta años, y engendró hijos e hijas. Y fueron todos los días de la vida de Jared novecientos sesenta y dos años, y murió.

Enoc vivió sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén. Y caminó Enoc con Dios; y después de haber engendrado a Matusalén, vivió trescientos años, y tuvo hijos e hijas. Y fueron todos los días de Enoc trescientos sesenta y cinco años. Y caminó Enoc con Dios; y ya no estuvo, porque lo llevó Dios.

Matusalén vivió 187 años y engendró a Lamec. Y vivió Matusalén, después de haberle engendrado, otros 782 años, y tuvo hijos e hijas. Todos los días de Matusalén fueron 969 años, y murió.

Lamec vivió 182 años y engendró un hijo, al que llamó Noé, diciendo: “Éste nos dará alivio en nuestro trabajo y en la fatiga de nuestras manos en la tierra que ha maldecido el Señor”. Y Lamec vivió, después de que le naciera Noé, 595 años más, y tuvo hijos e hijas. Todos los días de la vida de Lamec sumaron 777 años, y murió. Noé tenía 500 años cuando engendró a Sem, Cam y Jafet.

La corrupción. Y esto sucedió cuando comenzó a multiplicarse el hombre sobre la faz de la tierra y les nacieron hijas. Y los hijos de Dios, viendo que las hijas de los hombres eran hermosas, tomaron por esposas a todas las que les agradaron. Entonces dijo el Señor: “No permanecerá para siempre mi espíritu en el hombre, pues él es carne, y sus días serán sólo ciento veinte años”.

Los Nefilim estaban en la tierra en aquellos días —y también después— porque los hijos de Dios se unieron a las hijas de los hombres, y ellas les dieron a luz; aquellos eran los héroes de la antigüedad, hombres de renombre. Y viendo el Señor que la maldad del hombre en la tierra era grande y que todos los pensamientos de su corazón eran malos sin cesar, se arrepintió el Señor de haber hecho al hombre en la tierra. Y sintiéndose aflijido en su corazón, dijo el Señor: “Exterminaré de la faz de la tierra todo ser que he creado, desde el hombre hasta el ganado, desde la criatura rastrera hasta la ave de los cielos, porque me arrepiento de haberlos hecho”. Pero Noé halló gracia ante los ojos del Señor.

Y estos son los hechos de Noé: Noé era hombre justo, perfecto en su tiempo, e andaba con Dios. Y engendró Noé tres hijos: Sem, Cam y Jafet. Y la tierra se había corrompido ante Dios, y la tierra se llenó de maldad. Y vio Dios la tierra, y he aquí que se había corrompido; porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra. Y dijo Dios a Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí; pues la tierra está llena de violencia por ellos; y he aquí, yo los destruiré también con la tierra. Hazte, pues, una arca de madera de gofer; harás en la arca compartimentos, y la cubrirás por dentro y por fuera con brea. Y así harás la arca: de trescientos codos será su longitud, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos su altura. Le harás una ventana a la arca, y a un codo de arriba le pondrás una claraboya. Harás la puerta en el lado de la arca, y le harás tres pisos: un piso abajo, un piso medio y un piso arriba.

Y yo, pues, haré venir el diluvio, aguas sobre la tierra, que perecerá toda carne que tenga aliento de vida debajo del cielo. Todo lo que hay en la tierra desaparecerá. Pero con vosotros estableceré mi pacto, y entraréis en el arca, vosotros, vuestros hijos, vuestra mujer y las mujeres de vuestros hijos con vosotros. Y de todos los animales, haréis entrar en el arca, para que vivan con vosotros, un macho y una hembra de cada especie; de las aves, según su especie, y de las bestias, según su especie, y de todo reptil de la tierra, según su especie. De todo ello entrará con vosotros un macho y una hembra, para que conserven la vida. Y tú, pues, te proveerás de todo alimento que se come, y lo acumularás contigo, para que sirva de sustento a ti y a ellos. Y Noé hizo así; todo lo que le había mandado Dios, lo hizo tal cual.

El Diluvio

Y le dijo Yahvé a Noé: —Entra en el arca, tú y toda tu familia, porque te he visto justo ante mí en esta generación. De todas las bestias puras tomarás siete parejas, macho y hembra; y de las bestias que no son puras, tomarás dos parejas, macho y hembra. Así también, de las aves del cielo, tomarás siete parejas, macho y hembra, para que se multipliquen y cubran toda la faz de la tierra. Porque dentro de siete días, haré llover sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches; y destruiré toda sustancia que he creado sobre la faz de la tierra.

Hizo Noé todo lo que le mandó el Señor. Tenía entonces Noé 600 años. Y vino el diluvio, aguas sobre la tierra. Y entró Noé en el arca con sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos, delante del diluvio. Y entró con Noé en el arca, de toda bestia pura y de toda bestia inmunda, de aves y de todo lo que se arrastra sobre la tierra, por parejas, macho y hembra, tal como le había mandado Dios. Y sucedió que, después de siete días, las aguas del diluvio comenzaron a extenderse sobre la tierra. Al sexto año de la vida de Noé, en el segundo mes, a los diecisiete del mes:

Todos los dioses del gran abismo fueron derribados y las cascadas del cielo se abrieron.

La lluvia duró cuarenta días y cuarenta noches sobre la tierra. Y aquel día, Noé, Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, junto con la esposa de Noé y las tres esposas de sus hijos, entraron en el arca. Con ellos, entraron también animales de todo linaje, de toda especie de bestias y de todo ser viviente que se mueve sobre la tierra y de toda ave según su especie. De toda carne que tenía aliento de vida entraron en el arca dos de cada especie, un macho y una hembra, como Dios le había mandado. Después, el Señor cerró la puerta tras ellos. Y el diluvio duró cuarenta días sobre la tierra. Las aguas crecieron, elevando el arca, y esta se levantó sobre la tierra. Las aguas siguieron creciendo y sobrepasaron con creces la tierra, y el arca flotaba sobre las aguas. Las aguas crecieron tanto que cubrieron todas las montañas más altas que se alzaban bajo los cielos, elevándose quince codos por encima de ellas. Toda carne que se movía sobre la tierra, aves, bestias, animales y todo ser viviente, todos los seres que respiraban aliento de vida en la tierra, perecieron. Todo ser que existía sobre la faz de la tierra fue destruido. Solo Noé y aquellos que estaban con él en el arca sobrevivieron. Las aguas permanecieron sobre la tierra durante ciento cincuenta días.

El brote de olivo hizo recordar a Dios a Noé y a todos los animales y a todas las bestias que estaban con él en el arca. Y Dios envió un viento sobre la tierra, y las aguas se retiraron. Y se cerraron las fuentes del abismo y las compuertas del cielo.

Desde el cielo cesó la lluvia, y poco a poco se retiraron las aguas de la tierra. A los ciento cincuenta días, las aguas comenzaron a disminuir. Así, en el séptimo mes, el día diecisiete del mes, la arca se posó sobre las cumbres del monte Ararat. Las aguas fueron disminuyendo, disminuyendo, hasta que llegó el décimo mes. Y en el décimo mes, el primer día del mes, aparecieron las cumbres de los montes.

Y sucedió que, pasados cuarenta días, Noé abrió la ventana del arca que había construido y soltó un cuervo, que voló de aquí para allá hasta que las aguas retrocedieron de la superficie de la tierra. Esperó otros siete días y soltó una paloma desde el interior del arca, para ver si las aguas habían disminuido ya en la superficie de la tierra. Pero la paloma, al no encontrar dónde posar los pies, regresó al arca, pues todavía había agua por todas partes, cubriendo la superficie de la tierra. Noé extendió la mano, la tomó y la introdujo de nuevo en el arca. Esperó otros siete días y soltó la paloma una vez más desde el interior del arca. Y al regresar, la paloma traía en el pico una tierna rama de olivo. Entonces Noé supo que las aguas habían disminuido en la superficie de la tierra. Pero esperó otros siete días y soltó la paloma; esta vez, ya no regresó. Y así, en el año 601, en el primer mes, el día 1 del mes, las aguas comenzaron a desaparecer de la superficie de la tierra. Entonces Noé retiró el techo del arca, miró a su alrededor y vio que la superficie de la tierra estaba seca.

Y al segundo mes, día veintisiete del mes, cuando la tierra estaba ya seca, habló Dios a Noé, diciendo: —Sal de la arca, tú y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos contigo. Todos los animales que están contigo, de toda carne: aves y bestias y toda criatura que se arrastra sobre la tierra, sácalos contigo, para que se extiendan sobre la tierra, y crezcan, y se multipliquen sobre la tierra.

Noé salió, junto con sus hijos, su esposa y las esposas de sus hijos. Todas las bestias, todos los reptiles y todas las aves, e igualmente todo ser viviente que se arrastra sobre la tierra, según su especie, salieron del arca.

Noé edificó un altar al Señor y tomó de todos los animales limpios y de todas las aves limpias, y ofreció una ofrenda en el altar. Y el Señor olió el agradable aroma, y dijo en su corazón: “Nunca más volveré a maldecir la tierra por causa del hombre, pues la intención del corazón del hombre es mala desde su juventud. No volveré a destruir a todo ser vivo como hice esta vez, mientras la tierra permanezca, habrá siembra y siega, frío y calor, verano e invierno, noche y día, y no cesarán”.

Y Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo: “Creced y multiplicaos y llenad la tierra. Que todo animal de la tierra, todo pájaro del cielo y todo ser viviente que se mueve en la tierra y todo pez del mar, estén bajo vuestro poder. Que todo animal y toda criatura viviente os sirvan de alimento. Como les doy toda la hierba verde, así os doy también todo animal. Pero una sola cosa os prohíbo: no comeréis carne con su vida, es decir, con su sangre. Y la sangre, que es la vida, la os exigiré a vosotros, y a todos los animales la exigiré. De todo hombre, de su hermano, exigiré que responda por la vida del hombre.”

Quien sangre ajena derrame, con su propia sangre será derramado.

Que a imagen de Dios hizo él al hombre.

Vosotros, pues, creced y multiplicad; extendéos por la tierra y dominadla.

Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo: —He aquí, yo establezco mi pacto con vosotros y con vuestra descendencia después de vosotros y con toda criatura viviente que esté con vosotros: con las aves, con las bestias y con todo animal de la tierra que esté con vosotros, con todos los que salieron del arca, y con toda criatura viviente de la tierra. Yo estableceré mi pacto con vosotros, y no volverá a haber un diluvio que destruya toda carne. Nunca más habrá un diluvio que destruya la tierra. Y éste es el signo del pacto que yo hago entre mí y vosotros y toda criatura viviente que esté con vosotros, para todas las generaciones venideras: Yo pondré mi arco en las nubes. Él será el signo del pacto entre mí y entre la tierra. Y acontecerá que, cuando yo envuelva la tierra con nubes, el arco aparecerá en las nubes. Entonces me acordaré del pacto que he hecho entre mí y vosotros y con toda criatura viviente, con toda carne; y las aguas no volverán a ser un diluvio para destruir toda carne. Aparecerá mi arco en las nubes, y yo lo veré y me acordaré del pacto eterno entre Dios y toda criatura viviente, con toda carne, que está sobre la tierra. Esto, repitió Dios a Noé, es el signo del pacto que hago entre mí y tú y con toda criatura viviente que está sobre la tierra.

Maldición de Canaán. Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. (Cam es el padre de Canaán). Estos tres son los hijos de Noé y de ellos se dispersó toda la tierra.

Noé, cuando empezó a labrar la tierra, plantó una viña y, bebiendo del vino que produjo, se emborrachó y se quedó desnudo en medio de su tienda. Cam, el padre de Canaán, vio la desnudez de su padre y salió a contárselo a sus hermanos. Pero Sem y Jafet tomaron un manto, lo extendieron sobre sus hombros y, caminando de espaldas, cubrieron la desnudez de su padre. Así, sin volverse, no pudieron ver la desnudez de su padre. Cuando Noé se despertó del vino y supo lo que había hecho su hijo menor, dijo:

—¡Maldito sea Canaán! Será esclavo de sus hermanos y sus descendientes, esclavo de sus descendientes.

—Bendito sea Yavé, Dios de Sem, y que Canaán sea su siervo. Que Dios extienda sus favores a Jafet, para que habite en las tiendas de Sem. Y Canaán será su siervo.

Noé vivió después del diluvio trescientos cincuenta años. Y todos los días de Noé fueron novecientos cincuenta años, y murió.

Los descendientes de Noé. Estos son los descendientes de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet; de ellos surgieron las naciones que poblaron la tierra después del diluvio.

Hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras. Hijos de Gomer: Asenez, Rifat y Togarma. Hijos de Javán: Elisa, Taras, Quitim y Dodanim. De ellos se poblaron las islas de las naciones. Estos son los hijos de Jafet en sus tierras, cada uno según su lengua; en sus naciones, cada uno según su linaje.

Hijos de Cam: Cus, Mísraim, Put y Canaán. Hijos de Cus: Saba, Hevila, Sabotá, Regmá y Sabteca. Hijos de Regmá: Saba y Dadán.

Nimrod engendró a Cus. Él fue el primero en ser poderoso en la tierra. Fue un valiente cazador ante el Señor. Por eso se decía: “Nimrod fue un valiente cazador ante el Señor”. El principio de su reino fueron Babel, Arac, Acad y Calán, en la tierra de Senaar. Desde esa tierra se extendió hasta Asiria, donde fundó Nínive, Recobot-Ir, Calá y Resén, entre Nínive y Calá. Esta fue la gran ciudad.

Misraim engendró a los luditas, a los anamitas, a los laabitas, a los neftuhitas, a los patrusitas, a los casluitas —de los cuales descendieron los filisteos— y a los caftoritas. Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, y a los jebuseos, y a los amorreos, y a los gergeseos, y a los eveos, y a los araceos, y a los sineos, y a los aradeos, y a los samareos, y a los amateos.

Y después de que los pueblos de los cananeos fueron derrotados, el territorio de Canaán se extendió desde Sidón, pasando por Gerara, hasta Gaza; desde allí, hasta Sodoma y Gomorra, y hasta Adama y Zeboím, hasta Lesa.

Así son los descendientes de Cam, divididos en familias y pueblos, cada uno con su lengua y su territorio.

Sem, el padre de todos los hijos de Eber, hermano mayor de Jafet, también tuvo descendencia.

Hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. De Aram nacieron Us, Hul, Geter y Mes. Arfaxad engendró a Salé y Salé engendró a Heber. A Heber le nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Faleg, pues en sus días se repartió la tierra. El nombre de su hermano fue Jectán. Jectán engendró a Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré, Aduram, Uzal, Decla, Ebal, Abimael, Sabá, Ofir, Hevilá y Jobab. Todos estos son los hijos de Jectán. Y sus moradas se extendían desde Mesa hasta Sefar, hacia el oriente, en las montañas.

Así eran los hijos de Sem, según sus familias, según sus lenguas, en sus tierras y en sus naciones.

Estos son los linajes de los hijos de Noé, por sus generaciones, en sus naciones. Y de ellos se dispersaron luego los pueblos sobre la tierra después del diluvio.

La torre de Babel. En aquellos días, toda la tierra hablaba un mismo idioma y tenía un solo lenguaje. Y sucedió que, al emigrar, llegaron a una llanura en la tierra de Sinar y allí se establecieron. Entonces, se dijeron unos a otros: “Vamos, hagamos ladrillos y los quememos a fuego para que nos sirvan de piedra”. Y los ladrillos les sirvieron de piedra y el betún de cemento.

—Vengan, decían, construyamos una ciudad y una torre que alcance hasta el cielo; hagámonos un nombre, para que no nos veamos dispersos por toda la faz de la tierra.

Entonces descendió el Señor para ver la ciudad y la torre que estaban construyendo los hombres. Y dijo el Señor: “He aquí un pueblo, todos unidos y con un mismo idioma. Han empezado a construir esto, y nada les detendrá si siguen adelante. Bajemos, pues, y confundamos su lenguaje, para que no se entiendan unos a otros”. Y el Señor los dispersó desde allí por toda la faz de la tierra, y dejaron de construir la ciudad. Por eso se le llamó Babel, porque allí confundió el Señor el lenguaje de toda la tierra y desde allí los dispersó por toda la faz de la tierra.

Genealogía de Sem. Estas son las genealogías de Sem. Sem tenía cien años cuando engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. Sem vivió, después de haber engendrado a Arfaxad, quinientos años, y tuvo hijos e hijas. Arfaxad vivió treinta y cinco años y engendró a Salé. Arfaxad vivió, después de haber engendrado a Salé, cuatrocientos tres años, y tuvo hijos e hijas. Salé vivió treinta años y engendró a Heber. Salé vivió, después de haber engendrado a Heber, cuatrocientos tres años, y tuvo hijos e hijas. Heber vivió treinta y cuatro años y engendró a Faleg. Heber vivió, después de haber engendrado a Faleg, cuatrocientos treinta años, y tuvo hijos e hijas. Faleg vivió treinta años y engendró a Reú. Faleg vivió, después de haber engendrado a Reú, doscientos nueve años, y tuvo hijos e hijas. Reú vivió treinta y dos años y engendró a Sarug. Reú vivió, después de haber engendrado a Sarug, doscientos siete años, y tuvo hijos e hijas. Sarug vivió treinta años y engendró a Nacor. Sarug vivió, después de haber engendrado a Nacor, doscientos años, y tuvo hijos e hijas. Nacor vivió veintinueve años y engendró a Taré. Nacor vivió, después de haber engendrado a Taré, ciento diecinueve años, y tuvo hijos e hijas. Taré vivió setenta años y engendró a Abram, a Nacor y a Aram.

El libro de los orígenes de Abraham, e hijos de Terá: Terá engendró a Abram, a Nacor y a Arán. Arán engendró a Lot. Y murió Arán en presencia de Terá, su padre, en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. Y tomó Abram por mujer a Sarai, y Nacor a Milca, que era hija de Arán, padre de Milca, y hermana de Isca. Y Sarai era estéril y no tenía hijos. Y tomó Terá a Abram, su hijo, y a Lot, hijo de su hijo, hijo de Arán, y a Sarai, esposa de Abram, su hijo, y salieron de Ur de los caldeos para ir a la tierra de Canaán. Llegaron hasta Harán y se establecieron allí. Y Terá vivió 205 años, y murió en Harán.

La vocación de Abraham.

Así le dijo el Señor a Abram: —Sal de tu tierra y de tu familia y de la casa de tu padre, y ve a la tierra que yo te mostraré. Formaré una gran nación, te bendeciré y engrandeceré tu nombre, y serás una bendición. Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te maldigan. En ti serán bendecidas todas las naciones de la tierra.

Entonces salió Abram, tal como le había ordenado el Señor. Lot fue con él. Tenía Abram setenta y cinco años cuando salió de Harán. Tomó consigo a Sarai, su esposa, y a Lot, hijo de su hermano, y todos sus bienes y personas que había adquirido en Harán, y partieron hacia la tierra de Canaán. Cuando llegaron a Canaán, Abram atravesó la tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el roble de Moré. En aquel tiempo, los cananeos habitaban esa tierra.

Entonces se le apareció el Señor a Abram y le dijo: —Esta es la tierra que he prometido dar a tu descendencia.

Allí, Abram construyó un altar al Señor que se le había aparecido.

Después, siguió adelante, hacia las montañas al este de Betel, e instaló su tienda, con Betel al oeste y Hai al este. Allí, de nuevo, construyó un altar al Señor, e invocó el nombre del Señor.

La primera gran hambruna obligó a Abram a emprender el camino hacia el Negueb, pues la hambruna se extendió por toda la tierra, de modo que Abram tuvo que bajar a Egipto para residir allí. La hambruna era tan intensa en la tierra. Y sucedió que, cuando estaban a punto de entrar en Egipto, Abram le dijo a Sara, su esposa: —Mira, te veo muy hermosa, y sucederá que, al verte los egipcios, dirán: «Esta es su esposa», y me matarán a mí, pero a ti te dejarán vivir. Así que, di que eres mi hermana, y me lo perdonarán por ti, y por tu causa, mi vida se salvará.

Apenas había entrado Abram en Egipto, ya los egipcios notaron la belleza de la mujer, pues era muy agraciada. La vieron los príncipes de Faraón y le hablaron a Faraón de ella, y la mujer fue llevada a la casa de Faraón, y Faraón hizo grandes honores a Abram por su causa, y le dio ovejas, bueyes, asnos, siervos y siervas, burras y camellos.

Mas Yavéé castigó severamente al faraón y a toda su casa a causa de Sara, la esposa de Abram. Entonces, el faraón llamó a Abram y le dijo: —¿Qué es lo que me has hecho? ¿Acaso no debías haberme avisado de que era tu esposa? ¿Por qué dijiste que era tu hermana, para que yo la tomara por mujer? Pues bien, ahí tienes a tu esposa; llévatela y vete.

El faraón ordenó que le acompañaran hombres que le asistieran a él y a su esposa, junto con todos sus bienes. Entonces, Abraham salió de Egipto con su esposa y todos sus posesiones, y también con él, Lot, y se dirigieron hacia el Neguev.

Abraham e Lot
Abram era muy rico en ganado y en plata y oro, y, a medida que avanzaba, iba subiendo desde el Negeb hasta Betel, hasta el lugar donde antes había estado su tienda, entre Betel y Hai, al lugar donde había levantado antes su altar y donde había invocado Abram el nombre de Yavé. Y Lot, que iba con Abram, también él tenía ganado, bueyes y tiendas. Pero la tierra no era suficiente para que pudieran vivir juntos, pues ambos eran muy ricos y no podían permanecer juntos.

Y surgió una disputa entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y en aquellos días los cananeos y los ferezeos habitaban la tierra. Entonces dijo Abram a Lot:

—Mira, que no haya enemistad entre ti y yo, ni entre mis pastores y tus pastores, pues somos hermanos. ¿Acaso no tienes toda la tierra por delante? Te ruego que te apartes de mí: si te vas hacia la izquierda, yo iré hacia la derecha, y si te vas hacia la derecha, yo iré hacia la izquierda.

Lot extendió la mirada y vio la llanura del Jordán, toda ella irrigada, hasta Segor; era como el huerto de Yavé, como la tierra de Egipto (esto fue antes de que Yavé destruyera Sodoma y Gomorra). Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán y se alejó, dirigiéndose hacia el este. Se separaron el uno del otro: Abram se estableció en la tierra de Canaán, mientras que Lot se instaló en las ciudades de la llanura, montando su tienda cerca de Sodoma. Y el pueblo de Sodoma era muy perverso y pecador ante Yavé.

—Levanta los ojos y mira a tu alrededor, desde donde estás, hacia el norte, hacia el sur, hacia el oriente y hacia el poniente. Toda la tierra que ves te la daré a ti y a tu descendencia, para que la posean para siempre. Haré que tu descendencia sea tan numerosa como las estrellas del cielo. Si alguien pudiera contar las estrellas del cielo, así también podrá contarse tu descendencia. Levántate y recorre esta tierra, atraviésala de longitud y anchura, porque a ti y a tus descendientes se la daré.

Abram, pues transcurrido un tiempo, se estableció junto al roble de Mambré, que está cerca de Hebrón, y allí levantó un altar al Señor.

La guerra de los nueve reyes. Esto sucedió en los días de Amrafel, rey de Sinar; Arioc, rey de Elasar; Codorlaomor, rey de Elam, y Tadal, rey de Goim, quienes declararon la guerra contra Bará, rey de Sodoma; Bersa, rey de Gomorra; Senaab, rey de Adamá; Semeber, rey de Sebóim, y Balac, rey de Bala —también conocido como Segor—. Todos ellos se reunieron en el valle de Sidim, también llamado mar Salado. Doce años sirvieron a Codorlaomor, y al décimo tercer año se rebelaron. En el décimo cuarto año, Codorlaomor y los reyes que lo acompañaban fueron y derrotaron a los Refaim en Astarot-Carnaim, a los Zuzim en Ham, a los Emim en la llanura de Cariataim, y a los Corites en las montañas de Seir, llegando hasta El-Farán, al borde del desierto. Después, regresaron, dirigiéndose directamente a En-Misfat —también conocida como Cades—, donde derrotaron a toda la región de los Amalecitas, así como a los Amorreos que vivían en las colinas de Sassón-Tamar. Los reyes de Sodoma, Gomorra, Adamá, Sebóim y Bala —también conocido como Segor— salieron a su encuentro con sus ejércitos en el valle de Sidim, dispuestos a enfrentarse a Codorlaomor, rey de Elam, a Tadal, rey de Goim, a Amrafel, rey de Sinar, y a Arioc, rey de Elasar. Cuatro reyes contra cinco. Pero el valle de Sidim estaba lleno de pozos de brea, y cuando los reyes de Sodoma y Gomorra intentaron retirarse, cayeron en ellos. Los demás huyeron hacia las montañas. Aquellos reyes se apoderaron de todas las riquezas y provisiones de Sodoma y Gomorra, y se marcharon. Al partir, se llevaron también a Lot, el hijo del hermano de Abraham el hebreo, quien residía en Sodoma, junto con todo lo que poseía.

Entonces uno de los fugitivos fue a dar noticias a Abram el hebreo, que residía junto al roble de Mambré, el amorreo, hermano de Escol y de Aner, aliados de Abram. Y, al oír Abram que habían apresado a su hermano, preparó a sus hombres de confianza, trescientos dieciocho nacidos en su casa, y salió en su persecución hasta Dan. Y, atacándolos por la noche, él y sus hombres, los derrotó y los persiguió hasta Hoba, al norte de Damasco. Recuperó todos los bienes y rescató a Lot, su hermano, junto con todo lo que le pertenecía, así como a las mujeres y a los demás miembros de su familia.

Y así, cuando él regresaba de la derrota de Codorlaomor y de los reyes que le habían acompañado, el rey de Sodoma salió a su encuentro en el valle de Save, que es el valle del rey, mientras que Melquisedec, rey de Salem, ofrecía pan y vino —era él sacerdote del Dios Altísimo— y lo bendecía diciendo:

Bendito sea Abram por el Altísimo, Señor del cielo y de la tierra, y bendito sea el Altísimo, quien ha puesto a tus enemigos en tus manos.

Y así, después de que Abram le dio el diezmo de todo, el rey de Sodoma le dijo: “Devuélveme a la gente, pero quédate tú con los bienes.” Pero Abram respondió al rey de Sodoma: “Levanto mi mano al Señor, el Altísimo, Creador de los cielos y de la tierra, y juro que no tomaré nada tuyo, ni siquiera un hilo ni una correa de sandalia, para que no puedas decir: “Yo enriquecí a Abram.” No tomaré nada, excepto lo que mis siervos hayan comido y la parte que corresponde a los hombres que vinieron conmigo: Aner, Escol y Mambré; ellos recibirán su parte.

La promesa de Canaán. Después de estos acontecimientos, la palabra del Señor se le dirigió a Abram en una visión, y le dijo: —No temas, Abram, que yo soy tu escudo, y tu recompensa será muy grande.

Abram dijo: —¿Qué me darás, Señor Jahvé, si me voy de aquí sin tener descendencia? No me has dado un hijo, dice Abram, y mira, Eliézer, el criado de mi casa, será mi heredero.

Palabra del Señor me respondió: —Este no será tu heredero; quien salga de tus entrañas, éste será tu heredero.

Entonces lo sacan afuera y le dicen: —Mira al cielo y cuenta las estrellas, si puedes contarlas. Así, le dicen, será tu destino.

Y él creyó en Yahvé, y esto le fue contado como justicia. —Yo soy Yahvé —le dijo—, quien te ha sacado de Ur de los caldeos para darte en posesión esta tierra.

—Mi Señor, mi Dios, —dijo—, ¿cómo puedo saber que la poseeré?

—Toma, le dice, una vaca de tres años, una cabra de tres años, un cordero de tres años, una tórtola y una paloma.

Y así, una vez que hubo reunido todo aquello, lo dividió por la mitad y fue colocando las partes una junto a la otra. Pero las aves no las separó. Y las aves descendían sobre los cuerpos. Pero Abram las ahuyentaba. Y cuando el sol comenzó a ponerse, una profunda somnolencia cayó sobre Abram, y de repente, un miedo terrible y una espesa oscuridad lo envolvieron.

Y le dijo a Abram: —Sabrás con certeza que tu descendencia será forastera en una tierra que no es la suya, donde la servirán y allí sufrirán opresión durante cuatrocientos años. Pero también juzgaré a la nación a la que servirán, y luego saldrán de allí con grandes riquezas. Tú, en cambio, volverás a tus antepasados en paz; morirás a una edad avanzada y serás sepultado con honores. Pero ellos no volverán aquí hasta la cuarta generación, pues la iniquidad de los amorreos aún no ha alcanzado su límite.

Ya se hacía tarde, y una densa niebla se extendió por todas partes, y he aquí, un horno humeante y una llamarada de fuego atravesaron ambas partes. Ese día, Yavé hizo un pacto con Abram, diciendo:

—Te daré la tierra que te he prometido, que se extiende desde el río de Egipto hasta el gran río, el río Éufrates, y que comprende los territorios de los cineos, los ceneseos, los cadmoneos, los heteos, los ferezeos, los rafaítas, los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos.

Sara y Agar, la esposa de Abram, no tenía hijos. Pero tenía Sara una esclava egipcia llamada Agar, y le dijo Sara a Abram: —Ya ves que el Señor me ha impedido dar a luz, que no puedo tener hijos. Entra, pues, con mi esclava; quizá de ella tenga un hijo.

Abram oyó la voz de Saraí. Y Saraí, mujer de Abram, tomó a su esclava, Agar, la egipcia —hacía ya diez años que Abram residía en la tierra de Canaán—, y la dio a Abram, su marido. Él se unió a Agar y ella concibió. Cuando Agar vio que estaba encinta, Saraí perdió el favor a sus ojos. Entonces Saraí le dijo a Abram: —Que recaiga sobre ti la injusticia. Yo misma he puesto a mi esclava en tus brazos, y ahora que veo que está encinta, ya no me inspira afecto. Que juzgue entre nos dos el Señor.

—Aquí tienes a tu esclava —le dice Abram a Sara—; está en tu poder; haz con ella lo que te parezca bien. Y Sara la trató con dureza, y ésta huyó de su presencia. Ella vagaba por el desierto, y junto a una fuente de agua, cerca de la fuente que está más allá de Sur, la encontró el ángel del Señor y le dijo:

—Agar, esclava de Sara, ¿de dónde vienes y a dónde vas?

—¡Me huyo de la faz de mi señora! —respondió ella.

—Volvió a decir el ángel de Yahvé: —Vuelve a tu señora y acuéstate a sus pies.

Y el ángel del Señor le dijo: —Así multiplicaré tu descendencia, que será tan numerosa que no podrá ser contada.

—Mira, has concebido y vas a tener un hijo al que llamarás Ismael, pues Yahvé ha escuchado tu sufrimiento.

En casa, esquivo será él, su mano contra todos; todos contra su mano, y delante de todos sus hermanos morará.

Entonces ella invocó el nombre de Yahvé, quien le había hablado: —Tú eres el Dios de la visión. —Ciertamente —dijo ella—, allí lo he visto, y aún sigo viviendo. Por eso a ese pozo le llamaron: Pozo del que ve y es visto. Y está situado entre Cades y Barad.

Así, pues, tuvo Abrahán un hijo de Agar. Y al hijo que tuvo Agar, Abrahán le puso por nombre Ismael. Abrahán tenía ochenta y seis años cuando Agar le dio a luz a Ismael.

Abram tenía noventa y nueve años. Entonces se le apareció el Señor a Abram y le dijo: —Yo soy el Dios Todopoderoso. Anda en mi presencia y sé perfecto; estableceré un pacto entre yo y tú y te multiplicaré grandemente. Abram se postró con el rostro en tierra, y Dios le habló así: —Yo, mira, voy a establecer un pacto contigo, y serás padre de una multitud de naciones. Ya no te llamarás más Abram, sino Abraham, porque te he hecho padre de una multitud de naciones. Te haré muy fecundo; te multiplicaré, y de ti saldrán naciones y reyes vendrán de ti. Yo estableceré mi pacto entre yo y tú y tu descendencia después de ti, en todas sus generaciones, como un pacto eterno, que yo seré tu Dios y el de tu descendencia después de ti. A ti y a tu descendencia después de ti, te daré la tierra en que resides, toda la tierra de Canaán, como posesión para siempre, y yo seré su Dios. Y tú, dijo Dios a Abraham, guardarás mi pacto, tú y tu descendencia después de ti, en todas sus generaciones.

Y este es mi pacto, que entre vosotros y yo y con vuestra descendencia después de vosotros, debeis guardar: que todo varón entre vosotros sea circuncidado; la piel del prepucio será cortada y esto servirá como señal del pacto entre vosotros y yo. Todo varón entre vosotros será circuncidado al octavo día, toda vuestra descendencia. Y será circuncidado todo siervo vuestro, ya nacido en vuestra casa o comprado de un extranjero; no será circuncidado quien no sea de vuestra descendencia, aunque lo hayáis comprado con dinero. Será circuncidado, pues, tanto el nacido en vuestra casa como el que hayáis comprado con vuestro dinero. Así mi pacto estará marcado en vuestra carne como pacto eterno. Todo varón que no sea circuncidado, que no haya hecho cortar la piel de su prepucio, será desterrado de su pueblo; mi pacto ha violado.

Y dijo aún Dios a Abraham: —A tu mujer Sarai, tampoco le llamarás Sarai, pues su nombre será Sara. La bendeciré y también de ella te daré un hijo. La bendeciré y será madre de naciones; reyes de pueblos procederán de ella.

Abraham cayó sobre su rostro y se rió. Pensaba en su corazón: “¿A los cien años, ¿nacerá un hijo? ¿Y Sara, que tiene noventa años, dará a luz?” Y dijo Abraham a Dios: “¡Qué dicha si Ismael pudiera vivir a tu gracia!”

—En verdad, respondió Dios, tu esposa Sara te dará un hijo y lo llamarás Isaac. Con él, y con su descendencia después de él, estableceré mi pacto como una alianza eterna. También te escucho a ti, con respecto a Ismael: lo bendeciré y lo haré fructificar; lo multiplicaré sobremanera y lo estableceré como jefe de doce tribus, y lo convertiré en una gran nación. Pero mi pacto lo estableceré con Isaac, que te dará Sara en estos días, a esta misma época del año venidero.

Apenas terminó de hablar con él y se subió al autobús.

Entonces, Abraham tomó a su hijo Ismael y a todos los nacidos en su casa, así como a todos los comprados con su dinero. Y aquel mismo día, la carne del prepucio de todo varón de la casa de Abraham fue circuncidada, tal como Dios le había ordenado.

Abrahán tenía 99 años cuando fue circuncidado. Ismael, su hijo, tenía 13 años cuando él también fue circuncidado.

Y así, aquel mismo día, fue circuncidado Abraham e Ismael, su hijo; y todos los varones de su casa, tanto los nacidos en su casa como los comprados de extranjero, fueron circuncidados con él.

La aparición de Hebrón

Cuando el sol comenzaba a calentar, Abraham estaba sentado a la entrada de su tienda. De repente, levantó la vista y vio a tres hombres que se acercaban. Corrió al encuentro de los viajeros y se postró ante ellos, diciendo: —Mi señor, si he encontrado gracia a vuestros ojos, no os detengáis, os ruego, y dejadme que os traiga un poco de agua para que os lavéis los pies y descanséis a la sombra de este árbol. Mientras tanto, yo iré a buscar un poco de pan para que comáis y os repongan las fuerzas antes de continuar vuestro camino.

—Hazlo tal y como dijisteis —responden.

Abraham, entonces, fue a la tienda y le dijo a Sara: —¡Prepara, te digo, tres medidas de la mejor harina, la más fina, amásalas y hornea unos panes esponjosos!— Luego, Abraham corrió hacia las vacas y escogió un ternero, tierno y bien alimentado, y se lo dio al muchacho para que lo preparara. Y, mientras tanto, les preparó también leche y queso, y los puso todo delante de ellos. Y allí, bajo el árbol, se sentaron y comieron. Y, entonces, le preguntaron: —Sara, ¿dónde está tu mujer?

—Allí, responde él, en la tienda.

—Te aseguro que, con el tiempo, cuando la vida siga su curso, volveré y verás que tu esposa Sara dará a luz un hijo.

Desde la puerta de la tienda, justo detrás de él, Sara lo escuchaba. Abraham y Sara eran ya ancianos, con los años pesándoles. A Sara, los hábitos propios de su edad ya no le importaban. Así que Sara, en su interior, sonrió: “Ahora, se decía, ahora sí que podré disfrutar… de más viejeces… y mi señor también.”

Y dice el Señor a Abraham: —Ahora bien, ¿por qué se ha reído Sara, diciendo: «¿Acaso podré yo, ya entrada en años, tener un hijo?» ¿Acaso hay algo que le resulte imposible al Señor? A su debido tiempo volveré a ti y Sara tendrá un hijo.

Sara lo negaba: —¡Que no me he reído!, decía. (Pero en el fondo, sentía miedo).

—Sí que te has reído —dijo. Y los hombres se levantaron y se marcharon, poniendo sus ojos hacia Sodoma. Abraham los acompañó un trecho para despedirse.

—¿Acaso voy a ocultar a Abraham lo que estoy a punto de hacer, siendo Abraham el padre de una nación grande y poderosa, y todas las naciones de la tierra serán benditas por él? Pues lo conozco bien, para que ordene a sus hijos y a su hogar después de él que sigan el camino del Señor, practicando la justicia y la rectitud, a fin de que el Señor cumpla a Abraham lo que le ha prometido. Así habló el Señor:

El clamor de Sodoma y Gomorra, es cierto, va creciendo y sus pecados se hacen cada vez más graves. Descenderé, pues, para comprobar si, según lo que siento, la verdad de lo que se dice se confirma. Lo pondré a prueba.

Y así, los hombres se marcharon de allí y tomaron el camino hacia Sodoma. Mientras tanto, el Señor seguía en presencia de Abraham, y este se acercó y le dijo: —¿Acaso destruirás al justo junto con al impío? ¿Acaso hay cincuenta justos en la ciudad y no la perdonarás por ellos? Lejos de ti tal cosa, destruir al justo con el pecador, para que el justo y el impío reciban el mismo trato. ¡Imposible! ¿Acaso el juez de toda la tierra no hará justicia?

—Si encuentro en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad —le respondió el Señor—, perdonaré a todo el lugar por causa de ellos.

—Aquí estoy —respondió Abraham—, y me atrevo a hablarle, yo, polvo y ceniza. ¿Acaso faltarán cinco justos a los cincuenta para destruir toda la ciudad?

—Si consigo encontrar cuarenta y cinco, no la perderé.

—Tal vez encuentren a cuarenta—le dice de nuevo.

Dice: —Por los cuarenta que tengo, no lo haré.

—No se enoje, señor, dice, y le diré: quizá se encuentren unos treinta.

—Si encuentro treinta, no lo haré.

—Mira, le digo, con el debido respeto a Su Señoría: puede que logremos reunir a veinte.

—Por lo que más quiera, no lo destruiré.

—Oh, que vuelva, no se molestará el señor, y esta vez no hablaré más: quizá si lo ven, se lo dirán.

—Por la gracia de los dioses, no destruiré.

Y, cuando Jahvé hubo terminado de hablar con Abraham, éste se marchó. Entonces, Abraham regresó a su lugar.

Destrucción de Sodoma

Al atardecer, los dos ángeles llegaron a Sodoma. Justo entonces, Lot estaba sentado a las puertas de la ciudad. Al verlos, Lot se levantó para recibirlos, se postró ante ellos y dijo:

—Oh, señores, os suplico que vengáis a casa de vuestro humilde servidor para que paséis la noche; os lavaré los pies y mañana, al amanecer, os prepararéis para continuar vuestro camino.

—No, dejémoslo así; dormiremos aquí afuera.

Como él, pero insistieron mucho, y se fueron. Entraron en su casa, y les prepararon la cena y, con pan sin levadura que ella les cocinó, comieron. Y aún no se habían acostado cuando llegaron hombres de la ciudad, hombres de Sodoma, y rodearon la casa: jóvenes y viejos, todos los habitantes de la ciudad, desde los más humildes hasta los más poderosos. Y llamaron a Lot y le dijeron:

—¿Quiénes son esos hombres que han venido a visitarte esta noche? Preséntanoslos, queremos saber quiénes son.

Salió a recibirlos en el umbral y, tras cerrarse la puerta a sus espaldas, les dijo: —Hermanos míos, os suplico que no cometáis ninguna maldad. Mirad, tengo dos hijas que aún no han conocido hombre; os las doy, haced con ellas lo que os parezca bien; pero no toquéis a estos jóvenes, pues han venido aquí bajo la protección de mi casa.

—¡Fuera de aquí! —responden—. ¿Quién se ha creído que es este desconocido que viene a importunarnos y a hacer de juez? Pues ahora te las vamos a hacer pasar peores que a ellos.

Y se abalanzaron sobre él con furia, sobre Lot, e iban a derribar las puertas, cuando aquellos jóvenes extendieron la mano y entraron con ellos, dentro de la casa, y cerraron la puerta. Y a los hombres que estaban fuera, pequeños y grandes, los cegaron con un golpe, y estos se esforzaron en vano por encontrar la puerta.

Y dijeron los jóvenes a Lot: —¿Quiénes más hay aquí contigo? Yernos, hijos, hijas, todos los que tienes en la ciudad, adviérteles que se marchen, pues nosotros vamos a destruir este lugar. Ya ha llegado a los oídos del Señor la magnitud de sus pecados, y el Señor nos ha enviado para que aniquilemos la ciudad. Salió entonces Lot y habló a sus yernos, los que iban a casarse con sus hijas: —Levántense, dijo, salgan de aquí, porque el Señor va a destruir la ciudad. Pero sus yernos, al escucharle, pensaron que se estaba burlando de ellos.

Mas, al amanecer, los ángeles apremiaban a Lot, diciéndole: —¡Levántate, toma a tu mujer y a tus dos hijas que están aquí, para que no perezcáis por la iniquidad de la ciudad!— Al ver que se demoraba, tomaron a Lot de la mano, a la mano de su mujer y a las manos de sus dos hijas, pues Jahvé tenía compasión de ellos, y los sacaron fuera de la ciudad. Una vez que los habían conducido a un lugar seguro, les dijeron: —¡Escapa, salva tu vida! No mires atrás, ni te detengas en ninguna parte del valle. ¡Escala a la montaña, para que no te alcance el castigo!—

—¡Oh, Señor, respondió Lot!— Te ruego que no me rechaces; he encontrado gracia a tus ojos, y me has mostrado gran misericordia al preservar mi vida. Mas no puedo huir a la montaña, pues el desastre me alcanzará allí y moriré. Mira, cerca tengo una pequeña ciudad a la que puedo refugiarme. ¡Es un lugar modesto, pero suficiente para que yo pueda salvarme!—

—Escucha bien —le dice—, también te doy mi palabra de honor: no destruiré la ciudad de la que me has hablado. ¡Corre, pónte a salvo allí, porque no puedo hacer nada más mientras tú estés dentro!

(Por eso a esa ciudad se le llama Segor.)

El sol se alzaba sobre la tierra cuando Lot llegó a Segor. Y el Señor hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego del Señor, desde los cielos. Así destruyó estas ciudades y toda la llanura, todo lo que había en ellas, tanto los habitantes de las ciudades como la vegetación de la tierra. Pero la esposa de Lot, que miraba hacia atrás, fue convertida en una columna de sal.

A la mañana siguiente, muy temprano, Abraham subió al lugar desde donde había estado frente a Yahvé. Extendió la vista hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la llanura que se extendía a su alrededor. Al mirar, vio una columna de humo que ascendía de la tierra, como el humo que sale de un horno.

Las hijas de Lot. Entonces Dios destruyó las ciudades de la llanura, pero Dios se acordó de Abraham, y, al destruir las ciudades donde vivía Lot, rescató a Lot de en medio de la destrucción. Y Lot subió de Segor y se refugió con sus dos hijas en la montaña. (No le complacía permanecer en Segor). Y allí se establecieron, en una cueva, él y sus dos hijas, cuando la mayor le dijo a la menor:

—El padre se está haciendo viejo y no habrá nadie en el mundo que pueda reemplazarlo, como es costumbre en todas partes. ¿Le damos de beber un poco de vino al padre y nos acostamos con él? Así podríamos preservar su memoria.

Y por la noche le dieron de beber vino al padre, y la mayor entró y durmió con él. Y él no se percató ni cuando ella se acostó ni cuando se levantó. Y al día siguiente, la mayor le dijo a la menor: —Yo, mira, anoche me acosté con el padre; demosle de beber vino esta noche, y tú entra y tú acuéstate a su lado, y así preservaremos la descendencia de nuestro padre.

Y aquella noche también le dieron de beber vino al padre, y la menor de sus hijas fue y se acostó con él, y él no se dio cuenta ni cuando ella se acostó ni cuando se levantó. Y las dos hijas de Lot concebieron de su padre. La mayor tuvo un hijo y lo llamó Moab; él es el padre de los moabitas hasta el día de hoy. Y la menor también tuvo un hijo y lo llamó Ben-Ammí; él es el padre de los amonitas hasta el día de hoy.

Tras abandonar la tierra de Abimelec, Abraham se dirigió hacia la región del Negueb y acampó entre Cades y Sur. Y permaneció como huésped en Gerara. En cuanto a Sara, su esposa, Abraham decía de ella que era su hermana.

I Abimelec, rey de Gerar, se llevó a Sara. Pero, esa noche, Dios se le apareció a Abimelec en sueños y le dijo: —¡Ah, vas a morir por la mujer que has tomado, pues está casada!

Abimelec, que no sabía nada de lo que había ocurrido, le preguntó: —Dime, ¿vas a destruir a los justos junto con los impíos? ¿No te dije que era mi hermana? Y ella respondió lo mismo: —Es mi hermano. Lo hice de buena fe y con las manos limpias.

Y así, en sueños, Dios le respondió: —Bien sé que lo has hecho con sinceridad de corazón y que yo mismo te he impedido que pecases contra mí. Por eso no te he permitido que la tocaras. Ahora, pues, vuelve a tu marido, pues él es un profeta y rezará por ti y tú vivirás. Pero si no quieres volver, ten por seguro que morirás, tú y todo lo que poseas.

Yo, Abimelec, al amanecer, convoqué a todos mis siervos y les expuse todas estas palabras. Y todos sintieron un gran temor. Entonces, Abimelec llamó a Abraham y le dijo: —Dime, ¿qué me has hecho? ¿En qué te he ofendido para que me causes un agravio tan grande, tanto a mí como a mi reino? Has cometido actos inauditos contra mí. ¿Qué te impulsa a hacer esto? Así le habló Abimelec a Abraham.

—Abraham le respondió: —Pensé que aquí no habría temor de Dios, y que, por mi esposa, no me matarían. Pero es verdad que ella es mi hermana, hija de mi padre, aunque no de mi madre; y así la tomé por mujer. Ahora bien, cuando Dios me hizo salir de la casa de mi padre, le dije: “Por dondequiera que vayamos, dirás que soy tu hermano”.

Entonces Abimelec tomó ovejas, bueyes, siervos y siervas, y se los ofreció a Abraham, devolviéndole a su mujer, Sara. Y Abimelec dijo: “Mira, toda mi tierra te la doy; y donde te parezca más conveniente, allí habitarás. Y a Sara le dijo: “He dado mil piezas de plata a tu hermano, como precio por ti. Que esto te sirva de consuelo a ti y a todos los que estén contigo. Así estarás justificada ante mí”.

Después, Abraham oró a Dios, y Dios sanó a Abimelec, a su mujer y a sus concubinas. Todas pudieron tener hijos, pues el Señor había cerrado las entrañas de Abimelec y sus esposas a causa de Sara, la mujer de Abraham.

El nacimiento de Isaac y el destierro de Ismael. El Señor, tal como había prometido, visitó a Sara. Y el Señor obró con Sara, tal como le había anunciado: Sara concibió y dio a luz a un hijo para Abraham en su vejez, en el tiempo que Dios le había predicho. Y Abraham llamó Isaac al hijo que le había dado a luz Sara. Y Abraham circuncidó a su hijo Isaac cuando tenía ocho días, según le había mandado Dios. Cuando nació Isaac, Abraham tenía cien años. Entonces Sara dijo: “¡Dios me ha hecho reír, y a todos los que lo escuchen también les hará reír! ¿Quién, en verdad, habría podido decir a Abraham que Sara, en su vejez, daría a luz a un hijo?”

El muchacho creció y fue destetado. Y cuando Isaac fue destetado, Abraham organizó un gran banquete. Y Sara, al ver que Isaac, el hijo que tuvo con Agar, la egipcia, gozaba ya con su padre, le dijo a Abraham: “—Deshazte de esta esclava y de su hijo, porque no es justo que hereden con mi hijo Isaac, hijo de esta esclava”. Y la idea disgustó mucho a Abraham, pues amaba al muchacho.

Y le dijo el Señor a Abraham: —Que no te pese en el corazón lo que concierne a tu hijo y a tu sierva. Escucha todo lo que Sara te ha dicho, pues por Isaac será llamada tu descendencia. Pero también al hijo de la sierva, yo haré que se establezca como una nación, pues él también es tu descendiente.

Y a la mañana siguiente, al despuntar el día, Abraham tomó pan y un odre de agua, se lo puso al hombro y llevó al niño con Agar, despidiéndose de ella. Ella partió y, vagando por el desierto de Bersabé, se le agotó el agua del odre. Entonces, dejó al niño bajo una mata y se alejó, sentándose a una distancia prudente, aproximadamente a la longitud de un arco. «No quiero ver morir a mi hijo», pensó. Allí, sentada, se rompió en sollozos y comenzó a llorar. Pero Dios escuchó el llanto del niño y, desde el cielo, llamó por su nombre a Agar a través de un ángel, quien le dijo:

—¿Qué te ocurre, Agar? No temas, pues Dios escucha la voz del muchacho dondequiera que esté. Así pues, levántate, toma al niño y sosténlo con firmeza, pues voy a hacer de él un hombre grande.

Y, como Dios le abrió los ojos, vio un pozo lleno de agua. Se acercó y llenó su pellejo con agua, y le dio de beber al muchacho.

Dios lo hizo con las manos. Y fue creciendo y se hizo hombre, y se fue a vivir al desierto, donde se convirtió en arquero. Vivía en el desierto de Farán cuando su madre le buscó esposa en la tierra de Egipto.

En aquellos tiempos, sucedió lo siguiente: Abimelec, junto con Ficol, su jefe de guardia, dijo a Abraham:

—Te lo juro por Dios, tenlo presente en todo lo que hagas. Ahora, juro aquí, por Dios, que no me harás ningún daño, ni a mí ni a mi linaje y a los descendientes de mi linaje, sino que, tal como hemos pactado nuestra amistad, así me tratarás a mí y a la tierra donde residas.

—Te lo juro —dijo Abraham. Entonces, Abraham reclamó a Abimelec por un pozo de agua que los siervos de Abimelec habían usurpado. Y Abimelec respondió: —No sé quién habrá hecho algo así. Ni tú me lo habías mencionado, ni yo había oído nada al respecto hasta ahora.

Entonces, Abraham tomó ovejas y bueyes y se los ofreció a Abimelec como presente. Y así, ambos hombres sellaron un pacto: Abraham apartó siete ovejas del rebaño. Y Abimelec le preguntó a Abraham: —¿Qué significan estas siete ovejas que has apartado?

Dice: —Que me darás siete corderos escogidos de mi rebaño, como señal de que tú has cavado este pozo.

Por eso se llamaba a aquel lugar Bersabé, pues allí ambos hacían juramentos y sellaban un pacto junto al pozo de Bersabé.

Abimelec se levantó e, junto con Ficol, su jefe, regresó a la tierra de los filisteos.

Abraham, entonces, plantó en Bersabé un tamarisco e invocó allí el nombre de Yavé, el Dios eterno. Y Abraham residió mucho tiempo en la tierra de los filisteos.

La prueba, y así sucedió después de lo que había ocurrido: Dios, para poner a prueba a Abraham, le dijo:

—Toma, le dice, a tu hijo, a tu único hijo, al que amas, a Isaac, y ve a la tierra de Moria y ofrécelo allí en holocausto sobre una de las montañas que te diré.

Y, al amanecer, Abraham se levantó, preparó su asno, tomó consigo a dos de sus jóvenes y a su hijo Isaac, y, tras haber cortado la leña para el sacrificio, se levantó y partió hacia el lugar que Dios le había indicado. Al tercer día, Abraham levantó los ojos y, a lo lejos, divisó el lugar. Y dijo Abraham a sus siervos:

—Esperad aquí con el asno; yo y el muchacho iremos hasta allá; adoraremos y volveremos con vosotros.

Abraham tomó la leña para el sacrificio y la puso sobre los hombros de su hijo Isaac. Él llevaba en la mano el fuego y el cuchillo. Y así ambos iban caminando cuando Isaac habló a su padre Abraham y le dijo:

—Aquí estoy, hijo mío —responde él.

—Ya veo bastante fuego y leña, pero ¿dónde está el sacrificio?

Abraham, como respuesta a todo: —La víctima del sacrificio… Dios se encargará de ello, hijo mío.

Y ambos siguieron su camino. Y he aquí que ya habían llegado al lugar que Dios le había indicado. Allí, Abraham construyó un altar, preparó la leña y ató a su hijo Isaac, poniéndolo sobre el altar, encima de la leña. Entonces Abraham levantó la mano, tomó el cuchillo para sacrificar a su hijo. Pero desde el cielo, el ángel del Señor lo llamó, y le dijo:

—No le pongas la mano encima al muchacho ni le hagas ningún mal, pues ahora sé que temes a Dios y que no me causarás la pena de perder a tu hijo, que es tu único.

Abraham levantó los ojos y vio que un carnero se había quedado atrapado con los cuernos en un matorral. Entonces, Abraham se acercó y tomó el carnero, y lo ofreció en sacrificio en lugar de su hijo. Y Abraham llamó a aquel lugar: «El Señor proveerá». Por eso se dice hoy: «En la montaña, el Señor proveerá».

—¡Por mí mismo lo he jurado —dice el ángel de Yahvé, que desde el cielo llama a Abraham—, por la palabra de Yahvé: porque has obedecido mi mandato y no has negado a tu hijo, tu único hijo, te bendeciré en gran manera y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y la arena de la playa; tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos, y por tu descendencia se bendecirán todas las naciones de la tierra, ya que has escuchado mi voz.

Abraham volvió con sus siervos, y estos se levantaron y partieron con él hacia Bersabé. Allí, en Bersabé, Abraham fijó su residencia.

Después de estos sucesos, llegó a Abraham la noticia de que también Milca, su hermano, había tenido hijos; y éstos fueron: Hus, el primogénito, y Buz, su hermano; Camuel, padre de Aram; Quesed, Azau, Peldá, Yeldap y Batuel. Y Batuel engendró a Rebeca.

Milca tuvo ocho hijos con Nacor, hermano de Abraham. Y, además, su concubina, llamada Reuma, le dio a luz a Tabee, Gaam, Taàs y Maaca.

Muerte de Sara

La vida de Sara duró ciento veintisiete años. Así fueron los años de la vida de Sara. Y murió Sara en Kiriat-Arbee, que es Hebrón, en la tierra de Canaán. Abraham se fue a llorar a Sara y a lamentar su muerte. Y, tras levantarse de junto al cuerpo de su difunta, Abraham se dirigió a los hijos de Jet y les dijo:

—Soy un forastero entre vosotros; dadme un lugar para sepultura entre vosotros, para que pueda enterrar allí a mi difunta.

—Padre, escucha nuestras palabras. Entre nosotros eres como un príncipe de Dios. En el lugar que te agrade de nuestras tierras de sepultura, allí haremos tu tumba. Nadie de nosotros te negará ese derecho, para que allí entierres a los tuyos.

Abrahán se levantó y se dirigió a los habitantes de la tierra, a los hijos de Het. Habló con ellos, diciendo: —Si es su deseo que yo pueda enterrar a mi difunto en mi seno, escúchenme. Intercedan por mí ante Efrón, hijo de Zohar, y pídanle que me ceda la cueva de Macpelá, que está en su propiedad, en el límite de su campo. Que él me la venda a cambio de un precio justo, en presencia de ustedes, para que sirva como lugar de mi sepultura.

Efrón estaba allí, en medio de los hijos de Het. Y Efrón el heteo, ante los hijos de Het y ante todos los que entraban por las puertas de su ciudad, le respondió así a Abraham:

—Permítame, señor, que le diga: el campo se lo ofrezco, y la gruta que hay en él también se lo ofrezco; para los ojos de los hijos de mi pueblo, se lo ofrezco a usted. Allí podrá sepultar a su difunto.

Abraham se postró ante el pueblo de la tierra y habló a Efrón, en presencia de los habitantes de la tierra, y le dijo: —Escúchame, te lo ruego; pues aquí estoy como un extranjero entre vosotros; dame el campo que me pidas por precio, para que yo pueda enterrar allí a mi difunto.

—En verdad, señor, escúcheme —respondió Efrón a Abraham—. La tierra que me pide vale cuatrocientos siclos de plata, y eso dicho entre usted y yo. Entierre allí a su muerto.

Abraham convenció con Efrón, y pesó a Efrón el dinero que había dicho, en presencia de los hijos de Jet, que era el precio fijado: cuatrocientos siclos de plata, según el precio corriente del mercado. Así quedó asegurada la propiedad del campo a Efrón, situado en el valle de Macpela, frente a Mambré: el campo con la cueva que hay en él, y todos los árboles dentro de sus límites, tanto en el campo como en su periferia; todo ello, Abraham lo poseyó en presencia de los hijos de Jet, a la vista de todos aquellos que entraban por las puertas de su ciudad.

Así, Abraham enterró a Sara, su esposa, en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mambré, que es Hebrón, en la tierra de Canaán. El campo y la cueva que en él se encontraba, fueron seguros para Abraham, para que tuviera allí un lugar de sepultura, como propiedad ante los hijos de Het.

Las bodas de Isaac y Rebeca: Abraham era ya anciano y entrado en años, pero el Señor había bendecido a Abraham en todo. Entonces, Abraham dijo a su siervo, a su mayordomo, a quien lo dirigía en todos sus asuntos:

—Escucha, te ruego, pon tu mano bajo mi muslo, y te haré jurar por Yavé, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que para mi hijo no elegirás esposa entre las hijas de los cananeos entre los que yo vivo; sino que irás a mi tierra y a mi familia, y allí tomarás esposa para mi hijo Isaac.

—Quizás, le respondió el sirviente, la doncella no querrá venir a estas tierras conmigo. ¿Tendré que regresar, entonces, con tu hijo a la tierra de donde tú vienes?

—¡Ten cuidado de que mi hijo no regrese allí! Yavé, Dios de los cielos, quien me sacó de la casa de mi padre y de la tierra donde nací, quien habló conmigo y me juró diciendo: “A tu descendencia daré esta tierra. Enviaré mi ángel delante de ti para que encuentres allí una esposa para mi hijo.” Pero si la joven no quiere acompañarte, quedarás libre de este juramento. Solo te pido que no hagas regresar a mi hijo a esa tierra.

Entonces el siervo puso su mano bajo el muslo de Abraham, su señor, y le juró por aquella palabra. Y tomó el siervo diez camellos de entre los camellos de su señor, y partió; se levantó, llevándose de su señor toda clase de bienes, y partió hacia Aram-Naaraim, en dirección a la ciudad de Nácor.

Aquí hizo que arrodillaran los camellos fuera de la ciudad, cerca del pozo de las aguas. Era la hora del mediodía, la hora en que solían ir las mujeres a buscar agua. Y dijo: —¡Oh, Yahvé, Dios de mi señor Abraham, te ruego que me favorezcas hoy. Hazle una señal de tu bondad a mi señor Abraham! Aquí estoy junto a esta fuente; las hijas de los hombres de la ciudad vendrán a sacar agua. Así pues, que la muchacha a la que yo le diga: “¡Inclina tu jarra, para que yo beba!”, y que me responda: “¡Bebe, y también daré de beber a tus camellos!”, esa será la muchacha que hayas destinado para tu siervo, Isaac. Y por ello sabré que has mostrado tu favor a mi señor.

Apenas había terminado de pronunciar las palabras, cuando, de repente, apareció Rebeca, hija de Betuel, hijo de Milca, esposa de Nacor, hermano de Abraham. Era una joven de gran belleza y doncella, a quien nadie conocía. Descendió a la fuente para llenar el cántaro y, al subir de nuevo, se encontró con que el siervo corría hacia ella y le dijo:

—¡Si me ofrecieras un sorbo de tu jarra!

—Beba, señor, le responde ella. Y, ágilmente, baja y le ofrece la jarra con las manos para que beba. Y, cuando le ha dado de beber lo suficiente, le dice: —Aún voy a llenar de agua sus camellos, para que todos puedan beber. Y, corriendo, vierte el agua de la jarra en el abrevadero y, con alegría, se dirige al pozo para sacar más agua y así poder dar de beber a todos sus camellos…

Él, en silencio, la observaba, para averiguar si Yavé lo había guiado o no hacia un destino propicio.

Y he aquí que, después de que el hombre les dio de beber a los camellos, sacó del zurrón una pequeña joya de oro, de medio siclo de valor, y se la puso en la frente, y también se colocó en los brazos dos brazaletes de oro, cada uno de ellos de diez siclos de valor. Y entonces le preguntó: —Dime, ¿de quién eres hija? ¿Habrá sitio en la casa de tu padre para que podamos pasar la noche?

—Soy hija de Batuel, hijo de Milca, quien tuvo a Nacor —le respondió ella—. Y en mi casa, te aseguro, siempre habrá paja y heno para tu lecho y sitio suficiente para pasar la noche.

El hombre se postró y adoró a Yavé, diciendo: —Bendito sea Yavé, Dios de mi señor Abraham, quien no ha dejado de mostrar su misericordia y su fidelidad a mi señor; pues me ha hecho llegar hasta aquí, a la casa de mi hermano.

La joven corrió a casa de su madre para contarle todo lo que había sucedido.

Rebeca tenía un hermano llamado Labán. Y Labán, al ver a aquel hombre venir corriendo hacia ellos desde lejos, hacia la fuente, cuando aún vio de lejos a su hermana y las jaras en sus brazos, y, además, al escuchar las palabras de Rebeca, su hermana, que le decía: “Aquel hombre me ha dicho estas cosas…”, Labán se fue a encontrarse con el hombre, que todavía no se había bajado de sus camellos y estaba cerca de la fuente, y le dijo: “¡Adelante, hombre, que has sido bendecido por el Señor! ¿Por qué te quedas afuera? Tengo preparada la casa y un lugar para que descansen los camellos.”

Lo condujeron a casa. Allí le desensillaron los camellos y le llevaron paja y forraje para los animales, además de agua para que él y sus hombres se lavaran los pies. Y cuando le prepararon la comida y se la pusieron delante:

—No, responde, no aceptaré nada a cambio de no decir lo que tengo que decir.

Y yo respondí: “Soy servidor de Abraham. Y el Señor ha bendecido grandemente a mi amo, y lo ha enriquecido con ovejas, bueyes, plata, oro, siervos, siervas, camellos y asnos. Además, mi amo tuvo un hijo en su vejez, y le ha dado toda su posesión. Y mi amo me hizo jurar, diciendo: “No tomes esposa para mi hijo de las hijas de los cananeos, en cuya tierra yo moro, sino que debes ir a la casa de mi padre, a mi familia, para que tomes esposa de allí para mi hijo”. Y yo le dije: “Tal vez la joven no querrá acompañarme”. Y él me respondió: “El Señor, en quien confío y a cuya voluntad me encomiendo, enviará su ángel contigo, para que tu viaje sea próspero, y para que encuentres una esposa para mi hijo en mi familia, en la casa de mi padre. Si no consigues que te la den, quedarás liberado del juramento que te hice”. Y si no quiere venir contigo, también quedarás liberado de mi juramento”.

Hoy he venido y, junto a la fuente, he dicho: Yavé, Dios de Abraham, que te place mi camino, que me concedas la dicha:

Ahí estaba yo, junto a la fuente de agua. Y así fue: la joven que saliera a buscar agua y a la que yo le dijera: “Si me permites beber un poco de agua de tu jarra”, y que me respondiera: “Bebe, y también daré de beber a tus camellos”, esa sería la mujer que el Señor había destinado al hijo de mi amo. Apenas había terminado de pensarlo en mi interior, cuando Rebeca salió, con la jarra sobre el hombro. Bajó a la fuente y comenzó a llenar su jarra de agua. Yo me acerqué y le pedí: “Permítame beber un poco de agua, por favor”. Rápidamente bajó la jarra y me dijo: “Bebe. Y también daré de beber a tus camellos”. Yo bebí y, después, ella dio de beber a los camellos.

—Y yo se lo pregunto y le digo: ¿De quién eres hija? Y ella respondió: Soy hija de Batuel, hijo de Nacor, quien tuvo a Milca.

Y así le puse el velo sobre el rostro y los brazaletes en sus brazos. Y postrándome, adoré a Yavé. Y bendije a Yavé, Dios de mi señor Abraham, quien con rectitud me guio para que tomara, como esposa para su hijo, a la hija de su hermano.

Ahora bien, si tenéis la bondad y la cortesía de complacerme, decidme. Y si no, decidme también, pues, a donde sea, volveré.

Labán y Betuel, como respuesta, le dijeron: —Lo que sea la voluntad de Yavé, bien o mal, no podemos oponernos ni decir nada al respecto. Ahí tienes a Rebeca, delante de ti; tómala y llévala contigo, pues ella es la mujer que Yavé ha destinado para el hijo de tu amo.

Al escuchar las palabras de Abraham, el siervo se postró ante el Señor y lo adoró en la tierra. Luego, el siervo sacó de sus provisiones joyas de plata y de oro, y vestidos finos, y se los ofreció a Rebeca. También hizo regalos a su hermano y a su madre. Después, comieron y bebieron juntos, él y sus hombres, y pasaron allí la noche. Al amanecer, cuando se levantaron, dijo:

—Dadle mis respetos al señor.

Y su hermano y su madre le dicen: —Que se quede la joven un año más con nosotros… un mes más, ya está. Después partirá.

—No intenten detenerme, les respondió; pues Jahvé ha favorecido mi camino y les aseguro que volveré con buenas noticias.

Entonces dijeron: —Llamaremos a la joven y veremos qué opina ella.

—¿Te casarías con este hombre? —le preguntaron a Rebeca.

Y se despidieron de Rebeca, de su nodriza, y del siervo de Abraham y de sus hombres. Y bendijeron a Rebeca y le dijeron: —¡Oh, hermana nuestra, que seas la madre de miles de miríadas y que tu descendencia posea las puertas de tus enemigos!

Y se levantó Rebeca con sus sirvientas, y montadas sobre los camellos, partieron con el hombre. Entonces el siervo tomó a Rebeca y siguieron su camino.

Justo Isaac se encontraba en el desierto de Ber-Lecai-Roí, ya que vivía en la tierra del Negueb. Un día, al caer la tarde, cuando Isaac había salido al campo para recrearse, levantó la vista y vio venir unos camellos. Rebeca, al levantar también la vista, vio a Isaac y, al bajar del camello, le preguntó al siervo:

—¿Quién es ese hombre que viene por el campo, allá lejos?

—Es el señor, responde el criado.

Ella se cubrió el rostro con el vel. Entonces el siervo le contó a Isaac todo lo que había llevado a cabo. Y la llevó Isaac a la tienda de su madre, Sara. Allí tomó a Rebeca por esposa, y ella se convirtió en su mujer, a la que amó. Y Isaac encontró consuelo después de la muerte de su madre.

Abraham tomó otra esposa, llamada Cetura, y de ella tuvo a Zimrán, a Yecsán, a Madán, a Madián, a Yesboc y a Suá. Yecsán engendró a Sabá y a Dedán. De Dedán nacieron los asuritas, los leunitas y los leomitas. Los hijos de Madián fueron Efa, Ofer, Enoc, Abida y Eldaá. Todos estos son los descendientes de Cetura.

Abraham le dejó a Isaac toda su posesión. Y a los hijos de sus concubinas, que había tenido, les dio presentes y los envió, a través de su hijo Isaac, hacia el oriente, a la tierra de Kedem, mientras él vivía.

Y estos fueron los días y los años de la vida de Abraham: ciento setenta y cinco años. Y expiró. Así murió Abraham, de edad avanzada y satisfecho de su vida. Fue reunido con sus antepasados, y sus hijos, Isaac e Ismael, lo enterraron en la cueva de Macpelá, en el campo de Efrón, hijo de Zohar el heteo, frente a Mambré. Ese campo, que Abraham había adquirido de los hijos de Het. Allí fueron sepultados Abraham y Sara, su esposa.

Así sucedió que, tras la muerte de Abraham, Dios bendijo a su hijo Isaac. Y este vivía en Ber-Lecai-Roi.

Génesis de Ismael. Estos son los linajes de Ismael, hijo de Abraham, que tuvo de Agar, la egipcia, sierva de Sara.

Y aquí están los nombres de los hijos de Ismael, nombrados según sus linajes: Nabayot, el primogénito de Ismael, y Cedar, Abdel, Mabsam, Mismá, Dumá, Masá, Hadar y Temá; Jetur, Nafís y Cedmá. Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus clanes y sus campamentos: doce príncipes con sus tribus. Y estos fueron los años de la vida de Ismael: ciento treinta y siete años. Y expiró, y murió, y fue reunido con sus antepasados. Y sus descendientes habitaron desde Havilá hasta Sur, cerca de la entrada de Egipto, en dirección a Asiria. Se estableció, pues, en presencia de sus hermanos.

Nacimiento y primogenitura de Jacob. Estos son los relatos de Isaac, hijo de Abraham: Abraham engendró a Isaac. Isaac tenía cuarenta años cuando tomó por esposa a Rebeca, hija de Betuel el arameo, de la región de Aram, hermana de Labán el arameo. Y Isaac rogó a Yahvé por su esposa, pues ella era estéril. Y Yahvé escuchó sus súplicas. Rebeca, su esposa, concibió. Pero los niños se agitaban en su vientre, y ella dijo: —Si es así, ¿por qué me sucede esto? Entonces fue a consultar a Yahvé.

—Dos pueblos habitan en tu vientre, dos razas se separarán de tu seno. Uno de ellos prevalecerá sobre el otro; el más fuerte dominará al más débil.

Y se cumplieron los días de ella para dar a luz, y dio a luz un par de gemelos. Salió el primero, rojo, cubierto de vello por todo el cuerpo, y le pusieron por nombre Esaú. Después salió su hermano, y este tenía la mano agarrada del talón de Esaú. Por tanto, le pusieron por nombre Jacob. Tenía sesenta años Isaac cuando los engendró.

Y los muchachos crecieron; y fue Esaú un hábil cazador, un hombre del campo; mientras que Jacob era un hombre pacífico, que vivía en las tiendas de campaña. A Isaac le gustaba más Esaú, pues éste le llevaba la caza que tanto le complacía. A Rebeca, en cambio, le gustaba más Jacob.

Un día, Jacob preparaba una comida. Justo entonces, Esaú regresaba del bosque, hambriento. Esaú se acercó a Jacob y le dijo: —Déjame comer de ese plato rojo, de ese guiso. Estoy exhausto. (Por eso le llamaban Edom). Jacob respondió: —Véndeme hoy tu derecho de primogenitura. Esaú replicó: —¿Acaso vas a dejarme morir por un plato de comida? —Júrame ahora mismo —le instó Jacob—. Y Esaú se lo juró. Así, Esaú vendió a Jacob su derecho de primogenitura. Entonces, Jacob le dio a Esaú pan y un plato de lentejas. Él comió y bebió, y luego se levantó y se marchó. Así, Esaú despreció el valor de su derecho de primogenitura.

La promesa cumplida
Sobrevino una hambruna a la tierra —no aquella primera que azotó los tiempos de Abraham, sino otra diferente— e Isaac se dirigió hacia Abimelec, rey de los filisteos, en la ciudad de Gerara. Allí se le apareció Yahvé y le dijo:
—No desciendas a Egipto. Habitarás en la tierra que yo te indique. Morarás en esta tierra, pues yo estaré contigo y te bendeciré, a ti y a tu descendencia, y te concederé todas estas tierras, cumpliendo así el juramento que hice a tu padre Abraham. Multiplicaré tu descendencia, como las estrellas del cielo, y a través de ella, todas las naciones de la tierra serán bendecidas. Todo esto, a condición de que Abraham obedezca mi voz y cumpla mis preceptos, mis mandamientos y mis leyes.

Así pues, Isaac residió en Gerara, y cuando los habitantes de la región le preguntaban por su esposa, él decía: “Es mi hermana”. Temía decir que era su mujer, pues pensaba: “Si lo dicen, podrían matarme por ella, pues es muy hermosa”. Y mientras pasaban los días, el rey de los filisteos, Abimelec, que miraba por la ventana, vio a Isaac cariñearse con su esposa Rebeca. Entonces llamó a Isaac y le preguntó: “¿Por qué nos has engañado? ¿Por qué dijiste que era tu hermana y no tu esposa?”. Isaac respondió: “Temía que me mataran por ella, pues es de gran belleza”. Pero Abimelec replicó: “¿Qué has hecho con nosotros? Casi nos haces cometer una gran iniquidad al acostarnos con tu esposa, y nos traes una gran culpa sobre nosotros”. Entonces Abimelec dio orden a todo su pueblo: “El que toque a este hombre o a su esposa, será castigado con la muerte”.

Isaac y la gente de Gerar. Isaac sembró en aquellas tierras y aquel año cosechó el céntuplo. Así, el Señor lo bendijo y el hombre se enriqueció, prosperó y creció, hasta que llegó a ser muy rico: tenía numerosas posesiones de ovejas y ganado vacuno, y muchos sirvientes, de modo que los filisteos le sentían envidia. Un día, los filisteos cegaron todos los pozos que los siervos de su padre habían excavado, pues aún estaba vivo su padre Abraham, y los llenaron de tierra. Entonces, Abimelec dijo a Isaac: —Vete de aquí, pues te has vuelto demasiado poderoso para nosotros.

Isaac se marchó de allí y se estableció en el valle de Gerara. Allí, Isaac volvió a abrir los pozos de agua que habían cavado en tiempos de su padre Abraham, pero que los filisteos habían tapiado tras la muerte de éste. Isaac les dio a los pozos los mismos nombres que les había dado su padre. Mientras los siervos de Isaac excavaban en el valle, encontraron un manantial de agua. Entonces, los pastores de Gerara se enfrentaron a los pastores de Isaac, diciendo: “Esta agua es nuestra”. Por eso, Isaac llamó a ese pozo “Esec”, que significa “disputa”. Abrieron otro pozo, pero también se produjo una disputa por él, así que Isaac lo llamó “Sitná”. Entonces, Isaac se marchó de allí y abrió otro pozo. Esta vez, no hubo disputas, así que lo llamó “Recobot”, porque, según dijo, “Ahora el Señor nos ha dado espacio para extender nuestra tierra”.

De allí subió él a Bersabé. Y aquella misma noche se le apareció el Señor y le dijo: —Yo soy el Dios de Abraham, tu padre. No temas, pues yo estoy contigo; te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham, mi siervo. Y allí levantó un altar e invocó el nombre del Señor. Y allí tendió su tienda. Y también allí los siervos de Isaac abrieron un pozo.

I Abimelec fue a verle, de Gerara, acompañado de Ocozat, su confidente, y de Ficol, su jefe de ejército. Entonces le dijo Abimelec: —¿Qué nos habéis hecho, que así nos tratáis con desprecio y nos incitáis a la guerra contra vosotros?

Y ellos le respondieron: —Ya hemos visto bastante que estás con nosotros, y nos dijimos: hagamos un pacto entre nosotros, entre nosotros y tú. Hagamos entonces un pacto: no te haremos ningún mal, ni tampoco nos tocaréis vosotros a nosotros; sino que solo os haremos bien, pues os trataremos en paz. Y así, ahora, tú estás bendecido por el Señor.

Entonces él les ofreció un banquete. Comieron y bebieron, y a la mañana siguiente, después de levantarse, se juraron fidelidad el uno al otro. Tras despedirse, Isaac les dio su bendición y se marcharon de allí en paz.

Aconteció aquel día que los siervos de Isaac regresaron con la noticia de que habían encontrado agua en el pozo que habían cavado. Entonces, Isaac le puso el nombre Sebá. Por eso, la ciudad se llamó Bersabé, y así se la conoce hasta hoy.

La mujer de Esaú

Esaú tenía cuarenta años cuando tomó por mujer a Judit, hija de Berí el heteo, y a Basemat, hija de Elón el heteo. Y estas fueron causa de amargura de corazón a Isaac y Rebeca.

Y sucedió que Isaac se fue haciendo viejo, y sus ojos se debilitaron tanto que ya no podía ver. Entonces llamó a su hijo mayor, Esaú, y le dijo:

—Ya ves que soy viejo y ya no sé cuándo moriré. Si ahora tomas tu arco y tus flechas, y tu ballesta, y vas al bosque a cazarme una pieza; hazme este favor, pues me complacería mucho, y tráemela para que coma y así, antes de morir, bendeciré tu alma.

Rebeca, mientras escuchaba que Isaac hablaba con su hijo Esaú, y justo cuando Esaú salía para cazar una presa para su padre, llamó a su hijo Jacob y le dijo: —Mira, he oído a tu padre hablar con tu hermano Esaú y decirle: “Tráeme caza y prepárame un plato, para que coma y te bendiga antes de morir”. Ahora, pues, hijo mío, escucha lo que te digo y lo que te ordeno: Ve a nuestro ganado y tráeme dos cabritos hermosos, y con ellos prepararé un plato, como le agrade, para tu padre, y se lo llevarás para que coma y te bendiga antes de morir.

—Sí, madre—respondió Jacob a su madre Rebeca—, pero mi hermano Esaú es un hombre de aspecto rústico y yo tengo la piel lisa. Si mi padre me toca, creerá que me estoy burlando de él y, en lugar de bendecirme, me maldecirá.

—¡Que toda esta maldición caiga sobre mí, hijo mío! —le respondió su madre sin más. Créeme lo que te digo: ve y tráelo.

Fue entonces y lo fue a buscar, y se lo llevó a su madre. Y su madre lo preparó como solía prepararlo su padre. Entonces, Rebeca tomó las mejores prendas de vestir que tenía guardadas en casa, las que pertenecían a su hijo mayor, Esaú, y las vistió a su hijo menor, Jacob. Luego, tomó las pieles de los cabritos y cubrió con ellas las manos y el cuello de Jacob. Finalmente, le entregó a Jacob el plato de comida y el pan que había preparado. Cuando Jacob se acercó a su padre, le dijo: —Padre.

—Aquí me tienes —dice. Y tú, hijo mío, ¿quién eres?

—Soy Esaú, tu primogénito —respondió Jacob a su padre—. He cumplido con lo que me ordenaste. Ahora, levántate y siéntate a comer de lo que he cazado, para que me des tu bendición.

—¿Cómo has podido encontrarla tan pronto, hijo mío?

—Oh, es que Yavé, tu Dios, me ha hecho ver esto.

Entonces, Isaac le dijo a Jacob: —Acércate, hijo mío, para que pueda tocarte y asegurarme de que eres o no mi hijo Esaú.

Jacob se acercó a su padre Isaac. Y, pasándole las manos por encima, le preguntaba:

La voz, la voz es la de Jacob; pero las manos, las manos son las de Esaú.

Y poco lo conoció, pues sus manos eran, como las manos de su hermano Esaú, cubiertas de vello.

Dijo: —Trae, pues, que comeré de la caza que ha cazado mi hijo, y así bendeciré tu alma. Y se lo trajeron y comió. Le sirvieron vino, y bebió. Una vez terminado, le dijo Isaac, su padre: —Acércate, hijo mío, y bésame. Él se acercó y lo besó. Y, al sentir el olor de sus ropas, lo bendijo diciendo:

Cierto, ¡el aroma de mi hijo! Como el aroma del bosque que Yavé ha bendecido. Que Dios te dé del rocío del cielo y de la riqueza de la tierra: trigo y mosto en abundancia. Que te sirvan pueblos y naciones se postren ante ti. Sé señor de tus hermanos, y que se inclinen ante ti los hijos de tu madre. ¡Maldito sea quien te maldiga, y bendito sea quien te bendiga!

Pero he aquí que, poco después, Isaac había bendecido a Jacob y apenas Jacob se separaba de su padre, cuando Esau regresó de la caza. Y también preparó un plato de comida y se lo llevó a su padre. Y le dijo a su padre:

—¿Resucitaría yo a mi padre, y comería de la caza que trae mi hijo, con tal de que tu alma me bendiga?

—¿Y tú quién eres? le pregunta Isaac a su padre.

—Solo tu hijo, dice, tu primogénito, Esaú.

Y se echó Isaac hacia atrás, todo tembloroso, y dijo: —¿Quién, pues, es el que ha cazado la presa y la ha traído, y yo me la he comido y la he bendecido antes de tu llegada? ¡Y bendito será!

Esaú, al oír esas palabras de su padre, lanzó un grito desconsolado y, con el alma llena de amargura, le dijo:

—¡Bendíceme también a mí, padre mío!

Dice: —Tu hermano ha venido por engaño y te ha robado la bendición.

—Oh, ¿y quién es este, que se hace llamar Jacob, que ya me ha engañado dos veces? Me despojó de mis derechos de primogenitura y ahora, mira, ¡también me ha arrebatado la bendición! ¿Acaso no has reservado para mí una bendición?

Isaac respondió a Esaú y le dijo: —Mira, yo te he puesto por señor sobre tus hermanos, y todos ellos te servirán. Yo te he provisto de trigo y de vino. Ahora, ¿qué puedo hacer yo por ti, hijo mío?

—¿Acaso no te queda ya otra bendición, padre mío?—respondió Esaú a su padre—. ¡Bendíceme también a mí, padre! Y rompió a llorar, presa del desconsuelo. Entonces, su padre, Isaac, le respondió: —Mira, aquí tienes.

Lejos de tu tierra fértil será tu destino; lejos de la lluvia celestial, tu morada. Con tu espada tendrás que vivir, y a tu hermano serás esclavo. Pero llegará el día en que te alzarás y romperás el yugo que te oprime el cuello.

Esaú sentía un profundo rencor hacia Jacob por la bendición con la que su padre lo había favorecido. Y en su corazón, Esaú pensaba: —En cuanto mueran mis padres, mataré a mi hermano Jacob. Cuando Rebeca se enteró de lo que había dicho su hijo mayor, Esaú, mandó llamar a su hijo menor, Jacob, y le dijo:

—Mira, tu hermano Esaú planea matarte. Ahora, hijo mío, escucha lo que te digo: levántate, huye a casa de Labán, mi hermano, que vive en Harán, y quédate allí un tiempo, hasta que se calme la ira de tu hermano, hasta que pase su furia contra ti y olvide lo que le has hecho. Entonces yo te enviaré y te traeré de vuelta. ¿Cómo podría soportar perder a ambos en un solo día?

—Isaac, —le dice Rebeca—, ya no me queda consuelo en esta vida por causa de las hijas de Jet. Si Jacob se casa con alguna de esas mujeres, con alguna de las hijas de esta tierra, ¿qué sentido tiene para mí seguir viviendo?

Y así, Isaac llamó a Jacob, lo bendijo y le encargó: —No tomes esposa entre las hijas de Canaán. Levántate y ve a la región de Aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y allí te tomarás esposa entre las hijas de Labán, hermano de tu madre. Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fructificar y multiplicarte, y que seas cabeza de una multitud de pueblos. Que la bendición de Abraham se derrame sobre ti y sobre tu descendencia contigo, para que heredes la tierra donde resides, la tierra que Dios prometió a Abraham. Después, Isaac despidió a Jacob, y éste partió hacia la región de Aram, a casa de Labán, hijo de Betuel el arameo, hermano de Rebeca, madre de Jacob y Esaú.

Entonces, viendo Esau que Isaac había bendecido a Jacob y que ahora lo enviaba a la región de Aram para que allí escogiera esposa, y con el mandamiento y la bendición de su padre: “No tomes esposa entre las hijas de Canaán”, y viendo que Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, partía solo hacia la región de Aram, Esau comprendió que a su padre, Isaac, no le agradaban las hijas de Canaán. Por ello, Esau fue a visitar a Ismael y, además de las esposas que ya tenía, tomó como esposa a Maalet, hija de Ismael, hijo de Abraham, y hermana de Nabayot.

Jacob salió, pues, de Bersabé y se dirigió hacia Harán. Llegó a un lugar, donde, al caer la noche, decidió pasar la noche. Tomó entonces una de las piedras del lugar, la puso debajo de su cabeza y se acostó a dormir allí. Y soñó. Soñó que vio una escalera que se extendía desde la tierra hasta el cielo y, sobre ella, ángeles de Dios subiendo y bajando. Y en lo alto, junto a ella, se encontraba el Señor, quien le habló así: —Yo soy el Señor, el Dios de tu padre Abraham y el Dios de Isaac. La tierra sobre la que estás acostado te la daré a ti y a tus descendientes. Tus descendientes serán tan numerosos como el polvo de la tierra y se extenderán hacia el poniente, hacia el oriente, hacia el norte y hacia el sur. En ti y en tus descendientes serán bendecidas todas las familias de la tierra. Y he aquí, yo estoy contigo, te protegeré dondequiera que vayas y te haré volver a esta tierra. No te abandonaré hasta que haya cumplido todo lo que te he prometido.

Y despertándose Jacob, se dio cuenta de que había dormido allí. Entonces dijo: —En verdad, Yahvé está presente en este lugar y yo no lo sabía. Y lleno de temor exclamó: —¡Qué lugar tan sagrado! ¡Este no puede ser sino la casa de Dios y la puerta del cielo!

Al amanecer, Jacob se levantó, tomó la piedra que le había servido de almohada y la erigió como monumento. Luego la unge con aceite. Y a ese lugar lo llamó Betel, aunque anteriormente la ciudad se conocía como Luz.

Entonces Jacob hizo un voto, diciendo: —Si Dios está conmigo y me protege en este camino que estoy recorriendo, si me provee de alimento y de vestimenta y si regreso en paz a casa de mi padre y si el Señor es mi Dios, entonces esta piedra que he colocado como monumento será un santuario de Dios. Y te prometo que, de todo lo que me des, te ofreceré la décima parte.

Jacob, ya en la llanura de Aram, reanudó su camino hacia la tierra de los hijos de Oriente. Allí encontró un pozo en el campo, y junto a él, tres rebaños de ganado, que esperaban su turno para beber. (Pues era costumbre que estos rebaños se acercaran al pozo a beber; pero una gran piedra bloqueaba la boca del pozo. Así, cuando se reunían allí todos los rebaños, se retiraba la piedra para que pudieran beber, y luego se volvía a colocar sobre el pozo).

—Hermanos —les dice Jacob—, ¿de dónde venís?

—¿Conoceríais, os pregunto, a Labán, hijo de Nacor?

—Bueno, le responden. Mira, su hija Raquel ya viene con el ganado.

—Si aún es de día y todavía no es hora de volver con el ganado—, dijo entonces—. Que beban los animales y vuelvan al pasto.

—Bueno, poco podemos hacer nosotros, hasta que todos los rebaños se hayan acercado; entonces se aparta la piedra que tapa la boca del pozo y podrán beber los animales.

Mientras hablaba con ellos, Raquel ya se dirigía hacia donde se encontraba el ganado de su padre. Ella lo custodiaba. Y entonces Jacob vio a Raquel. Y al ver que era hija de Labán, hermano de su madre, y que el ganado pertenecía a Labán, hermano de su madre, Jacob se acercó, removió la piedra que tapaba la boca del pozo y dio de beber al ganado de Labán, hermano de su madre. Y Jacob besó a Raquel. Y ella, conmovida hasta las lágrimas, escuchó a Jacob explicarle cómo era pariente de su padre y cómo era hijo de Rebeca.

Y ella fue a decírselo a su padre. Y, apenas Labán tuvo noticias de la llegada de Jacob, hijo de su hermana, salió a su encuentro, lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Allí le contó Jacob a Labán todo lo que había sucedido. Y Labán le respondió: —¡Eres uno de los míos, mi hermano!

Vivimos con él durante algunos meses, hasta que Labán le dijo a Jacob: “¿Por qué has de servirme gratis, ahora que somos parientes? Dime qué salario esperas”.

Labán tenía dos hijas: el nombre de la mayor era Lea; el de la menor, Raquel. Lea tenía la vista débil, mientras que Raquel era de hermosa apariencia y de gracia singular. Y Jacob amaba a Raquel. Así le dijo: —Durante siete años te serviré para conseguir el amor de Raquel, tu hija menor.

Laban le respondió: —Es mejor que se la dé a ti que a cualquier otro hombre. Quédate conmigo. Y, por amor a Raquel, Jacob sirvió durante siete años, que, a sus ojos —pues la amaba tanto— pasaron como si fueran unos pocos días.

Y Jacob le dijo a Labán: —Si me das a tu hija, cumpliré mis años de servicio y te lo haré saber. Entonces Labán reunió a todos los hombres del lugar y les ofreció un banquete. Pero, al caer la noche, Labán llevó a su hija Lea a la tienda de Jacob, y allí la dejó. Y Labán le dio a Lea por sirvienta a Zilpa, su esclava. Al amanecer, Jacob se dio cuenta de que era Lea. Y le dijo a Labán: —¿Por qué me has hecho esto? ¿No es para ganar a Raquel por quien he servido a tu casa? ¿Por qué me has engañado de esta manera?

Respondió Labán: —Así no se hace en nuestra tierra, dar a la menor antes que a la mayor. Cumple esta semana y te daré también a la otra por el servicio de otros siete años que me prestarás. Y Jacob aceptó. Una vez cumplida la semana con Lea, Labán le dio a su hija Raquel en matrimonio. Además, Labán le dio a Raquel, como sirvienta, a Bila, otra de sus esclavas. Y Jacob amó también a Raquel, y más que a Lea. Y sirvió a Labán otros siete años más.

Y Yahvé, viendo que Lia estaba desatendida, abrió su vientre, mientras que Raquel permanecía estéril. Y Lia concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Rubén, pues dijo: “Yahvé ha visto mi aflicción y ahora mi esposo me amará.” Volvió a concebir y dio a luz otro hijo, y dijo: “Yahvé ha escuchado que estaba desfavorecida y me lo ha dado también.” Y lo llamó Simeón. Concibió otra vez y dio a luz un hijo más, y dijo: “Ahora, esta vez, mi esposo se unirá a mí, pues ya le he dado tres hijos.” Por eso lo llamó Leví. Y volvió a concebir y dio a luz otro hijo. Entonces dijo: “Esta vez alabaré a Yahvé.” Por eso lo llamó Judá. Y después de esto, dejó de dar a luz.

Raquel, al ver que no tenía hijos con Jacob, se llenó de envidia hacia su hermana. Entonces le dijo a Jacob: —Dame hijos, o moriré. Pero Jacob se enojó con Raquel y le respondió: —¿Acaso yo soy Dios para darte lo que él no quiere? Él es quien decide si tendrás hijos o no.

—Aquí está mi sierva, Bala; que entre, te ruego, y que se acueste conmigo, y así yo también tendré un hijo por medio de ella. Entonces, Jacob se unió a ella, y Bala concibió y dio a luz un hijo. Y Raquel dijo: —¡Por cierto, Dios me ha favorecido! Él ha escuchado mi súplica y me ha dado un hijo. Y lo llamó Dan. Y más tarde, la sierva de Raquel, Bala, concibió de nuevo y dio a luz otro hijo. Y Raquel dijo: —He luchado con mi hermana, y he ganado. Y lo llamó Neftalí.

Lía, viendo que ya no tenía posibilidades de tener más hijos, tomó a su sierva, Silpa, y la dio a Jacob como esposa. Silpa, la sierva de Lía, le dio a Jacob un hijo. Lía exclamó: —¡Qué suerte la mía! —y le puso de nombre Gad. Luego, Silpa, la sierva de Lía, volvió a tener un hijo con Jacob. Lía dijo: —¡Qué bendición la mía! ¡Todas las mujeres me llamarán dichosa! —y a este hijo le puso de nombre Aser.

Era la época de la cosecha del trigo y Rubén, mientras trabajaba en el campo, encontró unas “manzanas de amor” y se las llevó a su madre, Lea. Raquel le dijo a Lea: —Si me das algunas de las “manzanas de amor” que tu hijo encontró. Lea le respondió: —¿Acaso no es suficiente con que me hayas quitado el marido, y ahora también quieres quitarme las “manzanas de amor” de mi hijo? Entonces Raquel le dijo: —Que tu marido pase la noche contigo a cambio de las “manzanas de amor” de tu hijo. Y, cuando llegó la noche, Lea salió a recibir a Jacob, que volvía del campo, y le dijo: —Ven conmigo. He conseguido que tu marido pase la noche conmigo, y todo a cambio de las “manzanas de amor” de mi hijo. Y aquella noche, Jacob durmió con ella. Dios, viendo a Lea, la hizo concebir y le dio un quinto hijo. Lea dijo: —¡Dios me ha bendecido! Le he dado a mi marido a una de mis siervas, y Dios me ha dado un hijo. Y lo llamó Isacar. Lea volvió a concebir y le dio a Jacob un sexto hijo. Y dijo: —¡Qué gran bendición me ha dado Dios! Ahora mi marido vivirá conmigo, pues le he dado seis hijos. Y lo llamó Zabulón. Después, Lea tuvo una hija, a la que llamó Dina.

Entonces, Raquel recordó a Dios, y Dios la escuchó y abrió su vientre. Ella concibió y dio a luz un hijo. Y dijo: “Dios ha quitado mi vergüenza. Y le puso por nombre José, diciendo: “Que Dios me dé otro hijo.”

El trato del ganado. Y así sucedió que Raquel tuvo a José, y Jacob le dijo a Labán: —Déjame partir para que regrese a mi tierra y a mi hogar. Si me concedes que me lleve conmigo a mis esposas e hijos, pues por ellas te he servido, entonces partiré. Sabes bien cuál ha sido mi salario y cómo te he servido.

—¡Qué grata me resultaría tu favor! —respondió Labán—. Sé, por experiencia, que Jahvé me ha bendecido por tu causa. Ahora bien, —añadió—, tú mismo dime qué tierras quieres que te conceda, y así lo haré.

—Tú sabes cómo te he servido y cómo ha ido tu ganado conmigo: cómo, antes de mi llegada, tenías una miseria, y cómo, gracias a mí, ha prosperado y cómo te ha bendecido el Señor en lo que he hecho por ti. Pero, ¿no es ya hora de que yo también me construya una casa?

—No me des nada, dice Jacob. Si haces lo que te voy a pedir, volveré a cuidar de tus animales y los protegeré. Hoy mismo pasaré por todos tus rebaños y separaré de ellos todo el ganado manchado o de color diferente: todas las crías de ovejas que no tengan el color propio de la especie y todas las crías de cabras que estén manchadas o no tengan el color propio. Y eso será mi salario. Y que mi propia justicia me juzgue mañana, cuando vengas a reclamarme el pago: que todo aquel animal que no tenga manchas entre las cabras y crías, o que no tenga el color propio entre las ovejas, se considere un robo mío.

—Así sea —dijo Labán—. ¡Que así cumpla lo que dices! Y aquel día separó todos los machos cabríos y las cabras que presentaban manchas blancas o parches, así como todas las hembras que mostraban esos mismos signos, junto con toda la descendencia de las cabras de color más oscuro. Todo ello entregó en manos de sus hijos. Y Labán se alejó tres días de camino de Jacob.

Jacob cuidaba el ganado de Labán. Jacob cortaba ramitas verdes de álamo, de almendro y de sicomoro, y las despellejaba, de modo que quedaba la corteza blanca a la vista. Luego, colocaba las ramitas, así preparadas, en los bebederos y en los abrevaderos donde iba a beber el ganado, justo delante de los animales. Al beber, estos se excitaban por la vista de las ramitas. Así, el ganado concebía y daba a luz animales vigorosos, de pelaje variado y con muchas manchas. Entonces, Jacob separaba las crías del rebaño y hacía que el ganado de Labán se apareara con las crías, de modo que los corderos nacidos fueran de Labán, no de Jacob, y el rebaño de Jacob no se mezclara con el de Labán. Esto ocurría cuando el ganado se ponía en celo: Jacob colocaba las ramitas delante de los ojos del ganado, en los bebederos, para excitarlo con su vista. Cuando el ganado perdía su vigor, ya no le ponía más ramitas. Los animales débiles eran de Labán, pero los fuertes, de Jacob. Así, Jacob prosperó y su rebaño creció mucho, y llegó a tener gran cantidad de ganado, de sirvientes, de camellos y de burros.

La noticia llegó a oídos de Jacob de que los hijos de Labán murmuraban y decían: “Jacob se ha quedado con todo lo que era de nuestro padre; con lo que era de nuestro padre, él ha adquirido toda esta riqueza…”

Por otro lado, Jacob notó que la actitud de Labán había cambiado; ya no era tan amable como antes. Entonces, el Señor le dijo a Jacob: “Vuelve a la tierra de tus padres y a tu familia; yo te acompañaré”.

Jacob, entonces, mandó llamar a Raquel y a Lea al campo, junto al ganado, y les dijo: —He notado que la actitud de vuestro padre hacia mí ha cambiado mucho y ya no es tan afectuoso como antes; pero, a pesar de todo, Dios, el Dios de mi padre, ha estado siempre conmigo y, como bien sabéis, he servido a vuestro padre con todo mi empeño. Sin embargo, vuestro padre me ha engañado y me ha cambiado el salario innumerables veces. Pero Dios no le ha permitido hacerme ningún daño. Me dijo: “Las crías de los animales serán tu salario, todas las crías del ganado serán tuyas”. Pero luego dijo: “No, las cabras serán tu salario, todas las cabras serán tuyas”. Y Dios me ha quitado todo el ganado que tenía vuestro padre y me lo ha dado a mí. Y un día, cuando el ganado se apareaba, levanté la vista y tuve una visión en un sueño. Vi que los animales que se apareaban eran todos de un color diferente, algunos con manchas, otros con rayas y algunos eran de color moteado. Y el Ángel de Dios me dijo en el sueño: —¡Jacob! —Aquí estoy, respondí. Y el Ángel me dijo: —Mira y observa los animales que se aparean, todos son de un color diferente, algunos con manchas, otros con rayas y algunos son de color moteado. Yo soy el Dios de Betel, donde ungiste una piedra y donde me hiciste una promesa. Así que, levántate, sal de esta tierra y vuelve a la tierra de tus antepasados.

Raquel y Lia le respondieron: —¿Acaso ya tenemos parte o herencia en la casa de nuestro padre? ¿Acaso somos tratadas como extrañas por él, después de habernos vendido y luego haber ido consumiendo, poco a poco, lo que nos debía? Sí, toda la riqueza que Dios le ha quitado a nuestro padre, es nuestra, nuestra y de nuestros hijos. Ahora, pues, haz todo aquello que Dios te haya dicho que hagas.

Así pues, Jacob emprendió el camino, llevando consigo a sus hijos, a sus mujeres y toda su hacienda; el ganado y los bienes que había adquirido en la llanura de Aram. Se dirigió hacia su padre Isaac, hacia la tierra de Canaán. Labán, por aquel entonces, se encontraba en las afueras, ocupado con el cuidado de sus rebaños; y Raquel, aprovechando la ocasión, robó los ídolos de su padre. Jacob engañó así el ánimo de Labán el arameo, pues se marchó, llevándose todo lo que poseía, sin que éste se enterase de su huida. Partió entonces, cruzó el río y levantó la vista hacia la montaña de Galaad.

Al cabo de tres días, como si se le hubiera enviado un mensaje a Labán informándole de que Jacob había huido, éste reunió a sus hermanos y, tras perseguirlos durante siete días, les dio alcance en la montaña de Galaad. Esa noche, Dios se apareció a Labán el arameo en un sueño y le dijo: —No les hagas ningún mal ni ningún bien a Jacob. Labán, entonces, se puso en camino tras Jacob, quien había establecido su campamento en la montaña. Labán y sus hermanos acamparon en la montaña de Galaad, y Labán se dirigió a Jacob: —¿Qué has hecho? Me has provocado y te has llevado a mis hijas como si fueran prisioneras de guerra. ¿Por qué te has marchado a escondidas y me has engañado? ¿Acaso no era mejor que me lo hubieras dicho para que me hubiera despedido de ti con alegría, con cantos, tambores y cítaras, y hubiera besado a mis hijos y a mis hijas? Has actuado de manera imprudente, pero tengo el poder para castigaros; sin embargo, Dios, el Dios de tu padre, me lo ha dicho anoche: —No les hagas ningún mal ni ningún bien a Jacob. Ahora que has decidido marcharte, que así sea, si tanto anhelas la casa de tu padre; pero, ¿por qué me has robado mis dioses?

—Temes, dices, que temo—respondió Jacob a Labán—. ¡Vaya si no temería, pensaba yo, que me quitaras de en medio a tus hijas! Ahora, los dioses que tú tienes, los que crees que te ayudarán, ¡que no prosperen! Y que delante de nuestros parientes tú mismo busques y te lleves todo lo que es mío. (Jacob no sabía que Raquel ya había escondido los ídolos). Labán entró en la tienda de Jacob y en la de Lea y en la de las dos siervas, pero no los encontró allí. En la tienda de Raquel, cuando Labán estaba saliendo de la tienda de Lea, él la encontró. Pero Raquel había tomado los ídolos y los había puesto debajo de los estribos del camello, y allí se había sentado. Labán buscó por todas partes, pero no los encontró. Entonces ella le dijo a su padre: —Por favor, no te enfades. No puedo levantarme ante ti, porque tengo que seguir mis costumbres femeninas. Y Labán siguió buscando, pero no encontró los ídolos.

Entonces Jacob, lleno de ira, se enfrentó a Labán y le reprochó así: —Dime, Labán, ¿cuál es mi falta, qué pecado he cometido para que me persigas con tanta furia? Has registrado todo mi equipaje. ¿Qué has encontrado de todo lo que es tuyo? Preséntalo aquí, delante de nuestros hermanos y que juzguen entre nosotros. He estado veinte años a tu servicio. Nunca te he robado ninguna de tus ovejas ni de tus cabras. Nunca he comido ninguno de tus corderos. Nunca te he causado daño con los animales que he tomado, pues siempre me los has hecho pagar. De día me hiciste trabajar bajo el sol abrasador y de noche me obligaste a hacerlo bajo el frío. No he dormido ni un instante, y has sido tú quien me lo ha exigido. He servido en tu casa durante veinte años, catorce por tus dos hijas y seis por tu ganado. Y, a pesar de ello, ¡cuántas veces has cambiado mis condiciones! Si no fuera porque el Dios de mi padre, el Dios de Abraham y el Dios de Isaac, me ha estado protegiendo, ya me habrías reducido a la miseria. Pero no, Dios ha visto el maltrato que he sufrido y el duro trabajo que he realizado, y anoche me ha concedido la justicia que merecía.

Labán, entonces, no tuvo otra respuesta para Jacob que decirle: —Las hijas son mías; los hijos, míos; el ganado, todo lo que ves, es mío. ¿Y qué podría hacer a mis hijas? ¿Qué podría hacer a los hijos de sus entrañas? No, hagamos un pacto, tú y yo, y que Dios sea testigo entre nosotros. Tomó, pues, una piedra, la levantó como monumento, y dijo a sus hermanos: —Amontonad piedras. Y amontonaron piedras, formando un montón. Y allí, sobre el montón de piedras, comieron. Labán le puso a este lugar el nombre de Galaad, y Jacob lo llamó Gal-ed. Y Labán dijo: —Que este montón de piedras sirva hoy, entre tú y yo, de testimonio. Por eso se llama Galaad. Y Labán continuó diciendo: —Que Dios nos observe, a ti y a mí, aunque ya no nos veamos más. Si maltratas a mis hijas o tomas otras mujeres para que sean tus esposas, además de mis hijas, —aunque no las tengamos a todas—, que Dios sea testigo entre nosotros.

—Mira esta piedra y mira este monumento que he erigido yo, tú y yo, como señal de alianza. Que esta piedra y este monumento sirvan de testigos, pues yo no pasaré esta piedra hacia tu territorio ni tú pasarás esta piedra ni este monumento hacia el mío. Que el Dios de Abraham y el Dios de Nahor nos juzgue. Y Jacob juró por el temor a su padre, Isaac.

Jacobo ofreció un sacrificio en la montaña y llamó a sus hermanos a la fiesta. Celebraron la fiesta y pasaron la noche en la montaña. A la mañana siguiente, Labán se despidió de sus hijos e hijas, los bendijo y se marchó. Labán regresó a su tierra.

¡Israel...! Jacob reanudó su camino, cuando, he aquí, los ángeles de Dios se le aparecieron. —Es el ejército de Dios —exclamó Jacob al verlos—, y llamó a aquel lugar Mahanaim.

Entonces Jacob envió mensajeros delante de sí a su hermano Esaú, a la tierra de Seír, al país de Edom, con el siguiente mensaje:

—Así le dirán a mi señor Esaú: Así dice su siervo Jacob: He estado residiendo con Labán y he permanecido allí hasta ahora. Poseo ganado, asnos, rebaños, siervos y siervas. Le envío este mensaje, mi señor, para que encuentre gracia en sus ojos.

Y volvieron a llegar noticias a Jacob: —Tu hermano Esaú va en camino, con cuatrocientos hombres, para encontrarse contigo—. Y Jacob se llenó de temor y de angustia. Entonces, dividió a su gente, a los animales y a los camellos en dos grupos. —Si Esaú ataca a uno de los grupos —pensó—, el otro podrá escapar. Y Jacob le rogó: —¡Oh Dios de mi padre Abraham y Dios de mi padre Isaac, Señor! Tú me dijiste: «Regresa a tu tierra y a tu familia, y yo te bendeciré». Yo no merezco todo el amor y la bondad que me has mostrado. Con solo un bastón atravesé este Jordán, y ahora poseo dos grupos de personas y animales. ¡Te suplico que me liberes de las manos de mi hermano Esaú! Temo que venga y me ataque, a mí y a mi familia. Pero tú me prometiste: «Yo te bendeciré, y tu descendencia será tan numerosa como la arena del mar».

Aquella noche pasó allí, y de todo lo que poseía, preparó un regalo para su hermano Esaú: doscientas cabras y veinte machos cabríos; doscientas ovejas y veinte carneros; treinta camellas preñadas con sus crías; cuarenta vacas y diez terneros; veinte burras y diez potros. Todo lo entregó a sus siervos, lote por lote. Y les dijo: —Id delante de mí, dejando espacio entre cada lote. —Y a los que iban al frente les dio esta instrucción: —Cuando encontréis a mi hermano Esaú y os pregunte: “¿De quién sois y adónde vais, y a quién pertenecen todos estos animales que lleváis delante?” —Responderéis: —Son un presente de tu siervo Jacob, enviado a tu señor, a Esaú. Y él está justo detrás de nosotros. —Y dio la misma instrucción a los siguientes, y a todos los que iban detrás de los lotes. —Así, cuando Esaú se encuentre con nosotros, así hablaréis. —Y añadid —le dijo—: —También tu siervo Jacob está justo detrás. —Así me propuse suavizar el ánimo de mi hermano Esaú, con este regalo que va delante de mí; y después, cuando lo vea, quizás también él se sienta más dispuesto hacia mí.

Así pues, presentó la ofrenda ante él. Él pasó esa noche en el campamento. Pero esa misma noche se levantó, tomó a sus dos esposas, a sus dos criadas y a sus once hijos, y cruzó el vado del Jaboc. Los hizo pasar al otro lado del río y, al cruzarlos a todos, Jacob se quedó solo. Entonces luchó con él hasta el amanecer. Al ver que no podía vencerlo, le tocó la articulación de la cadera, y así, mientras luchaban, Jacob se dislocó la articulación de la cadera. Y le dijo: “Déjame, pues ya amanece”. Pero él respondió: “No te dejaré hasta que me bendigas”. Entonces le preguntó: “¿Cuál es tu nombre?”. “Jacob”, respondió. Entonces le dijo: “Ya no te llamarás Jacob, sino Israel, porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido”. Y Jacob le preguntó: “Por favor, dime tu nombre”. Él respondió: “¿Por qué me preguntas por mi nombre?”. Y allí mismo lo bendijo. Y Jacob puso de nombre a aquel lugar Fanuel, diciendo: “He visto a Dios cara a cara y mi vida se ha salvado”.

Ya empezaba a salir el sol cuando él pasaba por Fanuel, cojeando de una pierna. Y desde entonces, los hijos de Israel no comen —ni lo hacen hoy día— el nervio ciático, el que está en la curva del muslo; y todo esto por la herida que sufrió Jacob en el nervio ciático, en la curva de su muslo.

Cuando Jacob levantó los ojos, vio que se acercaba Esaú con sus cuatrocientos hombres, y dividió a los niños entre Lía, Raquel y las dos siervas. Puso a las siervas con sus hijos al frente, a Lía con sus hijos en medio, y a Raquel con José en la parte de atrás. Él pasó delante de todos y se postró siete veces en tierra, acercándose a su hermano. Entonces, Esaú corrió a su encuentro, lo abrazó y, arrojándose a su cuello, lo besó, y ambos lloraron. Después, Jacob levantó la vista y vio a las mujeres y los niños, y les preguntó: «¿Quiénes son estos?». Les respondió: «Son los hijos que Dios me ha dado como siervo». Entonces, las siervas con sus hijos se acercaron y se postraron, así como Lía con sus hijos. Luego, se acercaron también José y Raquel y se postraron. Y Jacob le preguntó: «¿Qué significa todo este grupo de personas con las que me he encontrado?». Le respondió: «Son un presente para encontrar el favor de mi señor». Entonces, Esaú dijo: «Tengo suficiente, hermano mío. Que lo que te pertenece, que sea tuyo». Pero Jacob respondió: «Por favor, acéptalo de mi mano. Que sirva para agradarte, pues es un regalo de tu favor. Acepta, pues, mi regalo, pues es un presente que Dios me ha concedido, y por ello, veo tu rostro como el rostro de Dios, y me has complacido enormemente». Insistió mucho, y finalmente Esaú lo aceptó. Le dijo: «Partamos, vayamos juntos; yo te acompañaré». Pero le respondió: «Mi señor sabe que los niños y el ganado son frágiles, y si nos forzamos a ir tan rápido, pueden morir». «Deja que tu siervo vaya delante para preparar el camino, mientras tu avanzas con calma, al ritmo de los más lentos y de las crías». Cuando lleguemos a Seir, mi señor me encontrará allí. Esaú le dijo: «Te dejaré con algunos de mis hombres». «No es necesario; que tu favor sea mi recompensa», respondió Jacob. Ese mismo día, Esaú retomó su camino hacia Seir. Jacob, por su parte, marchó hacia Sucot, donde construyó una casa y

Dina, hija de Lía, a quien Jacob había tenido, salió un día a visitar a las jóvenes de la región. Siquem, hijo de Hemor el Heveo, príncipe de la tierra, la vio, la raptó y se unió a ella, forzándola. Pero el corazón de Siquem se encaprichó con Dina, la hija de Jacob, y quedó prendado de su belleza, y le habló suavemente. Entonces, Siquem habló a su padre Hemor y le dijo: —Dame a esta joven por esposa.

Jacob se sintió furioso al saber cómo su hija Dina había sido deshonrada; sin embargo, sus hijos se encontraban en el campo cuidando el ganado, y Jacob no dijo nada hasta que ellos regresaron.

Salí de Siquem, junto con Hemor, padre de Siquem, para buscar a Jacob y hablar con él. Sus hijos ya habían regresado del campo. Al oír esto, los hombres se llenaron de ira y gran indignación, pues se había cometido una gran afrenta en Israel, al haber deshonrado a la hija de Jacob, algo que no debía haberse hecho. Entonces Hemor les habló, diciendo: —Mi hijo Siquem está enamorado de vuestra hija. Por favor, dádsela en matrimonio. Concedédnosla y unamos nuestras familias; dadnos a nosotros vuestras hijas y tomad nuestras hijas para vosotros. Así podremos vivir juntos. La tierra está a vuestra disposición: instaleos allí, trabajadla y construid vuestras vidas.

Entonces Siquem habló con el padre de ella y con sus hermanos.

—En vuestros ojos encuentro gracia, y todo lo que me digáis, lo concederé. Por muy alto que fijéis el dote y la dote nupcial, por mucho que me pidáis, lo concederé; con tal de que me concedáis, como esposa, a la doncella.

Y los hijos de Jacob oyeron lo que dijo Siquem y a su padre Hemor le contestaron, hablando con intención de engaño, porque había deshonrado a Dina, su hermana: —No podemos hacer tal cosa, no sería justo que diéramos nuestra hermana a un hombre incircunciso, pues sería una afrenta para todos nosotros. Pero aceptaremos esta condición: que todos los hombres de vuestro pueblo se circunciden, como nosotros. Si lo hacéis, os daremos nuestras hijas y tomaremos por esposas a las vuestras, y viviremos juntos como un solo pueblo. Pero si os negáis a someteros a la circuncisión, nos llevaremos nuestra hija y nos iremos.

Aquellas razones parecieron buenas a los ojos de Hemor y a los ojos de Siquem, hijo de Hemor. Y no vaciló el joven en cumplir su palabra, pues deseaba dar en matrimonio a la hija de Jacob y era el mayor de todos los hijos de su padre. Así pues, Hemor y su hijo Siquem se dirigieron a las puertas de la ciudad y se presentaron ante los nobles de la ciudad para hablarles.

—Esos son un pueblo pacífico y podrían establecerse aquí y dedicarse al comercio, pues la región que les rodea es extensa y rica. Sus hijas podrían ser nuestras esposas y nosotras podríamos darles nuestras hijas. Pero solo así aceptarán quedarse entre nosotros y formar un pueblo. A cambio, exigiremos que todos sus hombres se circunciden, como ellos lo hacen. ¿No sería así nuestro todo lo que poseen: sus tierras, sus riquezas y su ganado? Por tanto, hagamos un pacto con ellos y permitámosles que vivan entre nosotros.

Y todos los que salían de las puertas de la ciudad, así como Hemor y su hijo Siquem, oyeron hablar de ellos. Y todos los varones que salían de las puertas de la ciudad fueron circuncidados. Y aconteció al tercer día, que, estando ellos aún enfermos de la herida, Simeón y Leví, hijos de Jacob, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada y, atacando a la ciudad desprevenida, mataron a todos los hombres. Y pasaron a espada a Hemor y a su hijo Siquem. Y rescataron a Dina de la casa de Siquem y regresaron. Entonces, los hijos de Jacob fueron contra los muertos, saquearon la ciudad por haber ultrajado a su hermana, y se llevaron todo su ganado, sus bueyes y sus asnos, todo lo que había en la ciudad y en los campos, todo su poder. Hasta los niños y las mujeres, todos los habitantes, los llevaron cautivos, llevándoselo todo de sus casas. Entonces, Jacob dijo a Simeón y a Leví: —¡Deshonráis mi nombre ante los habitantes de la tierra de los cananeos y de los ferezeos! Si me consideran un hombre con poder, se unirán contra mí y me matarán a mí y a mi familia. Pero ellos respondieron: —¿Acaso debíamos dejar que deshonraran a nuestra hermana?


Entonces Dios dijo a Jacob: —Levántate, sube a Betel y permanece allí; y allí levanta un altar a Dios, que se te apareció cuando huías de la presencia de tu hermano Esaú.

—Que cada uno se deshaga de los dioses extranjeros que tiene consigo y que se purifique y se ponga ropa limpia. Subiremos juntos a Betel, donde yo levantaré un altar al Dios que me escuchó en el día de mi aflicción y que me acompañó en el camino que recorrí.

Así pues, entregaron a Jacob todos los dioses extraños que poseían, así como los pendientes de oro. Y Jacob los escondió bajo el árbol, cerca de Siquem. Después, partieron. Y Dios infundió temor a las ciudades que estaban alrededor, de modo que no persiguieron a los hijos de Jacob. Entonces, Jacob y todo el pueblo que lo acompañaba llegaron a Luz, que también se conoce como Betel, en la tierra de Canaán. Allí levantó un altar. Y llamó a ese lugar “Fortaleza de Dios”, pues allí Dios se le había aparecido cuando él huía de la presencia de su hermano.

Entonces murió Débora, la nodriza de Rebeca, y fue enterrada al pie de Betel, bajo el roble; por eso, se la llamó el Roble del Llanto.

Muerte de Raquel

Una vez más se apareció Dios a Jacob, cuando éste regresaba del territorio de Aram, y lo bendijo, diciéndole: —Jacob, este es tu nombre, pero ya no te llamarás Jacob, sino Israel; así te llamaré. Y Dios le dijo: —Yo soy el Dios Omnipotente; sé fértil y multiplícate; un pueblo, una multitud de pueblos, de ti procederá, y de tu descendencia nacerán reyes. Y la tierra que di a Abraham e Isaac, a ti también te la daré, y a tu descendencia, después de ti, la daré. Entonces Dios se elevó de donde había estado hablando con él. Y Jacob, en el lugar donde había hablado con él, erigió un monumento de piedra y derramó sobre él una ofrenda de aceite. Y Jacob llamó a ese lugar, donde Dios le había hablado, Betel. Después, continuaron su camino desde Betel, y les faltaba poco para llegar a Efrata, donde Raquel estaba a punto de dar a luz. El parto se le antojaba difícil. Y en medio de sus sufrimientos, le dijo la comadrona: —¡Ánimo, ya vas a tener otro hijo! Y cuando estaba a punto de morir, ya que le abandonaba la vida, le puso por nombre Benoni (hijo de mi dolor); pero su padre le llamó Benjamín. Y murió Raquel y fue enterrada allí, en el camino a Efrata, es decir, cerca de Belén. Y Jacob erigió un monumento sobre su tumba. Aún hoy, se puede ver ese monumento que marca el lugar de la tumba de Raquel.

Y partió Israel, e instaló su tienda más allá de Migdal-éder. Y mientras residía Israel en aquella tierra, aconteció que Rubén se unió a Bilha, la concubina de su padre; y la noticia llegó a oídos de Israel.

Así, Jacob tuvo doce hijos. Los hijos que tuvo de Lea fueron: Rubén, el primogénito de Jacob; Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. Los hijos que tuvo de Raquel fueron: José y Benjamín. Los hijos que tuvo de Bilha, la sierva de Raquel, fueron: Dan y Naftalí. Los hijos que tuvo de Zilpa, la sierva de Lea, fueron: Gad y Aser. Estos fueron los hijos que le nacieron a Jacob en la llanura de Aram.

Entonces Jacob fue a visitar a su padre Isaac en Mambré, en Quiriat Arbá, que es Hebrón, donde habían morado Abraham e Isaac. Isaac vivió ciento ochenta años. Y expiró. Murió, ya anciano y satisfecho de su vida, y fue reunido con su pueblo. Sus hijos, Esaú y Jacob, lo despidieron.

La Casa de Edom. Estas son las generaciones de Esau, es decir, de Edom. Esau tomó por esposas a mujeres de entre las hijas de Canaán: Ada, hija de Elón el heteo; Oolibama, hija de Ana, hija de Sebéón el heveo; y Basemat, hija de Ismael, hermana de Nabayot. Ada le dio a Esau a Elifaz. Basemat le dio a Rauel. Y Oolibama le dio a Jeús, a Ielón y a Coré. Estos son los hijos que nacieron a Esau en la tierra de Canaán.

Y tomó Esaú a sus mujeres y a sus hijos e hijas, y toda la gente de su casa, y a todo su ganado y todos sus bienes que había adquirido en la tierra de Canaán; y se fueron a otra tierra, alejándose de su hermano Jacob. Porque sus bienes eran demasiados para habitar juntos en la tierra donde moraban, y la tierra no podía sostenerlos. Por eso, Esaú, es decir, Edom, habitó en la montaña de Seír.

Y éstos son los descendientes de Esaú, padre de Edom, que habitaba en la montaña de Seír. Y estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú, y Reuel, hijo de Basemat, también mujer de Esaú.

Los hijos de Elifaz son: Temán, Omar, Sefo, Gatán y Cenez. Tamna fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y de Elifaz engendró Amalec. Estos son los hijos de Ada, la esposa de Esaú.

Y los hijos de Raúel son: Nacat, Zara, Samma y Meza. Tales son los hijos de Basemat, esposa de Esaú.

Hijos de Oolibama, hija de Ana, hija de Sebeón, esposa de Esaú: de esta tuvo Esaú a Jeús, a Ielón y a Coré.

Los hijos de Esaú, pues, por sus linajes, fueron: los hijos de Elifaz, el primogénito de Esaú: Temán, Omar, Sefo, Cenez, Gatam y Amalec, que son los caudillos de los descendientes de Elifaz en la tierra de Edom, hijos de Ada.

Hijos de Rauel, hijo de Esaú: Capnat, Zará, Samá y Mezá. Estos son los caudillos de Rauel en la tierra de Edom, y son descendientes de Basemat, la esposa de Esaú.

Hijos de Oolibama, esposa de Esaú: Jeús, Ielón y Coré. Éstos fueron los jefes de los clanes descendientes de Oolibama, hija de Ana, esposa de Esaú.

Estos son los hijos de Esaú, y estos sus caudillos: así es Edom.

Estos son los hijos de Seír el Horreo, habitantes de aquella tierra: Lotán, Sobal, Sebeón, Ana, Disón, Eser y Disán. Tales son los caudillos del Horreo, descendientes de Seír, en la tierra de Edom.

Hijos de Lotán: Horí y Hemán. Y la hermana de Lotán, Tamna.

Hijos de Sobal: Alván, Manacat, Ebal, Sefo y Onam.

Hijos de Sebeón: Aia y Ana. Ana fue quien, mientras pastoreaba los asnos de su padre, Sebeón, descubrió las aguas termales en el desierto.

Hijos de Ana: Disón y Oolibama, hija de Ana.

Hijos de Disón: Hamdán, Esebán, Jetram y Carán.

Hijos de Eser: Balaán, Zavan y Accán.

Y estos son los duques de Horreu: Lotán a la cabeza, seguido de Sobal, Sebeón, Ana, Disón, Eser y Disán. Tales son los líderes de Horreu, por ducados, en la tierra de Seïr.

Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes de que la gobernaran reyes descendientes de Israel.

Bela, hijo de Beor, reinó en Edom. Su ciudad se llamaba Denaba. Y murió Bela, y Jobab, hijo de Zara, de Bosra, reinó en su lugar. Y murió Jobab, y Husam, de la tierra de Teman, reinó en su lugar. Y murió Husam, y Adad, hijo de Badad, que derrotó a los madianitas en el campo de Moab, reinó en su lugar. Su ciudad se llamaba Avit. Y murió Adad, y Semla, de Masreca, reinó en su lugar. Y murió Semla, y Saúl, de Recobot, junto al río, reinó en su lugar. Y murió Saúl, y Balanán, hijo de Acobor, reinó en su lugar. Y murió Balanán, hijo de Acobor, y Adar reinó en su lugar. Su ciudad se llamaba Fau, y su mujer Meetabel, hija de Matred, hijo de Mezaab.

Y estos son los nombres de los caudillos de los descendientes de Esau, según sus familias, sus territorios y sus nombres: Cap Tamna, Cap Alva, Cap Jetet, Cap Oolibama, Cap Ela, Cap Pinón, Cap Cenez, Cap Temán, Cap Mabsar, Cap Magdiel, Cap Hiram.

Así eran los señores de Edom, según sus linajes, en la tierra de su posesión. Y este es Esaú, el padre de Edom.

El hombre de los sueños, Jacob, residía en la tierra de los peregrinajes de su padre, en la tierra de Canaán. Y he aquí lo que le sucedió a Jacob: José, un joven de diecisiete años, cuidaba del ganado con sus hermanos e hijos de Bilha y Zilpa, las concubinas de su padre. José era un muchacho y solía llevar malas noticias a su padre. Israel amaba a José más que a todos sus otros hijos, pues era el hijo de sus afectos, y le hizo una túnica de mangas largas. Sus hermanos, al ver que su padre lo amaba más que a todos ellos, comenzaron a sentirle odio y no podían hablarle con amabilidad. Además, su odio hacia él creció aún más, debido a un sueño que José había tenido y que les contó a sus hermanos, diciendo: “Escuchad mi sueño: Estábamos todos en el campo, atando haces de trigo, cuando, de repente, el mío se levantó y permaneció erguido. Y he aquí que los vuestros se amontonaban alrededor y se inclinaban ante el mío”. Sus hermanos le dijeron: “¿Qué quieres decir con eso, que nos vas a gobernar y a dominar?”. Y su odio hacia él se intensificó aún más por su sueño y por sus palabras.

Y él tuvo otro sueño, y se lo contó a sus hermanos: —Escuchad, dijo, este otro sueño que he tenido: —He aquí que el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí. Y se lo contó a su padre y a sus hermanos. Su padre, sin embargo, lo reprendió y le preguntó: —¿Qué significa este sueño que has tenido? ¿Acaso pretendes que yo, tu madre y tus hermanos nos postremos ante ti en la tierra? Sus hermanos se enfadaron mucho con él y le guardaron rencor, pero su padre guardó silencio sobre el asunto.

Sus hermanos se habían ido a pastorear el ganado de su padre a Siquem. Entonces Israel le dijo a José: —¿No están tus hermanos pastoreando el ganado en Siquem? Ve, te enviaré allí.

—Sí, le dijo, ve, ve a ver a tus hermanos, qué están haciendo, y qué hace el ganado, y vuelve a contármelo. Y lo envió del valle de Hebrón. Llegó, pues, a Siquem y, mientras deambulaba por el campo, se encontró con un hombre.

—¿Qué buscas? —le pregunta el hombre.

—Buscamos a nuestros hermanos, dijo. ¿Podrían decirme dónde están pastando?

—Partieron de aquí unos hombres, y oí que decían: «Iremos a Dotáin». Y, en efecto, José fue tras sus hermanos y los encontró en Dotáin. Al verlo venir de lejos, se confabularon para matarlo. —«¡Ved, ese soñador que se nos viene encima!», se decían unos a otros. —«¿Lo mataremos y lo echaremos en una cisterna? Y diremos que una bestia salvaje lo devoró. Así veremos qué significan sus sueños». Pero Rubén, al oír esto, decidió salvarlo de sus manos y les dijo: —«No derraméis su sangre. No lo matéis. Echadle en esta cisterna que hay en el desierto, pero no le hagáis daño». Rubén quería salvarlo de sus manos, para devolverlo a su padre.

Así sucedió que José llegó donde estaban sus hermanos. Y, al verlo llegar, se quitaron el manto de colores que José llevaba puesto, lo agarraron y lo echaron dentro de una cisterna. En ese momento, la cisterna estaba vacía, no había agua en ella.

Se sentaron para descansar un rato, cuando alzaron la vista y vieron venir, desde Galaad, una caravana de ismaelitas con sus camellos cargados de especias, telas y resinas, que llevaban esos bienes a Egipto. Entonces, Judá les dijo a sus hermanos: —¿Qué provecho nos dará si matamos a nuestro hermano y ocultamos su sangre? No, vendámoslo a los ismaelitas; así, no tendremos culpa de su muerte, pues es nuestro hermano y de nuestra propia carne. Sus hermanos hicieron caso a sus palabras. Pasaron por allí unos mercaderes de Madián, y lo sacaron de la cisterna. Subieron a José de la cisterna y, por veinte monedas de plata, vendieron a José a los ismaelitas. Y estos se llevaron a José a Egipto.

Rubén volvió a la cisterna, y allí, ¿qué creéis?, José ya no estaba. Desgarrándose las vestiduras, regresó donde sus hermanos. —El muchacho ya no está —dijo—, y yo… ¿a dónde iré yo ahora?

Entonces ellos tomaron el manto de José y degollaron un cabrito, y tiñeron el manto con su sangre. Después extendieron el largo manto, para llevárselo a su padre y decirle: —Esto hemos encontrado. Examínalo y mira si es o no el manto de tu hijo.

Y la reconoció. —¡Oh, exclamó él, la alegría de mi hijo! ¡Una bestia salvaje lo ha devorado! ¡Destrozado, hecho pedazos está José! Y Jacob desgarró sus vestiduras. Se puso un saco sobre los hombros y lloró a su hijo muchos días. Todos sus hijos e hijas se levantaron para consolarlo, pero él se negaba a ser consolado. —No, decía, llorando, bajaré al reino de los muertos con mi hijo. Y su padre lo lloró.

Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Putifar, un eunuco del faraón, que era su jefe de la guardia.

En aquellos días, Judá se separó de sus hermanos y se dirigió a un hombre llamado Hira, de la región de Adolam. Allí, Judá vio a una joven, hija de un hombre cananeo llamado Sué, y se casó con ella. Judá se unió a ella, y ella concibió y dio a luz un hijo al que llamó Her. Volvió a concebir y dio a luz otro hijo al que llamó Onán. Y tuvo un tercer hijo, al que llamó Sela. Ella se encontraba en Quezib cuando dio a luz.

Judá se casó con una mujer llamada Tamar, hija de Jer, su primogénito. Pero Jer, el primogénito de Judá, desagradó a Yahvé y Yahvé lo hizo morir. Entonces, Judá dijo a Onán: “Acércate a la esposa de tu hermano y actúa como su cuñado para que puedas darle descendencia”. Pero Onán, al ver que la descendencia no sería suya, cuando se acercaba a la esposa de su hermano, derramaba el semen sobre el suelo para que no le diera descendencia a su hermano. A Yahvé no le agradó lo que hacía y lo hizo morir también.

Entonces Judá le dijo a Tamar, su nuera: —Quédate como viuda en casa de tu padre hasta que crezca mi hijo Sela. —Y añadió—, no sea que le suceda algo también a este, como a sus hermanos.

Así que Tamar regresó a la casa de su padre, y allí permaneció muchos días. Después murió la hija de Sué, la esposa de Judá.

Tras el tiempo de luto, Judá subió a Tamnas, a la cizalla de sus ovejas, acompañado de su amigo Hira, el odolamita. 

Allí se enteraron de la situación de Tamar y le dijeron: —Tu suegro está subiendo a Tamnas a la cizalla de sus ovejas. 

Tamar, entonces, se quitó las ropas de viuda, se cubrió con un velo, y se sentó a la entrada de Enáim, que está junto al camino de Tamnas. Así lo hizo porque veía que Sela ya era un hombre hecho y temía que no se la dieran en matrimonio.

Judá la vio y, como iba cubierta, sin que se le viera el rostro, la tomó por compañía. Y poco después ella le hizo una señal para que se detuviera. —¡Vamos, dijo—, que te acompañaré un trecho. (Él no sospechaba, ni por un instante, que aquella mujer era su nuera).

¿Y qué me ofreces para que te acompañe? le pregunta ella.

Dice: —Te enviaré un cabrito de mi ganado.

—Si me dabas un empeño, dijo ella, hasta que me lo devolvieras.

—Tu sello, respondió ella, y tu cordón y tu bastón.

Y él, viendo que así era, aceptó. Entonces entró y ella quedó encinta. Y ella, levantándose, se preparó para partir, se quitó el vel y se puso las ropas de luto.

Judá envió entonces el cabrito por medio de su amigo, el odolamita, para que éste tomara en su poder el prenda que le había dado a la mujer. Pero ya no la encontró allí. Entonces, preguntó a los hombres del lugar: —¿Dónde está ahora el grupo de guardias de Enaim, el que solía estar cerca del camino?

—Aquí apenas hay quien nos proteja —le respondieron.

Así pues, regresó a Judá y les dijo: —No la he encontrado; y después, los hombres de la región dijeron: —No hay nadie que pueda ofrecer aquí protección.

—Pues, que se lo quede, dice entonces Judá. No vamos a ser nosotros los que provoquen la discusión. Yo ya he enviado el cabrito, y tú no lo has encontrado…

Pasaron unos tres meses, y llegó a Judá la noticia de que Tamar, su nuera, había cometido adulterio, y que había concebido de esta manera.

Y Judá dijo: —Que la saquen y la quemen.

Pero cuando lo sacaron, ella le dijo a su suegro: —Ya lo suponía, de quién venía todo esto. —Sí —dijo ella—, fíjate bien a quién pertenecen el sello, el cordón y el bastón.

Y Judá la reconoció. —Ella está en desacuerdo conmigo —dijo—, porque no le he dado a Sela, mi hijo. Y no volvió a tener más contacto con ella.

Y así, mientras esperaba que el parto terminara, vio que se asomaban dos cabecitas. Cuando comenzó el parto, una de las dos criaturas sacó una mano. La comadrona tomó entonces un hilo carmesí y le ató la mano, diciendo: —Este ha salido primero. Pero, de repente, la criatura retiró la mano, y en su lugar apareció su hermano. Entonces la madre exclamó: —¿Por qué te has tenido que hacer tanto daño? Y le puso por nombre Fares. Luego salió su hermano, quien llevaba el hilo carmesí en la mano. Y le puso por nombre Zara.

La tentación. José fue llevado a Egipto y Putifar, un oficial egipcio al servicio del faraón y jefe de la guardia, lo compró a unos mercaderes ismaelitas que lo habían llevado allí. Pero el Señor estaba con José, y él prosperó, sirviendo diligentemente en la casa de su amo egipcio. Su amo vio que el Señor lo favorecía y que todo lo que José hacía prosperaba en sus manos. Entonces José se ganó el favor de su amo, quien lo nombró su administrador y le confió toda su hacienda y toda su casa. Desde ese momento, el Señor bendijo la casa del egipcio y todo lo que poseía, en la casa y en el campo, por causa de José. El egipcio confió completamente en José sus bienes, y no tuvo que preocuparse por nada más que por el pan que comía.

Pero José era de buen aspecto y de comportamiento amable, y sucedió que la esposa de su amo, al fijar en él su mirada, le dijo: —Duérmete conmigo. Pero él se negó, y respondió a la esposa de su amo: —Tú bien sabes que tu esposo no se preocupa por nada de lo que hay en esta casa, pues todo lo ha puesto en mis manos; y de hecho, en esta casa yo tengo tanta autoridad como él, y no hay nada que él tenga que yo no tenga también. ¿Cómo, pues, podría yo cometer tal iniquidad y pecar contra Dios?

Y, por más que ella le hablara a Josep una y otra vez, él no le prestaba atención ni parecía que le importara.

Y así ocurrió un día como este, cuando él entró en la casa a hacer su trabajo y no había nadie de la servidumbre en ella. Entonces ella lo agarró del manto y le dijo: —Ven, que quieres pasar un rato conmigo. Pero él dejó caer el manto de su mano, se escabulló y salió. Y, al ver que él le había dejado el manto en la mano y que había escapado, ella llamó a los hombres de la casa y les dijo: —Mirad, ¡un hebreo ha venido a burlarse de nosotras! Quería pasar un rato conmigo, pero, al oír mi grito y mis llamadas, se dejó caer el manto a mi lado y salió corriendo.

Y ella no tocó el manto de su lado hasta que su marido volvió a casa y le contó lo ocurrido: —“El siervo hebreo que me trajiste —dijo— ha venido a burlarse de mí. Pero, apenas yo me quejé y alcé la voz, él, asustado, dejó caer el manto y huyó afuera”. Entonces, su marido escuchó las palabras de su esposa, quien le relató lo sucedido. Lleno de ira, el amo de José lo agarró y lo encerró en la prisión del castillo, en el lugar donde se mantenían a los prisioneros del rey. Pero, incluso en la prisión, el Señor estaba con José y le mostró su favor, haciendo que encontrara gracia ante los ojos del jefe de la prisión. Así, el jefe de la prisión confió en manos de José la administración de todos los prisioneros y todo lo que allí se hacía. José se encargó de todo, y el jefe de la prisión no se preocupaba por nada de lo que estaba a su cargo, pues el Señor estaba con él y todo lo que José hacía, el Señor lo hacía prosperar.

El mayordomo del copero y el jefe de los panaderos, y así sucedió, después de estos hechos, que el copero del rey de Egipto y el jefe de los panaderos se rebelaron contra su señor, el rey de Egipto. Entonces el faraón se enojó con ambos eunucos, con el mayordomo del copero y con el jefe de los panaderos. Los mandó a encarcelar, en la casa del verdugo jefe, en la prisión del castillo, donde se encontraba prisionero José. El verdugo jefe puso a José a su cuidado, y José les servía. Así pasaron los días en prisión. Mientras estaban ambos, el copero y el jefe de los panaderos del rey de Egipto, encerrados en la prisión del castillo, a la misma hora de la noche, cada uno tuvo un sueño, un sueño distinto, con un significado diferente para cada uno.

Y al entrar José por la mañana, los vio; y, ¡qué espectáculo!, estaban abatidos. Entonces, se dirige a los eunucos del faraón, que, junto con él, estaban presos en la casa de su amo, y les pregunta: —¿Por qué estáis tan tristes hoy?

—Nosotros te lo explicaremos: hemos tenido un sueño, pero nadie sabe interpretarlo.

—Y entonces Josep les dice: —¿Acaso las interpretaciones no pueden provenir de Dios? Contadme vuestras interpretaciones, a ver.

Y el maestro de los copistas le contó a José su sueño: —En mi sueño —le dijo—, me vi como si hubiera delante de mí una vid y, en la vid, tres sarmientos que brotaban, echaban flores y daban frutos maduros. Y yo, con la copa del faraón en la mano, cosechaba las uvas y las exprimía dentro de la copa del faraón, y ofrecía el zumo a la mano del faraón.

—José —le dijo—, esta es la interpretación: los tres días representan los tres días que faltan. Dentro de tres días, el faraón levantará tu cabeza y te devolverá a tu puesto, y volverás a servir a tu señor, el copero real, como antes. Pero, te ruego que, si te acuerdas de mí y el faraón te trata bien, me tengas presente y le menciones mi caso para que me saquen de aquí. Me arrebataron de mi tierra, de Egipto, sin motivo, y aquí tampoco he hecho nada que merezca esta prisión.

El maestro panadero observa que había interpretado sus sueños con gran agudeza y le dice a Josep: —Yo también, en mis sueños, me veía con tres cestas de pan fino sobre la cabeza, y la cesta superior estaba llena de exquisiteces de pastelería para el faraón, y toda una multitud de pájaros se las comían.

—Mira, —respondió José—, así es la interpretación: las tres canastas representan tres días más. Pasados esos tres días, Faraón hará que te decapitén y que tu cuerpo sea colgado de un árbol para que los pájaros se coman tu carne.

Y así, llegó el tercer día, y en el día del nacimiento del Faraón, este invitó a todos sus servidores. Entre ellos, levantó la cabeza del maestro alfarero y la cabeza del maestro tejedor. Y al maestro alfarero lo devolvió a su lugar y le hizo beber del cáliz que sostenía el Faraón. Y al maestro tejedor lo hizo colgar. Tal y como José se lo había explicado. Y el maestro alfarero ya no volvió a acordarse de José, ni siquiera a pensarlo.

Dos años más tarde, ocurrió que Faraón tuvo un sueño: se le aparecía estando junto al río, y de éste subieron siete vacas hermosas y bien engordadas, que se pusieron a pastar en los juncos. Pero, tras ellas, subieron otras siete vacas feas y flacas, y también se situaron a la orilla del río, junto a las primeras. Y las vacas flacas y feas devoraron a las siete vacas hermosas y bien engordadas. Entonces Faraón se despertó, pero se volvió a dormir y tuvo otro sueño: se le aparecía una sola espiga que daba siete espigas llenas y hermosas; pero, tras ellas, surgieron otras siete espigas delgadas y marchitas por el viento. Y las espigas flacas devoraron a las siete espigas llenas y hermosas. Y Faraón se despertó. Era un sueño.

A la mañana siguiente, con el espíritu perturbado, hizo llamar a todos los adivinos y sabios de Egipto y les contó a todos su sueño, pero ninguno pudo interpretárselo. Entonces habló el jefe de los cocineros ante Faraón y le dijo: “Ayer me acordé de lo que me había pasado: Faraón se enfadó con sus sirvientes y nos hizo encerrar, a mí y a mi maestro panadero, en la cárcel del verdugo. Y esa misma noche, tanto a él como a mí nos visitó un sueño, en el que cada uno de nosotros soñó algo diferente, según el significado de lo que cada uno había vivido. Allí, con nosotros, también estaba un joven hebreo que era sirviente del verdugo, y nosotros le contamos nuestros sueños. Y él fue quien los interpretó, dándonos a cada uno el significado de lo que habíamos soñado. Y, tal como él nos lo interpretó, así sucedió: me devolvieron a mi cargo y a mi compañero lo ahorcaron."

Entonces el faraón mandó llamar a José. Y lo sacaron apresuradamente de la prisión, y habiéndole afeitado y cambiado de ropa, se lo presentaron al faraón. Y el faraón le dijo a José: —He tenido un sueño y nadie lo ha podido interpretar. Pero he oído hablar de ti y dicen que sabes interpretar los sueños.

José respondió al faraón, diciendo: —No, no soy yo quien puede interpretar esto; es Dios quien dará una respuesta que beneficie al faraón.

Y le dijo el Faraón a José: —En mi sueño, me vi junto al río, y he aquí que del río subían siete vacas gordas y de buen aspecto, que pastaban en la hierba. Pero después, subieron otras siete vacas, delgadas y de aspecto muy desmejorado. Tales vacas no había visto en toda la tierra de Egipto, pues eran muy feas. Y las vacas delgadas y feas se comieron a las siete vacas gordas de antes. Las devoraron, y sus entrañas se llenaron de ellas. No se notaba que las habían comido, pues su aspecto era tan feo como antes. Me sentí muy afligido. Y en mi sueño, vi que de una sola espiga surgían siete espigas, llenas y de buen aspecto. Pero he aquí que tras ellas, salieron otras siete espigas marchitas, delgadas y quemadas por el sol. Las espigas marchitas devoraron a las siete espigas llenas. Ya les he contado todo esto a los adivinos, pero ninguno ha podido darme una explicación.

Y le dijo José al faraón: —El sueño del faraón es uno solo. Lo que Dios ha mostrado al faraón, eso es lo que hará: las siete vacas hermosas son siete años, y las siete espigas llenas también son siete años. Es un solo sueño. Las siete vacas flacas y feas que subían tras las otras, son siete años; y las siete espigas delgadas y quemadas por el viento son también siete años —de hambre. Esta es la interpretación que he dado al faraón: lo que Dios ha mostrado al faraón, eso es lo que hará. He aquí que vendrán siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto; pero tras ellos vendrán siete años de hambre, y toda la abundancia de Egipto será olvidada, porque la hambruna devastará la tierra y poco se recordará de la abundancia que hubo antes. Será tan grande la hambruna. Y que el sueño se haya presentado al faraón dos veces, indica que lo que Dios ha decidido, es firme y se cumplirá. Ahora, pues, que el faraón busque un hombre inteligente y prudente, y lo ponga al frente de la tierra de Egipto, para que supervise la administración de la tierra, y que el faraón designe administradores para toda la tierra de Egipto, que durante los siete años de abundancia recolecten y almacenen toda la cosecha. Que ellos se encarguen de administrar los granos y los alimentos de las ciudades, para que los guarden y sirvan de provisión para el pueblo, durante los siete años de hambruna que vendrán sobre Egipto, para que la tierra no muera de hambre.

La palabra agradó al faraón y a todos sus servidores. Y dijo el faraón a sus servidores: —¿Se encontraría acaso otro hombre como este, en quien esté el espíritu de Dios? —Y dijo el faraón a José: —Ahora que Dios te ha revelado todo esto, no habrá nadie tan sabio ni tan inteligente como tú. Tú estarás a mi lado y mi pueblo te obedecerá a ti, solo yo seré mayor que tú. Por tanto, te doy el poder sobre toda la tierra de Egipto. Así le dijo el faraón a José. El faraón se quitó el anillo de su mano y lo puso en la mano de José, le vistió con ropas de lino fino y le puso un collar de oro alrededor del cuello, y lo hizo subir al segundo carro que tenía. Y a su paso, se proclamaba a gritos: ¡Abran camino! Así fue como el faraón le dio poder sobre toda la tierra de Egipto. Y dijo el faraón a José: —Yo soy el faraón, pero sin ti, nadie hará nada en toda la tierra de Egipto. Y el faraón cambió el nombre de José y lo llamó Zafenat Paneah. También le dio por esposa a Asenet, hija de Putifar, sacerdote de On.

José recorrió toda la tierra de Egipto. (José tenía treinta años cuando se presentó ante el faraón, rey de Egipto). José salió de la presencia del faraón y recorrió toda la tierra de Egipto. Durante los siete años de abundancia, la tierra produjo en abundancia. José recolectó todos los frutos de esos siete años de abundancia en toda la tierra de Egipto y almacenó el grano en las ciudades. En cada ciudad, depositó el trigo de los campos que la rodeaban. Así, José acumuló una gran cantidad de trigo, una cantidad inmensa, comparable a la arena del mar; tanta, que dejaron de contarlo, pues ya era imposible hacerlo.

Entonces, antes de que llegaran los años de hambruna, fue cuando a José nacieron sus dos hijos que le tuvo Asenat, hija de Putifar, sacerdote de On. Al primogénito lo llamó José Manasés, diciendo: «Dios me ha hecho olvidar todo mi sufrimiento y toda la casa de mi padre». Y al segundo lo llamó Efraín, diciendo: «Dios me ha hecho fructífero en la tierra de mi aflicción».

Los hijos de Jacob estaban en Egipto, y transcurrieron los siete años de abundancia en la tierra de Egipto. Y comenzaron a llegar los siete años de escasez, tal como había predicho José. La escasez se extendió por toda la tierra, pero en toda la tierra de Egipto hubo provisiones. Y cuando toda la tierra de Egipto sufría hambre, el pueblo clamó a Faraón pidiendo pan. Entonces, Faraón dijo a todos los egipcios: —Id a José y haced lo que él os diga. Y mientras la hambruna asolaba toda la superficie de la tierra, José abrió todos sus graneros y vendió grano a los egipcios, pues la hambruna se agravaba en la tierra de Egipto.

Toda la tierra acudía a Egipto a comprar trigo a José, porque la hambruna dominaba toda la tierra.

Y Jacob supo que en Egipto había trigo a la venta. Entonces, Jacob dijo a sus hijos: —¿Por qué se miran unos a otros? —dijo—. He oído que en Egipto hay trigo a la venta. Bajen y compren para nosotros, para que vivamos y no muramos. Así, los hermanos de José bajaron a Egipto para comprar trigo, pero Jacob no envió a Benjamín, el hermano de José, con sus hermanos. —No quiero que le pase nada malo —dijo. Y así, los hijos de Israel fueron a Egipto en busca de provisiones, junto con otros que también habían ido allí, porque el hambre asolaba toda la tierra de Canaán.

José era el señor de la tierra; él era el proveedor de todo el pueblo. Sus hermanos fueron a verlo e hicieron una reverencia, postrándose con el rostro en tierra. José, al ver a sus hermanos, los reconoció, pero les pareció un extraño y, con tono severo, les preguntó: —¿De dónde venís? Ellos respondieron: —Venimos de la tierra de Canaán, para comprar provisiones. Así lo dijeron, creyendo que José no los reconocería. Sin embargo, José sí que los conocía, aunque ellos apenas lo reconocieron. Entonces, José recordó los sueños que había tenido sobre ellos y les dijo: —Sois espías que habéis venido a ver las debilidades de nuestra tierra. —¡No, señor —replicaron ellos—! Somos tus servidores, venimos a comprar provisiones. Todos somos hijos del mismo padre y somos hombres de bien; no somos espías. —¡No, —les repitió José—! Habéis venido a espiar las debilidades de nuestra tierra. Ellos respondieron: —Somos doce hermanos, hijos del mismo padre, y todos venimos de Canaán; solo uno no está aquí, el menor, que permanece con nuestro padre. —Esto es lo que les dije antes —les insistió José—, que sois espías. De este modo pondré a prueba vuestras palabras. ¡Por la vida del faraón, no saldréis de aquí hasta que venga vuestro hermano menor. Que uno de vosotros vaya a traerlo, y el resto permanecerá aquí detenido. Así se comprobará si sois verdaderos o no. ¡Por la vida del faraón, no saldréis de aquí hasta que vuestro hermano menor esté presente!

Estuvimos reunidos y los mantuve bajo arresto tres días. Pero al tercer día, José les dijo: “Hagan lo que les digo, y vivirán. Yo temo a Dios. Si son gente de bien, que uno de ustedes se quede preso aquí, en la casa donde están ustedes, como garantía. Los demás, pueden irse. Lleven el trigo que necesiten para sus hogares y tráiganme a su hermano menor. Así pondré a prueba sus palabras y no morirán”.

Así lo hicieron. Pero, en aquel entonces, no hacían más que repetirse el uno al otro: —Sin duda, somos culpables de lo que le hicimos a nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos suplicaba, pero no le hicimos caso. Por eso nos ha llegado esta tribulación. Y Rubén respondió: —¿No os dije yo que no cometierais pecado contra el joven, pero no me escuchasteis? Ahora bien, su sangre es la que se exige.

Y poco sabían ellos que José los entendía —pues entre ellos había un intérprete— y se apartó de donde estaban y le vinieron las lágrimas. Pero, volviendo hacia ellos, tras meditarlo un poco, escogió a Simeón de entre ellos y, a la vista de todos, lo ató.

Entonces, José ordenó que les llenaran los sacos de trigo, pero que les devolvieran el dinero a cada uno dentro de su propio saco y que se lo llevaran de vuelta. Así se hizo. Cargaron el trigo sobre las asnas y partieron de allí. Cuando llegaron a la posada, uno de ellos abrió su saco para darle un poco de grano a la asna y, ¡oh sorpresa!, vio que su dinero estaba allí, en la boca del saco. Entonces les dijo a sus hermanos: —¡Me han devuelto el dinero! ¡Miren, está dentro de mi saco! El corazón les dio un vuelco y se miraron unos a otros, diciendo: —¡Qué es esto que nos ha hecho Dios! Cuando Jacob, su padre, que estaba en la tierra de Canaán, se enteró de todo lo que les había pasado, les dijo: —El gobernante de esa tierra nos ha tratado con dureza, pues nos ha tomado por espías. Pero le dijimos que éramos gente honesta y que no éramos espías, sino doce hermanos, hijos del mismo padre, aunque uno de nosotros no estaba presente y el menor permanecía con nuestro padre en la tierra de Canaán. Sin embargo, el gobernante nos dijo: «De esta manera probaré si son gente de confianza: dejarán a uno de sus hermanos conmigo, tomarán provisiones para sus familias y se irán a buscar a su hermano menor. Así comprobaré si realmente son gente honesta, y cuando regresen, les devolveré a su hermano y podrán seguir su camino. »

Y sucedió que, al vaciar sus sacos, vieron que, ¡he aquí!, el dinero de cada uno estaba dentro de su propio saco. Al ver esto, ellos y su padre se alarmaron. Entonces Jacob, su padre, les dijo: —¿Me habéis dejado sin nada? ¡José ya no está, Simeón ya no está, y ahora queréis llevaros a Benjamín! ¡Tantas calamidades me han caído encima!

Rubén respondió a su padre: —Si no me lo devuelves, mi padre, matarás a dos de mis hijos. —Continúo—, déjalo en mis manos y te lo devolveré.

Pero el padre respondió: —No, hijo mío, que no baje tu hermano conmigo; si le ocurriera algo, mi padre moriría de pena, y quedaríamos solos nosotros dos. Si les sucede algún mal en el camino que tomarán, ¡tendrán que arrastrar mi cabello, llenos de dolor, hasta la tumba!

José y Benjamín. La hambruna se hacía cada vez más grande en la tierra. Y esto ocurrió, después de que se habían comido todo el trigo que habían traído de Egipto, y su padre les dijo: —Tendréis que volver y comprar más provisiones para nosotros. —¡Oh!, respondió Judá, que era el más confiado, —no volveremos a verte si no nos acompañas tu hermano menor. Si lo envías con nosotros, volveremos y te compraremos lo que necesites; pero si no lo envías, no volveremos, porque ya nos dijo que no vería nuestro rostro sin que su hermano nos acompañara.

Entonces Israel dijo: —¿Por qué me han hecho esto, poniéndole en peligro al hombre? ¡¿Por qué me dicen que todavía tenemos otro hermano?!

—Porque—respondieron—, el hombre nos preguntó insistentemente por nuestras familias, por nuestra casa, y nos preguntó repetidamente: —¿Sigue vivo vuestro padre? ¿¿Tenéis algún hermano más??

Y nosotros le respondimos todo lo que nos preguntó, pero ¿cómo podíamos haber sabido que nos pediría que le enviáramos al hermano menor?

Entonces Judá le dijo a Israel, su padre: —Permítenos que lo llevemos contigo; yo me responsabilizaré de que regrese sano y salvo, y prometo que si algo le ocurriera, yo mismo me haría responsable ante ti y te lo compensaría de por vida.

Y añadió: —Si no lo devolvemos, que seamos castigados por ello para siempre. Si no nos hubiéramos demorado tanto, ya habríamos estado de vuelta.

Israel, entonces, les dijo: —Si es así, hagan lo siguiente: lleven algunos de los mejores productos de nuestra tierra en sus sacos, como ofrenda. Llévenle un poco de bálsamo, miel, aceites y especias, frutos secos y almendras. Y también, tomen más dinero y pónganlo dentro de sus sacos, oculto. Así podrán pagar de nuevo lo que necesiten, para que no se crea que lo hemos hecho de mala fe. Además, lleven a su hermano Benjamín. Que Dios Todopoderoso les dé gracia ante ese hombre, para que les devuelva a su hermano y también a Benjamín. Si me quedara sin alguno de mis hijos, así será.

Así pues, los hombres tomaron la ofrenda y, con el doble de la cantidad de dinero que llevaban en la mano, y con Benjamín, se levantaron y descendieron a Egipto. Y allí estaban delante de José. Y cuando José vio a Benjamín con ellos, dijo al mayordomo de su casa: —Lleva a estos hombres a casa y prepara un banquete; mata un animal y que coman conmigo al mediodía. Y el mayordomo hizo lo que José le había mandado y llevó a los hombres a casa de José. Y los hombres sintieron temor, pues los llevaban a casa de José. Decían entre sí: —Es a causa del dinero que encontramos en nuestros sacos, el dinero que habíamos puesto en ellos. Nos quieren devolver el dinero, y quizás, además, nos acusarán y nos tratarán como esclavos. Y se acercaron al mayordomo de la casa de José y le hablaron a la puerta de la casa, diciéndole: —Señor, por favor, antes habíamos bajado para comprar provisiones, y sucedió lo siguiente: cuando estábamos en la posada, abrimos nuestros sacos y encontramos que el dinero de cada uno estaba en la boca de su saco, nuestro propio dinero, según su peso. Y lo hemos devuelto con nosotros, junto con más dinero para comprar provisiones. No sabemos quién puso nuestro dinero en nuestros sacos. Él les respondió: —

¡Sed pacíficos, no temáis! Vuestro Dios, el Dios de vuestro padre, Él os ha de dar el tesoro en vuestras bolsas, pues vuestro dinero llegó a mis manos. Y Simeón lo entregó, y los hombres entraron en la casa de José. Y les pusieron agua para que se lavaran los pies. Y les dieron forraje para las asnos. Entonces prepararon el presente, esperando la llegada de José al mediodía, pues habían oído que iban a comer allí. Y José entró en la casa, y ellos le llevaron el presente que tenían, y se postraron ante él, en tierra. Él les preguntó por su bienestar: —¿Cómo está vuestro padre, el anciano de quien me habéis hablado? ¿Sigue vivo? —Nuestro padre, tu siervo, está bien y sigue vivo —le respondieron. Y se inclinaron y se postraron. Entonces, al levantar la vista y ver a su hermano Benjamín, hijo de la misma madre, exclamó: —¿Es este el hermano menor de quien me habéis hablado? ¡Oh, que Dios te colme de bendiciones, hijo mío! Al decir esto, José, sintiendo una profunda emoción por su hermano, se retiró a una habitación para llorar. Después, se lavó la cara, se recompuso y, con el ánimo fortalecido, dijo: —¡Preparen la comida! Y la prepararon: una porción para él, otra para ellos y otra para los egipcios que comían con él, pues no era costumbre que los egipcios comieran con los hebreos, lo cual les parecía abominable. Se sentaron según su edad, el mayor primero y el menor al final. Los hombres se miraban con asombro y desconfianza, mientras José les servía a cada uno una ración generosa, siendo la ración de Benjamín cinco veces mayor que la de los demás. Y comieron, y se alegraron con él.


José dio esta orden a su mayordomo: —Llena los sacos de estos hombres de grano, hasta que no puedan cargar más, y pon dentro del saco de cada uno, en la parte superior, la plata que les corresponda. Y en el saco del más pequeño, además del dinero por su trigo, pon mi bebedero, mi bebedero de plata. Y el mayordomo hizo exactamente lo que José le había dicho. Al día siguiente, con la luz del amanecer, los hombres, despedidos con sus asnos, salieron de la ciudad. No habían avanzado mucho cuando José le dijo a su mayordomo: —¡Ve, corre a alcanzarlos! Cuando los encuentres, diles que no es posible que paguen el mal con el mal, que no es así como se debe tratar a un señor y que no es así como se debe adivinar lo que él quiere. Lo que han hecho está mal hecho.

Y así los alcanzó, y les habló con esas mismas palabras. Ellos le respondieron: —¿Por qué habla nuestro señor así? ¡Jamás haríamos algo semejante! Cuando encontramos la plata en los sacos, se la devolvimos, trayéndola de la tierra de Canaán. ¿Acaso ahora, que hemos devuelto lo que encontramos, íbamos a robar oro o plata de la casa de nuestro señor? Si la plata se encuentra con alguno de nosotros, que muera, y seremos nosotros los siervos de nuestro señor. —Está bien, dijo él —que sea como dicen. El que la tenga, será mi siervo; los demás, serán libres. Entonces, comenzaron a descargar cada uno su saco en el suelo. El que había ordenado, abrió cada saco, comenzando por el más grande y terminando por el más pequeño. Y encontraron el beile en el saco de Benjamín. Entonces, rasgaron sus ropas, cargaron sus asnos y regresaron a la ciudad. Judá y sus hermanos fueron a casa de José, quien todavía estaba allí, y se postraron ante él en el suelo.

Y José les dijo: —¿Qué es esto que habéis hecho? ¿No sabíais que un hombre como yo puede adivinar las cosas? Y Judá respondió: —¿Qué le diremos a nuestro señor, qué le diremos o cómo nos justificaremos si se ha manifestado la falta de uno de tus siervos ante Dios? Ahora, pues, que yo sea tu esclavo, y que el hombre que lo ha encontrado sea esclavo de nuestro señor; pero que los demás podáis ir en paz con vuestro padre.
José dijo: —¡Lejos de mí hacer algo así! El hombre en cuyo poder se encontró el objeto robado, que sea mi esclavo, y que los demás podáis ir en paz con vuestro padre.

Judá entonces se acercó a él y dijo: —¡Que tenga piedad, señor! Permítame que mi siervo le diga una cosa a su oído, y que su ira no se desate contra mí. ¡Usted es como un faraón! —Mi señor nos preguntó a sus siervos: —¿Tienen ustedes algún otro hermano, algún hermano mayor? —Y nosotros le respondimos: —Tenemos un hermano mayor, pero el más joven es hijo de otra madre. —Y sucedió que uno de nuestros hermanos murió, y ahora él es el único que queda de su madre, y su padre lo ama. —Entonces, —nos dijo—, tráiganlo para que yo también pueda verlo. —Pero le respondimos: —No podemos dejar a nuestro padre sin él, pues si lo hacemos, él moriría de pena. —Y nos advirtió: —Si su hermano menor no baja con ustedes, no volverán a ver mi rostro. —Y así fue. Cuando regresamos a mi padre y le contamos todo lo que había dicho mi señor, él nos dijo: —Vuelvan y compren más provisiones. —Pero nosotros insistimos: —No podemos hacerlo. Si no llevamos con nosotros a nuestro hermano menor, no nos atreveremos a presentarnos ante él. —Mi padre entonces nos dijo: —¡Sabéis bien que mi esposa me ha dado dos hijos, y que uno de ellos se perdió y yo dije: ¡Seguramente ha sido despedazado, devorado por alguna bestia salvaje! Y desde aquel día, nunca más lo he vuelto a ver. Ahora me piden que le dé a mi señor a mi otro hijo; ¿cómo puedo hacerlo? Si le sucede algo y le vemos caer, mis canas se volverán blancas, por el dolor que me causará. ¿Cómo podría soportar esa pérdida? —Por eso, —le supliqué—, que yo me quede aquí en lugar de mi hermano, que sea su esclavo, y que mi hermano pueda regresar con sus hermanos. ¡No me dejaría nunca mi padre sin él! Si lo hago, me sentiría culpable ante él para siempre. ¡Pero, que no tenga que ver la desolación que le causaría a mi padre! ¡Oh, no quiero ver ese momento!

José ya no pudo contenerse más. Allí había mucha gente con él, y exclamó: —Que todos salgan de aquí. Y cuando todos se hubieron retirado, José se dio a conocer a sus hermanos. Entonces, rompió a llorar con tal fuerza que lo oyeron todos los que estaban en Egipto, incluso en la casa del faraón. Y José dijo a sus hermanos: —Soy yo, José. ¿Sigue vivo mi padre? Sus hermanos, al oírlo, no pudieron responderle. Estaban demasiado asustados al verlo. Entonces, José les dijo: —Acérquense, por favor, y preséntense a mí. Y se acercaron. José les dijo: —Sí, soy yo, su hermano José, a quien vendieron a Egipto. Ahora, no se sientan culpables, ni se arrepientan de haberme vendido, porque Dios me envió aquí delante de ustedes para salvarles la vida. Ya llevan dos años de hambruna y otros cinco años más habrá en los que no se sembrará ni se recogerá la cosecha. Dios me envió aquí para que les mantenga con vida y para que asegure una gran descendencia en esta tierra. Ahora, no fueron ustedes quienes me enviaron aquí, sino Dios. Dios me ha puesto como padre del faraón, señor de toda su casa y gobernador de toda la tierra de Egipto. Vayan, pues, a ver a mi padre y díganle: —Tu hijo José dice: Dios me ha puesto como gobernante de toda la tierra de Egipto. Baje aquí para que lo vea y no se entristezca, pues usted y toda su familia vivirán aquí en la región de Gosén, cerca de mí. Usted, sus hijos, sus nietos, sus rebaños y todos sus bienes, vivirán aquí y yo los mantendré. Aún quedan cinco años de hambruna, y no quiero que sufran. Ahora, vean por sí mismos y sus hermanos verán que soy yo quien les habla. Anúncienle a mi padre toda mi gloria en Egipto y todo lo que han visto. Y vayan, tráiganme a mi padre aquí. José se abrazó al cuello de su hermano Benjamín y lloró sobre él. Después, Benjamín se abrazó a José y lloró también. Y José se abrazó y besó a todos sus hermanos, llorando mientras lo hacía. Finalmente, sus hermanos hablar

Y así corrió la nueva por toda la casa del Faraón: “Han llegado los hermanos de José”. Esto agradó al Faraón y a todos sus servidores. El Faraón le dijo a José: “Diles a tus hermanos: ‘Hagan esto: carguen sus animales y vengan. Vayan a la tierra de Canaán, traigan a su padre y a toda su familia y vengan a vivir conmigo. Yo les daré lo mejor de la tierra de Egipto, y vivirán de su abundancia. Y tú, José, serás el encargado de guiarlos. Diles que tomen carros de Egipto para llevar a sus hijos y a sus esposas, así como a su padre, y que vengan. No se preocupen por sus posesiones, pues toda la tierra de Egipto será suya’”.

Y los hijos de Israel hicieron así. Y José les dio carros, según la orden del faraón, y les proporcionó provisiones para el viaje. A todos y a cada uno les dio ropa nueva. Pero a Benjamín le dio trescientos siclos de plata y cinco ropas nuevas. Y todo esto era para su padre, pues le envió diez asnos cargados de las mejores provisiones de Egipto y diez burras cargadas de trigo, pan y víveres para que su padre pudiera hacer el viaje. Después, despidió a sus hermanos, y ellos partieron. Y les dijo: —No os preocupéis por nada en el camino.

Jacob y sus hijos subieron de Egipto a la tierra de Canaán, donde estaba su padre Jacob. Le dieron la noticia, diciendo: “José sigue vivo, y es el gobernador de toda la tierra de Egipto”. Pero su corazón no se conmovió; no les creía. Entonces le contaron todas las palabras que José les había dicho, y cuando vio los carros que José había enviado para traerlo, el espíritu de Jacob, su padre, se animó. Entonces Israel exclamó: “¡Ya es suficiente! ¡Mi hijo José sigue vivo! Iré a verlo antes de morir”.

Y partió Israel de allí, con todo lo que tenía, y se dirigió a Bersabé. Allí hizo ofrendas al Dios de su padre, Isaac. Y esa noche, en una visión, Dios llamó a Israel, diciendo: “¡Jacob! ¡Jacob!”. Él respondió: “Aquí estoy”. Entonces Dios dijo: “Yo soy el Poderoso, el Dios de tu padre. No temas descender a Egipto, pues allí formaré una gran nación a partir de ti. Yo bajaré contigo a Egipto y también yo te haré volver a esta tierra. Ve, pues José, con su mano, te guiará”.

Y se levantó Jacob de Bersabé. Los hijos de Israel llevaron a Jacob, su padre, y a toda su familia, con sus mujeres e hijos, en los carros que había enviado el faraón para que lo transportaran. Así pues, llevaron consigo sus rebaños y todos sus bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán, y fueron a Egipto: Jacob y toda su familia, sus hijos e hijos de sus hijos, sus hijas e hijas de sus hijas. Todos sus descendientes fueron con él a Egipto.

Aquí están los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto, con Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob, y los hijos de Rubén: Enoc, Falú, Jesrón y Carmí.

Hijos de Simeón: Jamuel, Jamín, Aod, Jaquín, Soar y Saúl, hijo de la cananea.

Hijos de Leví: Gerson, Caat y Merari.

Hijos de Judá: Jer, Onán, Sela, Farés y Zara. (Jer y Onán murieron en tierra de Canaán). E hijos de Farés fueron: Hesrón y Hamul.

Hijos de Isacar: Tolá, Fuá, Job y Semrón.

Hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jael.

Estos son los hijos de Lía, los que tuvo de Jacob en la llanura de Aram, y Dina, su hija. Todas las personas de sus hijos e hijas eran treinta y tres.

Hijos de Gad: Sefión, Hagi, Suni, Esebón, Heri, Arodí y Arelí.

Hijos de Aser: Jamné, Jesús, Jesús y Beriá. Y su hermana, Sara. Hijos de Beriá: Heber y Melquiel. Estos son los hijos que tuvo Jacob de Silpa, la sierva que Labán le dio a su hija Lea: dieciséis en total.

Hijos de Raquel, esposa de Jacob: José y Benjamín. Y nacieron a José en la tierra de Egipto los dos hijos que tuvo de Asenat, hija de Putifar, sacerdote de On: Manasés y Efraím.

Hijos de Benjamín: Bela, Becor, Asbel, Gera, Naamán, Equi, Ros, Mofim, Ofim y Ared. Estos son los hijos que nacieron a Jacob de Raquel. En total, catorce personas.

Hijos de Neftalí: Jasiel, Guni, Jeser y Salém. Éstos son los hijos que a Jacob le dio a luz Bala, la sirvienta que Labán le dio a su hija Raquel. En total, siete personas.

Todas las almas que salieron de los lomos de sus antepasados y que, junto con Jacob, vinieron a Egipto —excluyendo a las mujeres de los hijos de Jacob— fueron en total sesenta y seis. Y sumando a los hijos de José, que le nacieron en Egipto —eran dos—, todas las almas de la casa de Jacob que entraron en Egipto fueron setenta.

Jacob ante el faraón. Jacob envió a Judá delante de él, para que fueran a avisar a José, quien ya los esperaba en Gessén. Y así, fueron hacia la tierra de Gessén. José preparó su carro y subió a él, para ir a encontrar a Israel, su padre. Al llegar a su presencia, se arrojó sobre su cuello y allí lloró largo rato, hasta que Israel le dijo: “Ahora puedo morir, pues ya he visto tu rostro y sé que todavía vives”.

Entonces, José les dijo a sus hermanos y a toda la casa de su padre: —Subiré a la presencia del faraón y le contaré lo siguiente: mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Canaán, han venido a mí. Los hombres, que son pastores de ganado y que se dedican a la cría de animales, han traído todo su ganado, sus pertenencias y todo lo que poseen. Así pues, cuando el faraón los llame y les pregunte: ¿Cuál es vuestra ocupación?, deberán responder: sus siervos se dedican a la cría de animales desde su juventud hasta el día de hoy, tanto nosotros como nuestros padres. De esta manera, podrán establecerse en la tierra de Gosén, pues los egipcios aborrecen a todo aquel que se dedica a la cría de animales.

Así pues, entró José y lo anunció al faraón, diciéndole: —Mi padre y mis hermanos han venido de la tierra de Canaán, con todo su ganado y sus posesiones, y ahora están en la tierra de Gosén. Entonces, de entre sus hermanos, escogió al faraón a cinco hombres y los presentó. Y el faraón les preguntó: —¿A qué se dedican? Y ellos respondieron al faraón: —Somos pastores, servidores de su majestad, tanto nosotros como nuestros padres. Hemos venido para residir temporalmente en esta tierra, pues no hay pastos suficientes para el ganado de nuestros amos, y la hambruna es muy grande en la tierra de Canaán. Ahora, pues, que tus siervos puedan habitar en la tierra de Gosén, sería un gran favor. Y el faraón le dijo a José: —Tu padre y tus hermanos han venido a ti. La tierra de Egipto queda a su disposición; que habiten en la mejor parte de la tierra, que se establezcan en la tierra de Gosén. Además, si conoces entre ellos a hombres capaces, ponlos a cargo de mis rebaños. Entonces, José hizo venir a su padre, Jacob, y lo presentó ante el faraón. Jacob bendijo al faraón. El faraón le preguntó: —¿Cuántos años has vivido? Y Jacob respondió al faraón: —He vivido ciento treinta años, que han sido pocos y llenos de sufrimiento. No han alcanzado la longevidad de mis antepasados, que vivieron muchos años durante sus peregrinaciones. Jacob bendijo al faraón y se retiró de su presencia.

José hizo establecer a su padre y a sus hermanos en la mejor parte de la tierra de Egipto, en la tierra de Ramsés, como le había ordenado el faraón, y les dio posesiones. José proveyó de alimento a toda su familia, a su padre, a sus hermanos y a todos los miembros de su hogar, según el número de personas que cada uno tenía en su familia.

El administrador del Faraón, pues ya no había pan en la tierra, y la hambruna era muy grande. Y Egipto y la tierra de Canaán se vieron afectadas por la hambruna. Y José reunió todo el dinero que había en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán a cambio del grano que compraban, y llevó el dinero a la casa del Faraón. Pero cuando se acabó el dinero en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, todos los egipcios fueron a José, diciendo: “¡Danos pan! ¡Vamos a morir a tus pies! ¡Ya no tenemos dinero!”. Y José les dijo: “Traigan sus animales y les daré comida a cambio de sus animales, si ya no tienen dinero”. Entonces, llevaron sus animales a José, y José les dio comida a cambio de caballos, ganado, bueyes y asnos. Y así los mantuvo a todos alimentados con comida durante todo el año, a cambio de sus animales.

Cuando llegó el año siguiente, fueron otra vez a José y le dijeron: “No podemos esconder a Su Majestad que, aunque hemos entregado todos nuestros animales, no nos queda nada más que nuestros cuerpos y nuestras tierras. ¿Cómo podríamos morir a sus ojos, ni nosotros ni nuestras tierras? ¡Compre nuestros cuerpos y nuestras tierras a cambio de comida! Seremos siervos del Faraón, pero al menos podremos vivir con nuestras tierras. Dénos semillas y podremos sobrevivir; de lo contrario, moriremos y nuestra tierra quedará desolada”. Entonces, José compró toda la tierra de Egipto para el Faraón, porque todos los egipcios vendieron sus campos, ya que la hambruna era demasiado grande. Así, toda la tierra de Egipto fue propiedad del Faraón, y el pueblo se convirtió en esclavo del Faraón desde un extremo de Egipto hasta el otro.

Sin embargo, José no compró las tierras de los sacerdotes, porque los sacerdotes tenían un estipendio del Faraón y vivían de ese estipendio, que el Faraón les daba anualmente. Por lo tanto, no vendieron sus tierras.

Entonces, José dijo al pueblo: —He aquí que hoy os he comprado a vosotros y a vuestras tierras para el faraón. Aquí tenéis, pues, semillas para que sembréis la tierra. De esta cosecha, la quinta parte será para el faraón, y las cuatro partes restantes serán para vosotros: para sembrar el campo, para sustento vuestro, de todos los que están en vuestra casa y para alimento de vuestros hijos. Ellos respondieron: —Nos has salvado la vida. Tendremos el favor del faraón y nos convertiremos en sus servidores. Así, José estableció este sistema en toda la tierra de Egipto: la quinta parte de la cosecha debía entregarse al faraón. No obstante, José no confiscó la tierra que pertenecía a los sacerdotes, la cual no pasó a ser propiedad del faraón.

Y habitó Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén, y allí se establecieron y se multiplicaron mucho. Y vivió Jacob en la tierra de Egipto durante diecisiete años. Y fueron los días de la vida de Jacob ciento cuarenta y siete años. Y cuando se acercaba el fin de la vida de Israel, llamó a su hijo José y le dijo: “Si he encontrado gracia a tus ojos, pon tu mano bajo mi muslo y hazme la bondad y la fidelidad, y no me entierres en Egipto. Deja que me lleven de aquí y que me entierren con mis padres.” Y José respondió: “Haré como has dicho.” Y Jacob le rogó: “¡Júramelo!” Y José se lo juró. Y Jacob se inclinó sobre su lecho.

Y sucedió, después de estas cosas, que se le dijo a José: —Tu padre está enfermo. Entonces, tomó con él a sus dos hijos, Manasés y Efraím, y se los presentó a Jacob, diciendo: —Mira, tu hijo José ha venido a verte. Y Jacob, al oírlo, recobró fuerzas y se sentó en su lecho. Y Jacob le dijo a José: —El Dios Omnipotente se me apareció en Luz, en la tierra de Canaán, y me bendijo, y me dijo: —Yo te haré crecer y multiplicarte, y te estableceré como cabeza de naciones, y a tu descendencia, después de ti, le daré esta tierra como posesión perpetua. Ahora bien, tus dos hijos que te nacieron en la tierra de Egipto, antes de mi llegada a Egipto, son míos; Efraím y Manasés, ellos también, serán como Rubén y Simeón, y me pertenecerán. Y toda la descendencia que tú tengas después de ellos, será tuya; se llamarán por los nombres de sus hermanos en la posesión que les corresponda. Yo, de hecho, regresaba de la llanura de Aram, cuando murió Raquel, tu madre, en la tierra de Canaán, cerca de Efrata, no muy lejos de Betén, y allí mismo la enterré...

La bendición. E Israel, al ver a los hijos de José, preguntó: —¿Quiénes son estos? Y José respondió a su padre: —Son mis hijos, los que Dios me ha dado aquí. —Acércamelos —dijo—, para que los bendiga. Los ojos de Israel estaban ya nublados por la vejez, de modo que apenas podía ver. Así que José los acercó, y él los besó. Abrazándolos, Israel dijo a José: —No creí que volvería a verte, pero Dios me ha hecho gracia y me ha permitido verte una vez más. Entonces José los apartó de sus rodillas y se postró con el rostro en tierra. José tomó a ambos niños, a Efraín con su mano derecha, a la izquierda de Israel, y a Manasés con su mano izquierda, a la derecha de Israel, y los acercó. Los extendió y los bendijo. Israel extendió su mano derecha y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el más joven, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, cruzando las manos, pues Manasés era el primogénito. Así, bendijo a José diciendo: —Que el Dios ante quien caminaron mis padres, Abraham e Isaac; el Dios que ha sido mi pastor desde mi juventud hasta el día de hoy, el ángel que me ha librado de todo mal, bendiga a estos muchachos. Que en ellos se recuerde mi nombre y el nombre de mis padres, Abraham e Isaac, y que se multipliquen como peces en medio de la tierra.

Entonces, Jacob notó que su padre tenía la mano derecha sobre la cabeza de Efraín, lo cual le pareció mal. Por ello, tomó la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de Efraín a la de Manasés. Entonces, José dijo a su padre: —No, padre, así no es, pues este es el primogénito. Coloca, pues, tu mano derecha sobre su cabeza. Pero su padre se negó y le dijo: —Ya lo sé, hijo mío, ya lo sé. Él también será un pueblo, y también él será grande. Pero su hermano menor será más grande y su descendencia será una multitud de pueblos. Y así lo bendijo Jacob en aquel día. Y dijo: —Por ti, Israel, bendeciré a Dios diciendo: “Que Dios te haga como a Efraín y como a Manasés”. Entonces, Jacob colocó a Efraín delante de Manasés.

Y le dijo Israel a José: —Mira, yo ya voy a morir, pero Dios estará contigo y te hará volver a la tierra de tus antepasados. Y a ti, por encima de tus hermanos, te daré la mejor porción de tierra que yo mismo he conquistado con mi espada y mi arco a los amorreos.

La profecía. Entonces Jacob llamó a sus hijos y les dijo: “Acérquense, para que les relate lo que les acontecerá en el futuro.”

Acércanse y escuchen, hijos de Jacob, presten atención, Israel, su padre.

Rubén, tú, mi primogénito, mi fuerza y la flor de mi vigor, la cima de la montaña, la esencia del coraje, vibrante como el agua: no lo lograrás. Porque ascenderás al trono de tu padre, sí, ascenderás, pero profanarás mi camino.

Simeón y Leví —¡ay, qué lamentables son! —con su engaño desataron la violencia. Con ellos no se unirá mi espíritu, ni mi corazón se asociará con su compañía. Pues en su ira mataron hombres y, en su furor, desmembraron bueyes. ¡Maldita sea esa furia tan vehemente! ¡Y esa ira, tan implacable! A ellos los dispersaré entre Jacob y los haré vagar por Israel.

Judá, tú serás alabado por tus hermanos, y tus enemigos se postrarán ante ti. Los hijos de tu padre te rendirán homenaje. Judá es un cachorro de león: mi hijo, asciende con valentía. Se acuesta, cual león, cual leona, con las rodillas flexionadas. ¿Quién lo hará levantarse? No se apartará el cetro de Judá, ni el bastón entre sus pies, hasta que llegue el Pacificador y los pueblos le obedezcan. Atará su potro a la vid y el asno joven a la cepa. Lavará su ropa con vino y sus ropas con sangre de uva. Sus ojos tendrán el color del vino, y sus dientes serán blancos como la leche.

Zabulón —estaba de paso por la costa del mar: cerca de los barcos se mantenía, con la popa de su navío orientada hacia Sidón.

Issacar —y así se quejaba—: poco a poco se iba levantando, de un lado a otro. Veía qué dulce era el reposo, qué agradable la tierra; su espalda se curvaba por el peso, y él, tendido en el suelo, se sentía como un esclavo.

Dan juzgará a su pueblo como una de las tribus de Israel. Una serpiente en el camino es Dan, una víbora a la senda: muerde los talones del caballo y derriba al jinete. ¡En ti, Yahvé, espero la salvación!

—¡Vaya! —exclamó, mientras un grupo de chicos le rodeaba y él se ponía a correr tras ellos.

—Comida abundante es la suya: manjares de rey él dará.

Neftalí —ciervo ligero: hermosos ciervos engendrará.

¡Que prospere, que crezca, José, que prospere junto a la fuente! Él, por los pastizales, se movía cerca del muro y los arqueros lo acorralaron, los flecheros lo hirieron. Pero su arco era fuerte, sus armas, ágiles en sus manos; por el poder del Héroe de Jacob, por el nombre del Pastor de la roca de Israel, por el Dios de tu padre –¡que Él te asista!– por el Dios Omnipotente, ¡que Él te bendiga! Que desciendan sobre él las bendiciones del cielo, que se extiendan desde la fuente hasta la cumbre; que le sean dadas las bendiciones de la tierra y sus frutos, que le lleguen las bendiciones de su padre, excelsas como las bendiciones de las montañas eternas, en el anhelo de los prados perennes. Que estas bendiciones recaigan sobre la cabeza de José, sobre la corona del príncipe entre sus hermanos.

Benjamí, lobo rapaz: por la mañana devora su presa y por la noche comparte sus despojos.

Todo esto son las doce tribus de Israel, y esto es lo que les dijo su padre al bendecirlos.

Los bendije uno por uno, según su bendición, y les dijo así: —Yo me reuniré con mi pueblo; sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el heteo, en la cueva que está en el campo de Macpelá, frente a Mambré, en tierra de Canaán. Este campo lo compró Abraham a Efrón el heteo para sepultura. Allí están sepultados Abraham y Sara, su mujer; allí yacen Isaac y su mujer Rebeca; y allí también yo he hecho sepultar a Lía. En el campo y en la cueva que está en él, que fue comprado a los hijos de Heteo.

Jacob, habiendo cumplido con sus deberes y dado las últimas instrucciones a sus hijos, se tendió en la cama, estiró las piernas y expiró. Y fue reunido con sus antepasados.

Y se lamentó Israel, y se echó José sobre el rostro de su padre, llorándole y besándole. Y mandó José a sus siervos, los médicos, que embalsamaran a su padre. Y los médicos embalsamaron a Israel. Y se cumplieron cuarenta días —que es el tiempo que requiere el embalsamamiento—, y los egipcios le lloraron setenta días. Y cuando terminó el tiempo de su luto, habló José a la casa de Faraón, diciendo: —Si he encontrado gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis a oídos de Faraón, y le contéis cómo mi padre me conjuró, diciendo: “He aquí, voy a morir; en la sepultura que cavé para mí en la tierra de Canaán, allí me enterraréis. Y volveré a subir a enterrar a mi padre, y luego regresaré”.—

Y respondió Faraón: —Sube, y haz lo que te ha mandado. Ve y sepulta a tu padre.

Así pues, José subió para enterrar a su padre, y subió con él toda la comitiva de Faraón, los ancianos de su corte y todos los notables de la tierra de Egipto, y toda la casa de José, y sus hermanos y la casa de su padre. Y dejaron en la tierra de Gosen solo a sus hijos pequeños, sus rebaños y su ganado.

Tanto era el número de carros y de caballería que habían subido con él, que se hacía una multitud muy grande.

Y llegaron hasta Gorén-Atad, que está más allá del Jordán. Y allí celebraron un gran y solemne funeral por su padre, y le guardaron luto durante siete días.

Y al ver los habitantes de esa tierra, los cananeos, el gran luto que los egipcios estaban celebrando en Gorén-Atad, decían: —¡Qué gran luto es este de los egipcios!—

Por eso, al lugar ese, que está más allá del Jordán, lo llamaron Abel-Misraim.

Y sus hijos lo llevaron a la tierra de Canaán, tal como él les había mandado, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpelá, que está frente a Mambré. Abraham había comprado esa cueva, junto con el campo, a Efrón el heteo, para que le sirviera como lugar de sepultura.

La venganza. Le dieron a su padre la tierra para que lo enterraran y se volvió a Egipto José, con sus hermanos y con todos los que habían subido con él al entierro de su padre.

Entonces los hermanos de José, viéndose solos tras la muerte de su padre, se dijeron unos a otros: “Ahora, sin duda, José vendrá a perseguirnos y nos hará pagar por todo el mal que le hicimos”. Por eso, enviaron a José un mensajero y le dijeron: “Nuestro padre, antes de morir, nos encargó lo siguiente: ‘Decidle a José: ¡Que tenga piedad de ti y te perdone la culpa de tus hermanos y el pecado que cometieron al hacerte tanto daño!’. Si ahora tú perdonas la falta de los siervos del Dios de tu padre…”. Mientras los hermanos le hablaban, José no dejaba de llorar. A continuación, ellos mismos se postraron ante él, sus hermanos, y le dijeron: “¡Aquí estamos, a tu servicio!”. José les contestó: “¡No temáis! ¿Acaso yo me he erigido en lugar de Dios? Es cierto que habéis tramado un mal contra mí, pero Dios lo ha convertido en bien para llegar hasta este momento, para así salvar la vida a todo un pueblo. Así que, no temáis. Yo os protegeré a vosotros y a vuestros hijos”. Y con estas palabras, les transmitió esperanza y consuelo.

Tras la muerte de José, José permaneció en Egipto, junto con toda la familia de su padre. José vivió ciento diez años, y llegó a ver a los hijos de Efraín y a los nietos de este. También nacieron en las rodillas de José los hijos de Maquir, hijo de Manasés. Entonces José habló a sus hermanos y les dijo:

Y yo moriré, pero Dios ciertamente os visitará y os hará subir de esta tierra a la tierra que juró a Abraham, a Isaac y a Jacob. Y mandó José a los hijos de Israel, diciendo: —Sí, Dios ciertamente os visitará y hará que subáis de aquí mis huesos. Y José murió, teniendo cien y diez años; y lo embalsamaron, y lo pusieron en un sarcófago en Egipto.