No han tenido tiempo de disfrutar de lo que les pertenece, ni Peret Escampa ni Jan Barrufet. Los dos compañeros se han sumergido en una suerte de baño dorado que ha infundido ilusiones brillantes en sus corazones. Ahora contemplan paisajes más amplios y hermosos. ¡Qué resplandor en los campos! ¡Qué melodioso el canto de los pájaros! El bosque susurra promesas de flores, y la brisa que lo mece tiene la caricia del Amor; la rana croa con un canto más alegre; la tierra entera resplandece, y el cielo derrama luz.

—¡Oh, Peret Escampa! —dice Barrufet—, uno casi se siente bien y satisfecho al verlo. Tiene algo de divino en su fantasía; sueña, sueña... Ni siquiera veo el camino.

—Yo también sueño, —dice el otro joven.— De gozo me extasío, tengo una visión. Como una libélula o una paloma vuela ante mí, la alegría loca flota en el aire brillante. Fresca, radiante y con el cabello al viento, con una mirada tierna me observa riendo; y sus labios, húmedos de un néctar ardiente, me envían un beso dulce y ligero. Ya siento en mis venas su beso de amor. ¡Que se alejen las penas! ¡Que viva el buen humor!

—¿Buscaremos posada, compañero viajero?

—Mi buen compañero, todo lo que desees te será concedido. Tendremos mesa bien servida, lecho cómodo… ¡Viviremos mejor que un abad mitrado!—

Y ambos ríen, ríen… y siguen caminando. Ni saben qué se dicen, ni saben a dónde van. Cuando menos se lo esperan, el sol se pone. Sorprendidos se detienen… ¿Dónde están? ¿Dónde han parado? De todas las ramas cuelgan racimos de flores silvestres de rosas blancas y pequeñas campanillas azules. Todas las flores se abren… Todo exuda perfume… Los alegres pájaros dejan tras de sí un rastro de luz… ¡Qué mágico encuentro, qué dulce y serena soledad! Los caminos se convierten en calles verdes… ¿Quién sabrá a dónde llevan? Pronto la noche les envuelve.

Es muy tarde. La luz del día se va apagando. Las pequeñas criaturas exploran el paisaje con atención. De repente, se sobresaltan.

Lejos, en la penumbra de los espléndidos jardines, resuena un canto, cual melodía de ángeles, tenue, errante, un suave eco… ¡pero qué agradable! ¡y qué atractivo! Es un canto a la vida, posee un aire encantador… parece la llamada a una festiva invitación. Así, en el valle boscoso, invita a la calma la fuente oculta, que canta y ríe.

—¿Lo oyes, Barrufet? Si no son voces de mujer, son las de un duende. ¿No te cautivan?

Un lirio se mece suavemente a lo largo del camino, se mece y murmura: “Seguid por aquí”. Al oírlo así, no saben qué hacer. Sus corazones se llenan de una mezcla de tristeza y alegría. Comprenden rápidamente que, sin darse cuenta, han entrado en un mundo encantado. Y escuchan, observan… La luz se desvanece. Mientras admiran todo a su alrededor, la noche se acerca. Ya no se ve ni un árbol, ni el camino. Todo está oscuro… Después, la luna surge desde lo alto del bosque, y, bajo sus rayos, un palacio fantástico brilla con una luz extraordinaria, elevándose en el horizonte azul, lejos… muy lejos. Parece hecho de cristal; su claridad resplandece como en un espejo; las torres, delgadas y esbeltas, brillan como si fueran de hielo entre la niebla y las brumas del cielo. De allí, de allí, provienen las melodías más dulces. Ahora ambos jóvenes lo comprenden. Se encaminan hacia él, ansiosos. Pero, ¡qué castillo! Cuanto más lo examinan, más hermoso les parece. Cada paso los acerca y lo hace crecer un poco más. ¡Qué lástima que lo cubra la maleza! Con dificultad se abren paso. El camino es largo… Finalmente, llegan cerca del edificio y se detienen. ¡Qué magníficas y elegantes son sus cornisas! Sus paredes, ¡qué lisas! El conjunto, ¡qué hermoso! La estructura se eleva con elegancia y majestuosidad, hecha de vidrio y marfil, con tejados y cúpulas que parecen escamas de plata. Una amplia escalera conecta los distintos pisos. La puerta está cerrada, pero al abrirse, un ruido largo, vibrante, resuena durante un tiempo prolongado, revelando un interior mágico. Y desde las escaleras, en parejas, descienden mujeres jóvenes, vestidas con elegantes y lujosos trajes adornados con joyas, de cuerpos perfectos, resaltados por la sensualidad de sus vestidos. Bajan en silencio, con pasos ligeros y gráciles, blancas, etéreas, como nieblas de abril. Bajo la luz de la luna se puede apreciar su belleza. Una es hermosa, pero la otra lo es aún más. Parecen estar llenas de profunda atención, inclinándose con reverencia ante cada uno de los jóvenes.

—¡Oh, hermosas doncellas, hablad, hablad!, —exclamó—. Todas sois tan bellas, que la vista apenas lo cree. Si no sois diosas, ¿qué podríais ser?

—Somos las cien Princesas del País de Pler. Hemos venido a buscarlas; sígannos, por favor; queremos ofrecerles hospitalidad en nuestro palacio—.

Una doncella responde con un aire desafiante, alzando la cabeza sobre la multitud bulliciosa, y todas las demás se inclinan, sonriendo, como diciendo: “nosotras también lo queremos así”.

Un ruiseñor se oye entonces, o ¿será la noche misma, que eleva un canto de amor entre las ramas de los árboles soñolientos?

Jóvenes y damas entran juntos.

“La luna se mostró sombría, vestida de luto, llorando su mala fortuna sin consuelo. ¡Qué sola vuela! No tiene par, y con poco se consuela de su profunda pasión. La vida os llama por un camino mejor, prestad atención a la floración del árbol del amor”.

—Canto de luna nueva, —murmura una voz;— ¡buen augurio! Que entréis con buen pie.

—¡Bienvenidos! ¡Adelante! El destino les sonríe, y el momento es propicio.

Sus cabezas se agrupan alrededor de las jóvenes, entre velos que flotan y cabellos ondeantes. Sus ojos son auroras de días soñados, que prometen horas de placeres aún no conocidos. Sus labios encierran pequeños y delicados nacimientos. Sus perfiles se mueven embriagados de ilusiones. A través del brillo matutino que emana de sus mejillas, ¡qué finamente traspasa sus colores la piel! Así, un brazo desnudo brilla salpicado de diamantes; allí, una falda de pliegues elegantes, girando y danzando, se desliza de la luz a la sombra, esparciendo un crujido de seda. Todo es luz y belleza, un opulento adorno… Se respira en el aire un embriagador encanto. Los jóvenes sienten latir sus pulsos. Las miran con ojos tiernos… y se dejan llevar.

Han visto salones de un encanto tan vivo. Y siguen pasando por salones... y un largo pasillo... y, al final, entran en un salón que los deja asombrados. El salón es grandioso como una catedral, la bóveda imponente, todo bello, colosal. En la sala, suspendidos de ricas cadenas, miles de candelabros encendidos irradian su luz; y, en las columnas y en las paredes de cristal, destellos de fulgor estallan radiantes. La alfombra encanta. Se detienen, dudosos... ¡Ah! ¡Sentir bajo sus pies tal tesoro!... Sus piernas les fallan, sus pies se entorpecen... Tres bellas mujeres se acercan:

Los que se acercan a ellos parecen tronos de oro. Los jóvenes se sientan en silencio y con reverencia. Mientras tanto, las hadas se reúnen poco a poco, en oleadas, y se dirigen hacia ellos. Entre los más nobles que han habitado la tierra y que los pueblos han idolatado en el cielo y en la tierra, se encuentran: odaliscas, bailarinas, hermosas princesas persas, valquirias guerreras, hermosas doncellas de otro mundo... Y todas lucen un resplandeciente atuendo. Todas se sientan con aire indolente en bancos y divanes, recostadas sobre sofás y cojines cubiertos de pieles de armiño y otras pieles preciosas. Una a una, se levantan con lentitud, y por toda la sala se escucha un creciente murmullo. Y, en medio de la multitud, se alza con majestuosidad, blandiendo una copa de plata labrada, una joven rubia, esbelta, de ojos azul oscuro. Como una druidesa celta que va a realizar un conjuro, se concentra... y grita:

—¡Ábrete, néctar divino! ¡Néctar de la vida, danos tu esencia!—

Y, como un hilo dorado, surge en el aire un líquido que llena la copa, produciendo un resonante ruido. Surge, surge, surge... ¡Qué gritos! ¡Qué algarabía! Toda la multitud se apresura a beber. A su alrededor, la alegría resplandece como un rayo de sol que, al mediodía, hace girar una rama. El bullicio aumenta, se oye hablar de baile... y pronto comienza a sonar una melodía.

¡La danza! ¡La danza! Entran caballeros y cada cual se lanza a cortejar a una dama. Escampa se empareja primero que nadie; unido a su amada, saltando se la lleva. Barrufet se queda vacilante, sorprendido: si elegirá a esta, si la otra le parecerá mejor… Entre tantas bellezas, no sabe decidirse; todas son divinas y no puede elegir. Mientras piensa, una de ellas, decidida, se aferra a su brazo.

—Una y cien veces, serafín de mi alma.

A medida que la observa, se enamora de ella. Cuanto más la contempla, más se siente cautivado. La abraza con ternura, hablándole en voz baja.

[Literary text. Preserve register, tone, and style.]

Se vuelven, y brota como miel de sus corazones, la sonrisa no cesa, como flores que van y vienen. Al instante, se tratan como viejos conocidos, y aunque no son mudos para expresar su afecto, no se quedan callados. Al poco rato, el delicado joven palidece y se torna pálido, siente en el corazón la picadura de serpientes de fuego; siente un doloroso celo que lo atormenta, y una amargura que lo vuelve sordo ante todo lo que ve. La música y el baile no le alegran; se irrita y se amarga, y al final dice:

—¡Oh, Llobeta hermosa, quiero ser tu esclavo, quiero hacerte mi esposa, pero… lejos de este palacio! Lejos de esta confusión, lejos de este tumulto, busquemos un refugio de dulce quietud, un pueblo, una ermita, un lugar bien solitario… ¿Qué más necesita el pájaro para hacer su nido? Allí estarías siempre conmigo, yo contigo, sin que nadie nos robe nuestros días. Bajo un techo rústico, más que bajo este, disfrutaría de tu rostro bello y modesto. Allí disfrutaría yo solo de tus encantos. ¡Ah! ¡Te adoraría como se adora a los santos! ¿Quieres…? Una respuesta. ¿Huimos…? ¿Por qué ríes? ¿No te agrada mi propuesta? Habla… ¿qué me dices? —

Ella le responde riendo y bailando:

—La vida sencilla, que la disfruten los santos. La risa, que alegra y embellece los labios, es todo lo que necesito. Yo vivo de la alegría, como el pez en el agua. La felicidad no se compadece bien con la soledad. Yo quiero pompas y festejos, baile y compañía. Reíd, cantad, divertíos… ¡Que viva el buen humor! Y el amor, si me hace sufrir… ¡que no sea amor!—

Barrufet se queda callado, sin saber qué decir; intenta esbozar una risa, pero sólo le sale un suspiro.

Mientras tanto, la danza se agita con ocho o nueve, entrelaza y disipa los movimientos con ímpetu. Busca bailes caóticos, extraños, informales, saltos extravagantes, frenesí y embate. Cambia y toma parejas, todo lo revuelve. Para enseñárselo, baila solo al final. Y entonces estallan las risas y los gritos entusiastas, los gestos y las piruetas, los saltos atrevidos, los giros fantásticos y el desparrame, con los miembros elásticos esparcidos por el aire. Y la alegre compañía lo imita y lo sigue, el techo tiembla y las paredes se estremecen. Los brazos serpentean como látigos, los vestidos, las faldas y los cintas flotan mezclados. La encaje ligera, ondulante, revela la espuma de un rompiente marino. Como llamas se extienden, chispeando, los vestidos; los rostros se iluminan, los pechos jadean; todo se agita en una mezcla, todo baila con desenfreno, salta, vuela, ondea, cae, rebota, va y viene.

Ya en el cielo se tornaba rojiza la luz del nuevo día y aún persistía todo aquel desorden. Y tras la ruidosa algarabía del baile, llegó un festín de comida y bebida; y ya era mediodía cuando el sueño, por fin, doblegó a la gente de aquel mundo y los venció.

¡Qué algarabía! Ya están los jóvenes en el dormitorio que les han reservado: una estancia blanca y rosa, toda de mármol, marfil y sedas brillantes. ¡Qué buen gusto, qué elegancia! El blanco resplandor se mezcla con la suave luz de la tarde que reflejan las sedas. Así, como el amanecer que tiñe de rojo la nieve, dándole un sutil matiz de color. Una estatua de mármol, de una ninfa desnuda, sostiene en sus manos una concha preciosa que sirve de fuente. En las cuatro esquinas de las paredes hay relieves con flores donde duermen los dioses; y en cada silla, una cabeza dormida que parece respirar la paz de la noche: figuras talladas con gran ingenio, que al contemplarlas, inspiran serenidad. La cama, amplia y lujosa, con cojines de plumas, sábanas de seda y un dosel que la cubre con elegancia… La puerta está cerrada, no se oye ni un susurro; y la estancia, embriagada por un aroma delicado. En un candelabro dorado, una vela encendida irradia una luz suave y cálida. Los jóvenes se desvisten y se meten en la cama. En cuanto se acomodan, abren el corazón a sus sueños.

—¡Madre mía, muchacho! —dice Escampa—, ¡qué contento estoy! Aquí uno se lo pasa de maravilla. Juegos y cabalgatas, bullicio y coqueteos, bailes y serenatas, banquetes y paseos, fiestas sin fin, diversión inagotable… ¡Aquí está la vida, aquí está lo que haremos! ¿No te agrada el programa, querido Barrufet? ¿No anhela tu insaciable alma algo más? ¿Qué te aflige, que así bajas la mirada? ¿Qué te deben? ¿Qué te falta? ¿Por qué estás tan taciturno?

—¿Qué me falta? —responde el otro, apesadumbrado—. En medio de la fiesta no encuentro sosiego. Amo a la Llobeta... ya sabes a quién me refiero... la anhelo, la perfecta, la de ojos de zafiro. ¡La amo! Y, para encender su corazón y sus sentidos, le he dicho todas las palabras de un lenguaje tierno; y se las he dicho con verdadera, profunda pasión, con toda mi alma, llorando de emoción. Ella me escuchaba, pero con indiferencia; decía que me amaba, mientras bailaba y reía; y sus ojos se perdían en la multitud... y sus pies seguían bailando sin parar. Un ritmo, una nota, le robaban el corazón más que todas mis palabras de amor. ¡Ay! ¡Cómo aborrezco ahora el baile y el bullicio! ¡Ay! ¡Cómo anhelo la calma! Aborrezco el aire sensual de este mundo; aquí presiento la presencia del mal. ¿Quiénes son esos hombres de rostro pálido que, de repente, salen a animar las bromas? Sus rostros amarillentos me dan miedo; creo ver manchas en sus frentes. Sus risas sardónicas, sus labios pálidos, la mirada irónica de sus pequeños ojos, su porte indigno... todo en ellos, al final, revela algo malicioso y siniestro; y, al pensar que conviven con mi amor, se me eriza el cabello de horror. ¿Acaso la belleza que me tiene enamorado está, tal vez, profanada y mancillada? La duda, sola, quema. ¡Qué terrible sospecha! Parece un sacrilegio contra un ángel del cielo, y, sin embargo, "no es pura", grita mi corazón con dolor. ¡Ay! ¿Existe alguna tortura comparable a mi tormento? Oh, Escampa, tú eres libre, ¡huye de este lugar! Aún puedes vivir en paz y felicidad. ¡Huye de este destino de perdición! Aquí se trama nuestra destrucción. Lo toco y lo veo, pero... ¿quién sabe?... ¿Quién sabe? Tal vez estoy delirando. Tengo la fiebre en la cabeza.

Así habla y llora, llora hilo a hilo. La llanura se marchita y dice, con toda humildad:

—¿Por qué te desesperas, pequeño amigo? Deja esas preocupaciones que te agobian. Duerme. Has bailado demasiado. Necesitas descanso. ¿Quieres saber qué te pasa? Te sientes mal. Y, en lugar de estar contento con nuestra suerte, ahora todo lo ves oscuro y lleno de sombras de muerte. Ahora solo piensas en desgracias y en dolores, y ves hostilidad donde solo hay amor. Aquí todos te queremos, dudarlo sería un crimen, no nos falta de nada, tenemos todos los placeres. ¡Oh, hadas benévolas, delicados perfumes, alegres diversiones, que seáis bendecidas! ¿Cómo quieres que no nos riamos de la felicidad en nuestro nido? ¿Cómo quieres que nos quedemos quietos y tristes? ¿Quieres que nos comportemos como monjas, nosotros, criaturas vivaces y de manos ágiles y cabezas vivas? ¡Ah! Deja que bailen y se amen. ¡Ah! Deja que las flores exhalen su dulce aroma. Si las rosas te ofrecen su perfume, ¿qué importa que, generosas, lo extiendan a tu alrededor? ¡Embriágate y disfruta! ¡Ten un corazón abierto y generoso! ¡Confía plenamente, no temas lo incierto! ¿No te dice tu dulce Llobeta, que te ama, que no te preocupes? ¿Qué importa si ella, distraída, salta y se ríe? Es evidente que te quiere... yo lo he visto, créeme... ¡te quiere! ¡Te quiere! Créeme, pequeño amigo. Las hadas no mienten ni tienen por qué fingir; dicen lo que sienten... ¿por qué iban a mentir?

—Oh, estimado Escampa, —dice el otro joven,— ¿de verdad crees que su pasión es sincera?

—Es cierto y es innegable; de ello estoy absolutamente seguro.

—¡Te lo digo, te lo juro! ¿No ves cómo esos ojos, llenos de amor, se deleitan en nuestra presencia? ¿No ves cómo suspiran por nuestras miradas y cómo nos seducen con todos sus encantos? Ahora piensa bien si le gustará que ella, que fue la primera en conquistarte, obtenga la victoria sobre ti. Estoy seguro de que está rumiando lo que le has dicho y alimentando sus esperanzas con sueños. ¡Sueña con ella, descansa! Ya hemos hablado lo suficiente. A mí, los párpados cansados se me cierran; el sueño me arropa y la cabeza se me va.

—La lámpara se apaga, tengo miedo... ¡tómame de la mano!—

Azulada serpentea la llama de la luz, por el cielo se difumina, o huye… y se consume. Todos los colores desaparecen, quedando solo el negro intenso. Los niños cierran los ojos y el sueño los invade.

Mientras duermen, poco a poco desciende el sol, se oscurece la faz del resplandeciente ocaso; triste, muere el día, y la noche, por los cielos, con curiosidad y sigilo, va abriendo sus estrellas. Un viento de cambio, siniestro y ligero, trae consigo un escalofrío al valle de Pler. Los árboles tiemblan y, como si fueran lágrimas, sus hojas y flores caen, marchitas y solitarias. Por doquier aparecen ramas desnudas, siluetas crudas que se extienden en el aire. Y una tras otra, las torres del hermoso palacio se derrumban; se hunde la cúpula, y cae el alto muro, como una ola en la costa, convirtiéndose en un oleaje de ruinas y polvo; y paredes y arcos, claves y capiteles, pórticos y techos, se desmoronan: todo con un estruendo profundo y un resonante clamor, que llena los oídos con un sonido incesante. La noche, asombrada, observa, observa, y toda su constelación, como un ojo vivo, permanece atenta. Después, una capa de nubes oscuras se extiende y cubre los espacios del cielo; y, como si la muerte comenzara a reinar, todo queda sumido en la oscuridad y el silencio.

Cuando amanece, el valle se convierte en un lugar de nieves… de melancolía invernal… de abatimiento.

Entonces los dos jóvenes se sienten temblorosos. ¿Dónde estarán sus delicados vestidos y sus abrigos? Palpan a su alrededor, agitándose… ¿Dónde estaba su lecho? ¿Dónde estaban los muebles? ¿Qué habrá sucedido? Yacen sobre escombros, bajo un tosco arco, entre muros grises, restos de un palacio. Y aunque sea nieve o lluvia lo que caiga, ésta cubre los muros y el sol los calienta.

—¡Vaya, vaya! —dice Escampa, ya bastante satisfecho con su suerte—, ¡qué mala suerte la mía, todo fue un sueño! ¡Tú y yo nos alojábamos en el palacio de Pler! ¡Qué gente tan extravagante había allí! Si todo hubiera sido verdad… Pero, ¿dónde estamos ahora? ¿Qué está pasando? Mis extremidades están entumecidas. Aquí dentro hace un frío que hiela los huesos, como en una madriguera. ¿Cómo es que somos tan pobres? ¿No hemos cobrado nada? ¿No éramos bastante ricos? ¿Qué dices, Barrufet? ¿Acaso no nos divertimos mucho anoche? ¿No dormimos juntos, acurrucados en la misma cama, bajo un dosel rojo? ¡Ay, Dios mío, estoy perdiendo la cordura! ¡Me estoy volviendo loco! No confío en mis sentidos, no creo en lo que he visto; no sé si todo esto es real o un sueño. Habla, por favor, Barrufet. ¿Estás mudo? ¡Habla, o si no, te daré un golpe! ¿No ves mi inquietud?

El pequeño Barrufet se levantó pálido, como un muerto.

—¡Qué equivocada, qué falsa ha resultado nuestra fortuna! ¡Pero, demasiado bien lo veo! —dice con un suspiro—. Pero también lo de ayer era una ilusión. Una mano implacable transformó el encanto de aquel mundo de fiesta en ruinas y espanto. ¿Qué ha pasado? ¿Nos habrán traicionado las hadas? ¿O acaso, aquí, bajo tierra, han terminado nuestros días? Llobeta, mi alegría, ¿dónde estás? ¿Escuchas mi voz? Tal vez mi pie pise ahora tu tumba. ¡Llobeta!... ¡Llobeta!... ¡Habla! ¡Te salvaremos!... ¿Dónde estás? ¿Qué te ha sucedido? ¡Habla!... ¡Grita!... ¡Llora!...

—No esperes respuesta, —le dijo Escampa—. Ya no quedan más que nosotros dos aquí, no hay nadie más con vida. Pero, ¡shhh!, ¿notas...? ¿Sientes ese ruido sordo, ese golpeteo, como el trote de unos caballos al galope? ¿Qué será...?—

Enmudecieron ambos, escuchando. Los ruidos prosiguen: van creciendo, atronando… Y, vigorosos y rápidos, con un galope largo, unos caballos de crines ondeantes entran al claro. Los montan las hadas… ¡Oh, qué fresco aliento en sus mejillas rosadas y sus labios como flores! ¡Qué bellas las ven los jóvenes! ¡Con qué ardor y entusiasmo corren hacia ellas!

—¡Llobeta, mi amor, mi querida! —exclamó Barrufet—. ¡Bendita sea la leche con la que te criaron! ¿Acaso no era yo a quien buscabas? ¿Es cierto, dime? ¿Es verdad que andabas por estos lugares buscándome? ¡Qué alegría verte! ¡Contemplo tu rostro, una flor eterna en la primavera de mi vida! ¡Aún siento el calor de tu mirada en mis ojos! ¡Me embriaga la vida! ¡Te tengo cerca y beso la planta de tu pie, tan delicada y hermosa!

Y entonces, la tiene cogida con delicadeza entre los dedos y, con ternura, la besa hasta que ella se le escapa de las manos.

La Escampa sonríe entre un hilo de lágrimas que le resbalan por las mejillas. Con dedos secos, peina con suavidad su cabello y lo acaricia como si fuera la cabeza de un niño.

—¡Fuera! —dijo la Llobeta con un bufido—. Volved a la pocilga que os dio a luz. No quiero recibir vuestro aliento, miserables. ¡Fuera!… No os conozco. Y tú… no me estropees con el hedor de tu áspero aliento. ¿Cómo te atreves a acercarme tus labios, insensato? ¿No es eso una ofensa? ¿No es un insulto? ¡Apártate! ¿Yo, amiga de un ser como tú? ¿Qué lazo me une a ti? ¿Qué mala suerte me ha traído?

Así lo dijo; y, ¡valiente!, la lanza de acero se hundió en el vientre del corcel salvaje. La bestia, herida, se levantó bramando, la crin se le agitaba; salta, toma carrera… y tras él, una nube de polvo blanco se levanta, como una estela de nieve. Y la cabalgata sigue el ejemplo: en nubes plateadas, trotando, se desvanece. ¡Adiós, esperanzas! ¡Adiós, resonantes campanadas de cascabeles y sonajas, fulgor de alegría que se aleja y se pierde! El día se oscurece, el mundo queda desolado.

La llanura se agitaba, convulsionada; Barrufet clavaba sus uñas en el pecho y, con horror, miraba la ropa que llevaba puesta. ¡Qué atrevida y descarada! Casi va desnuda.

Finalmente, salen, llorando; todo lo que contemplan les causa espanto. Los árboles, deshojados y retorcidos, parecen mármoles desgarrados y desmoronados. Por doquier, un gris plomizo, tristeza, un color ceniza, nieblas y oscuridad, ruinas y vacío. Un país de silencio, donde, en medio de un ruido seco, como en un abismo, se escucha el lamento. Y es esa la única nota, fúnebre, que se oye; ninguna fuente murmura, ni una sola rama se mueve.

—¡Ay! —exclamó la Escampa—, ¡la esperanza me abandona! No veo ni sendero, ni rama, ni camino, ni respiro.

En Barrufet avanza, taciturno, sin decir nada, atrapado en su angustiosa red de dolor. Ni siente el estruendo del frío calabruizo que cruje bajo sus pies a cada paso, ni las heladas que le cubren los dientes. Está absorto en la fiebre de sus pensamientos. El dolor que le llena de tristeza el cerebro ha hecho que todos los demás sufrimientos le parezcan insignificantes. Como un ave azotada por la tormenta, que se pierde en la oscuridad, sus pensamientos giran y dan vueltas en la tiniebla, encontrando solo sombras. ¡Ni un rayo de esperanza!... Solo oscuridad. El espíritu se cansa de luchar contra la nada, sus alas se pliegan, cae, sumido en una profunda melancolía, y en su interior gimen los dolores del infierno.

—¡Ánimo, Barrufet, anímate! —dice Escampa—. ¡Ven, toma mi brazo y acércate, que yo te sostendré. Veo que te tambaleas como un hombre ebrio; mueves las piernas de un lado a otro. En la cima de la montaña encontraremos refugio; allí hay una casa… y la baña el último rayo de sol. La noche no la atenuará el frío. Vamos. Allí hay un fuego, y allí nos calentaremos. Veo la columna de humo que sale por el tejado. Eso me consuela. El sufrimiento pronto terminará.

—¿Qué nos aportará el huir? —dice el otro—. No servirá de nada. Nuestro calvario no terminará con eso. Ningún remedio puede ya aliviar el dolor que sentimos tú y yo. La pobreza es fea y nadie la desea. Si tienes alguna posibilidad, úsala; inténtalo. Mi única esperanza reside en la muerte, en la muerte, que ofrece un descanso definitivo. Anhelo ese momento con todo mi ser. ¿Podría acaso concebir otros planes? ¡Déjame, y que me consuma! Tengo en el pecho una opresión que, por mucho que lo intente, no puedo superar. Ya apenas puedo mover las piernas para dar un paso; mi cuerpo pide clemencia. La blanca quietud me atrae… me seduce… Siento que mi mente, poco a poco, se va entregando a ella.

El campo la observa y la ve pálida, tan pálida, que ya no conserva ni rastro de su antiguo color de sangre.

—¡Barrufet, con tus palabras me destrozas el corazón! —le dice—. ¡Ay, si me abandonas solo en este lugar sombrío! Por Dios, ¡ah!, somete a tu destino implacable, esfuérzate, avanza y salva a tu amigo. Si la fría noche nos sorprende entre la nieve de este páramo, no tendremos salvación alguna. Así pues, ¡haz que tu corazón se fortalezca!

Dicho esto, se echó a su compañero al hombro y lo arrastró por el hielo. El otro ya se desplomaba... resignado y débil, se esforzaba, se esforzaba, caminando cojeando... De vez en cuando, su cuerpo se le hacía más pesado, la cabeza se le nublaba, la mirada, triste, se le cerraba. No se movía; lo arrastraban, llevándolo a rastras; sus pies entumecidos rozaban la nieve, dejando una estela.

—Déjame… ¿Por qué te agitas tanto? —dice;— siento llegar los escalofríos del último suspiro. ¡Que Dios me perdone! Muero resignado… Que Él no te abandone, ¡oh, querido Escampa!—

Su voz se escapaba de sus labios con dificultad, casi sofocada por el áspero estertor; su cuerpo se contrajo como estremecido y sus ojos se llenaron de un espanto sublime.

Cuando la niebla lo toca, se siente rígido y frío. Ni un aliento en su boca. Lo llama: ¡Barrufet!… Su voz calma la noche, ya avanzada, y el eco de una cueva le repite a lo lejos. El joven vuelve a llamarle en voz baja, cerca de su compañero… y escucha… ¡Re…! Le da un vuelco el corazón. Entonces, el difunto se le echa a la espalda. Caminando con pesadumbre, sube… sube… y sube… y se le erizan los cabellos de terror; los ojos se le secan, resecos de tanto llorar. ¡Arriba!… y le pesa más su fardo helado… ¡Arriba!… y mientras tanto, reza con un instinto casi animal. Por fin, a lo lejos, se divisa la casa de la montaña. Ya está a la puerta, la golpea con el frente. Y la puerta se abre. Y aparece un anciano vestido con un pobre capote de lana tosca; frunce el ceño, lo mira con suspicacia y le pregunta al joven:

—¡Ay! —respondió el Escampa—, estoy perdido, ciego y débil, el frío me atenaza... ¡no me estorben! Denme un rehén de buena fe... ¿Qué quieren saber? Vengo de un lugar malo: del País del Pler.

—¡Oh, pobre criatura! —exclamó el anciano—. Ahora comprendo ya tu desventura. Desde esta montaña veo el profundo valle y, lo que a tantos engaña, el palacio de cristal. Su aparición dura apenas un día. ¡Ay, ay de aquel que confíe en esa morada! Allí le dan una fugaz sombra de placer, y al mismo tiempo, preparan un sufrimiento que lo eclipsará todo. ¡Cuántos han perecido allí! Y si alguno, por casualidad, regresa de allí, siempre trae consigo un muerto. Deja a tu compañero fuera, entra, entra, hijo mío; juntos, junto al fuego, rezaremos a Dios. Yo te daré el alimento que necesitas, y consolaré tu alma atormentada. Esta casa es humilde, pero sus muros resguardan tres flores de cardo y tres hermanos sombríos. Si deseas unirte a nosotros como un hermano más, te aceptaremos con gusto. Somos tres, tú serás el cuarto.

El Escampa ya aborrecía el mundo y se quedó; su corazón se marchitó, perdiendo gran virtud. Y escribió esta historia, que se vende en el convento, para que la juventud la aprenda y la recuerde.