De placer nunca hay suficiente. Tragedia de marionetas.

Títeres [El Heredero Escampa, 24 años. El señor Rector, 60 años. El Malandrín, 45 años. El Protector, 55 años. El Arrendatario, 45 años. El Administrador, 60 años. El Gula, 38 años. El Sacristán. El Grabador. El Sereno. El Calabrés. El Zafio. Doña Nyoca. El Nuncio. El Capitán. El Párroco. El Verdugo. La Espigadora, 16 años. La Madre, 58 años. La Ama de Llaves, 55 años. La Muchacha del Hostal, 20 años. La Pelirroja, 38 años. La Hermana de la Caridad].

[Jugadores, remeros, vecinos y vecinas, guardianes, contrabandistas y coros que cantan y que no se ven.]

La acción se desarrolla en la costa del Levante.

[En la primera tercia del siglo XIX.]

Acto primero [Una habitación de hostal]

[(Entra el Paler con la olla humeante.)]

Aquí tienen, muchachos, las sepías con patatas. Les digo que se las coman hasta no dejar nada en los platos.

¡Escampa, heredero Mossa! ¡Más vino, que se me seca la garganta de la impaciencia! Yo no sé esperar; si supiera, ya sería un hombre de bien. Tengo un apetito voraz. Vamos, Calabre, sirve y ponlo en la mesa como a una dama. ¡Que no se nos escape nada a la hora de comer!

[(El Calabre prepara los pulpos con patatas como si no hubiera hecho nada más en toda su vida.)]

Así pues, regresábamos del Melica, como les contaba, cuando una densa niebla comenzó a acercarse desde la parte de donde venía el viento. El tiempo había amainado y los relámpagos hendían los cielos como cuchillos…

¡El heredero Escampa Mossa, trae más vino, como si fuera un emisario de Dios! ¡Los caracoles están listos, Paler! ¡En toda tu miserable vida, no has hecho nada que se le parezca a esto!

A Paler le gusta que lo alaben, pero lo recuerdo mejor otra vez, cuando el hermano del Patrón regresó de América y...

El heredero Escampa Salop, despierta a Escanyapits, que, esperando las babosas, se ha encaramado sobre la mesa.

En Nyoca le acercó un pañuelo a la oreja y se lo frotó suavemente.

El sacristán. Cantemosle las absoluciones.


¿No ven que es lo que hace el Calabrés? [(En voz baja, dirigiéndose al Salop).] ¡Salop! Póngale un kilo de hielo entre la espalda y la camisa.

[(El Salop se acerca con un bloque de hielo que ha sacado de la despensa donde están los tomates, los melones, las frutas y las botellas de champán, y sigilosamente se acerca por detrás y le da un golpe en la espalda a Escanyapits.)]

El Escanyapits [(Ocultando su ira.)] ¡Qué delicia! Una sensación como de agua que corre por la espalda me baja por la columna vertebral.

¡Qué lástima de hielo para una bestia tan vieja!

En Nyoca, la verdad es que nunca te has enfrentado a una situación más complicada.

[(Mientras tanto, el Escanyapits, que se ha quitado el bloque de hielo de la espalda, ve al Salop revolcándose de risa y le golpea con violencia en la cabeza. El Salop cae al suelo, sin fuerzas. Los otros títeres no le prestan atención y siguen comiendo con avidez).]

(Desde la bodega se eleva el canto de las Madres del Vino).

Las Madres del Vino

En las entrañas de la barrica nunca penetra el sol, así como en los recovecos del alma no se filtra la luz de la conciencia. Adéntrate, hijo mío, si eso es lo que anhelas, y libera los frenos de tus instintos.

La Mossa del hostal, ya os dejo aquí, mosquitos, el barreño sobre la mesa.

—¿Dime, Nyoca Escolta, me pregunto: ¿duermes con o sin camisa?—

La Mossa del hostal. Que venga a verlo y lo sabrá.

El heredero Escampa me sirve un vaso. Tengo la boca seca como una mazorca de maíz. ¡Vamos! Prepara un trozo de pan recién horneado, que lo comería como si fuera una deliciosa tarta. ¡Vierte, tonta, no tengas miedo!

La dueña del hostal, ¿yo, por ventura? Era una mujer. ¡Pero los hombres…! ¡No me hagan reír!

[(Mientras la dueña de la posada coloca el vaso bajo el grifo, el heredero Escampa se acerca para abrazarla, pero ella logra esquivarlo y le da un empujón).]

El heredero Escampa: Prefiero esto a cualquier declaración de amor.

La camarera del hostal, pues, se quedó mirándola fijamente, con la boca abierta.

El heredero Escampa Una bofetada es un acto de posesión. [(La agarra de un golpe y la sujeta.)] ¿No ves que eres una mujer? Más bien, te doblegará la debilidad que la fuerza.

[(Le muerde suavemente en la nuca. Ella emite un pequeño quejido y se aparta. Al pasar por la puerta, se gira, con el rostro encendido, y le lanza un beso.)]

El Patrón, pues, como le decía, volviendo de Melica…

Hijo, Escampa, ¿quieres que te lo diga? Tienes el mar bravo metido hasta en lo más hondo del alma. Cuando hablas, pareces un barco fondeado en la ensenada, y si te escucho demasiado, me mareo. Acércame esa jarra que tienes a barlovento y deja que le dé un trago.

¡Paler Amolla, amigo, no me estropees este palangre, que es la mejor pieza de la costa!

[Tras decir esto, coloca sobre la mesa la fuente con ensalada de espárragos aderezada con jamón, tomates, pimientos, cebolla y lascas de bacalao, que había estado preparando desde que puso las aceitunas.]

Que baile, caballeros, que baile. Pongan la mesa que la ensalada parece que pide que la comamos.

El Escanyapits, ¿sabes lo que pensaba, Paler? Que si montaras una mesa en la Barceloneta y empezaras a vender esos guisos que tan bien sabes preparar, te harías de oro.

El heredero Escampa: Si quieres dedicarte a la exportación de calamares con patatas, yo pongo cincuenta dobles de cuatro en el negocio. Compraremos mil ollas de Breda, y el Patrón las cargará en la barca de palangre que puede ir a cualquier parte. ¿Digo cincuenta? Digo que pongo doscientas once, y si con la barca no es suficiente, compraremos una fragata de tres mástiles.

El Calabrés mira al Paler. ¿Acaso nunca has pescado sepias con cebo?

El Paler Sépias, no. Pero, ¡menudo soplón como tú!

En Nyoca, no te asustes, Calabre, el Heredero tiene más oro del que aparenta.

Escampa, el heredero, no me interesan las razones. Yo me guío por lo que me conviene. Si entre los dos no hay lugar para ambos en este mundo, ya me dirán quién debe marcharse. De cualquier manera, ambos me parecen igual de poco fiables. Paler, sírvame un vaso de ese vino.

[(Mientras el Paler se agacha para medir una copa del tonel, el Calabre le arroja el cántaro a la cabeza y lo deja inconsciente. El vino ha reconfortado a todos los invitados como una manta cálida. Los títeres comen con voracidad).]

(Desde la bodega se eleva el canto de las Madres del Vino.)

Las Madres del Vino

En nuestra placenta ha dejado las riendas y el barro, la áspera y densa ganga, y ahora es implacable y alada, como el alma humana liberada de los anclajes del sentimiento. Adéntrate, hijo mío, si lo anhelas, y libera al hombre inferior de sus cadenas.


Ya que he comido bien, el sueño me invade. Los calamares han liberado mi alma y me siento vacío, como un conducto de chimenea que ha perdido su tiro después de estar conectado a un horno. [(Se duerme sobre la mesa.)]

El Patrón querría saber qué pasó al volver de la Melica. Pero no sé si todavía estamos aquí. Aquí hace más tormenta que nunca. Paler, ¿dónde estás, Paler? Ah, sí, tú eres el que aguanta más firme. Me parece, Hereu, que bailas demasiado y, si me crees, no hay nada mejor que refugiarse junto al fuego. [(Se queda dormido debajo de la mesa.)]

¡Pobrecito, pequeño bribón! Ven, cántaro de miel, duerme aquí en la cuna de mis brazos.

El Calabre, bien mirado, ¡si había para todos! Yo le pondré un adorno a la fragata y la misma mujer me guiñará un ojo mientras el Paler le da un beso.

No le envidio a Escampa, ni siento ningún remordimiento, pues nadie me enseñó a seguir los caminos que otros trazaron. Eso es cosa de hombres. A mí me han legado ansias insaciables y anhelos que no encuentran su fin. El último aliento que escape de mis labios susurrará: más y siempre más. [(Todos los demás títeres duermen.)] ¿Dónde estáis, cómplices de la lujuria? ¿Qué secreta delicia saboreáis? ¡Mueveos, mueveos! ¿Y tú tampoco me escuchas? La garganta me quema como las fauces del infierno. ¡Despertad todos con la fuerza de un rayo divino! ¡Traidme más vino!

[(Al intentar sacar un cántaro de vino, se tropieza y cae encima de Salop. Salop se despierta, agitado por la fiebre, y se apoya en el cántaro, hasta que vuelve a caer. El agua del grifo sigue fluyendo, salpicando la mesa y formando un charco a los pies de las marionetas).]

[(Desde las profundidades de la bodega se eleva el canto de las madres del vino).]

Las Madres del Vino danzan a la vuelta de los furiosos latidos de la tierra, como perras hambrientas nos abalanzamos sobre el hombre y sobre sus sombras. Por grande que sea el orgullo de los humanos, el vino y la muerte los arrojan de nuevo al oscuro abrazo de la noche.

[(El espigador recoge las espigas caídas).]

Ya he tenido suficiente. No es lo mismo espigar cerca del era o bajo los haces de trigo. El padrino, cuando lo vea, seguro que me dice que no hay campo de trigo que dé tanto.

¡Vete de aquí, bribón! Las gallinas se lo merecen más que tú.

El espigador. Las gallinas no cantan.

El administrador, pero también hacen huevos. ¡Vete de aquí antes de que te haga vomitar todo el trigo que has comido!


El Espigador, Escuchadme, Masovero: ¿queréis que os enseñe la oración que debéis dirigir al Heredero? Os arrodillaréis frente a un arbusto de endrino y comenzaréis: “Que Dios os proteja, señor del endrino. Aquí vengo a visitaros...”

El Masover. ¿Sí? Pues ahora te lo diré con la escobilla de brezo, palabrero. [(Lo golpea con la escobilla de brezo.)]

El Espigador [(Comienza a huir gritando.)] Campesino asqueroso, campesino asqueroso, cara de calabaza, pies de calabacín.

[(Sin cesar de cantarle la canción irritante, el Espigolaire da vueltas alrededor del granero más alto. El Masover estaría furioso por aquella cantinela descarada, pero la voz del Espigolaire tiene una extraña semejanza con el aleteo de la alosa y no se puede evitar sonreír. Entra el heredero Escampa.)]

—¡El heredero Escampa, pues, Masover! ¿Qué hacéis asustando a los pájaros?

El Masover [(jadeando).] Es el Espigolaire, el que se lleva los granos que las gallinas dejan caer. Cualquier hombre podría atraparlo, pero no sé qué es lo que hace que cante como un estornino. ¿No lo habéis oído nunca?

[(El Espigador se ha escondido entre un montón de heno. Se hunde hasta los hombros, dejando que sus dorados cabellos se extiendan sobre la paja. Se oye su canto, como si proviniera de muy lejos, pero no se le ve.)]

El espigador, campesino tosco, campesino tosco, rostro de calabaza, pies de calabacín.

Que siga, Masover. Déjala cantar. Es el aroma balsámico que emana de los eras, una ola de pureza, un suspiro melancólico por la tierra natal. ¡Qué serenidad la que se posa! Los grillos empiezan a despertar las voces de la noche. Tras el granero, la luna se alza.

Sí, sí, pero ojalá la hubiera podido tener.

—¿Quiere el señor Escampa que la traiga ahora mismo? —le dijo. —¡Ay, chiquitita, ay!, yo sé quién tiene un beso para ti.

[(La buscan alrededor del granero. Cuando pasan sin verla cerca del montón de heno, salta y corre para darle un beso al heredero Escampa).]

El Masover No vale la pena la angustia que me ha causado. Déjame que lo atrape…

El heredero Escampa [(Lo aparta con el brazo)]. ¡Qué lástima que te atrevieras a tocarla! [(A El Espigolero)]. Tus besos son como los rayos de la luna. ¿Qué tiene tu presencia que hace imposible sentir rencor cerca de ti? [(El Masover se aleja murmurando)].

El Espigador [(Se arrodilla)]. Que Dios te proteja, señor de Évol. Aquí vengo a visitarte…

El heredero Escampa, no hace falta rezar. [La hace levantar.] Las espinas se cubren de flores a tu lado. Eres una chica tan buena y tan hermosa, que todo lo impregans con tu pureza, como los nísperos que la Madre pone entre la ropa blanca del cajón.

Espigolero, ¿por qué todo el mundo habla mal de ti? El cura dice que le has vendido tu alma al diablo; cuando pasas, las chicas se quedan paralizadas, todas te temen y te admiran. Y el abuelo Llop dice que te han visto en el camino real con un grupo de ladrones.

El heredero Escampa: ¡Es que todos quieren retenerme, dirigirme, gobernarme! Su amor me parece una cadena que me aprieta, sus brazos son como unos frenos o como unos perros que me acosan. Y cuando doy un paso para liberarme, me persiguen el robo, la deshonra y la muerte.

La Espigadora. ¿Por qué hemos tenido que crecer? Mi padrino todavía me trata como a una niña. Pero cuando hablo contigo, siento que mi alma se desborda y que llevo más de un año siendo mujer. Mi corazón me dice que si aún fueras un muchacho, sería mejor.

Los muñecos están sentados y en silencio. Se oye un zumbido proveniente de las sombras.

Las libélulas.

Anhelamos, anhelamos, como las intenciones de los hombres, y nos posamos con las alas temblorosas sobre las flores.

Que nuestra voluntad sea ligera y sutil como el deseo de una virgen, y retorcida como las intenciones del malvado.

Escampa, ¿sabes qué me pasa? La madre no quiere darme dinero y tengo una deuda de honor que saldar.

¿Qué puedo pedirle a su protector? Él lo daría todo por ti.

El heredero Escampa, la madre tiene un cajón lleno de medias. Y yo necesito todas las medias. Ve, niña, ve a buscarlas.

El Espigador: ¡Qué mal hecho! Si el Masover me pillara, ya me mataría.

Heredero Escampa: Si esta noche no devuelvo el dinero que he sacado de un lugar que solo yo conozco, mañana me encarcelarán. ¿Vendrás a visitarme, verdad?

El Espigolaire. Si te encerraran en la cárcel, yo moriría. Dime, ¿por qué no ha de darte tu madre el dinero que necesitas? ¿No eres tú el heredero? ¿No son esos bienes tuyos? ¿Por qué no devuelves exactamente lo que has tomado?

El heredero Escampa. Deberías haberlo visto, Espigolaire. Hubo un tiempo en que ganaba dinero a raudales, amontonándolo como en cestas. Ni siquiera me molestaba en recoger las monedas de oro que se me caían al suelo. Pero después, lo perdí todo.

El Espigador. Me das miedo, heredero. ¿Qué son esas chispas que brotan de tus ojos?

Si no me das lo que te pido, te arrepentirás, Escampa Mala. Espera aquí.

[(El heredero Escampa entra a la casa por el balcón, abre el arcón y roba el relicario de su madre. Entonces siente un zumbido, como si estuvieran cerca los Espiadimonis).]

Las sombras espías. Nuestro vuelo vacilante no puede seguir al Heredero en su descenso al Infierno. El zumbido de nuestras alas es un ruido áspero comparado con el canto del alcaudón, su amigo de la infancia.

Chirrido, agitando sus alas extendidas como un tejido de telaraña, a veces rápidas, a veces suspendidas en una indecisión inestable, las sombras aladas son la imagen sutil de una determinación malvada, alimentada por dudas y temores, que se lanza repentinamente como una flecha.

¡Ladrones! ¡Ladrones! ¡Ay, hijo de mala suerte, qué nos traerás!

[(El heredero Escampa salta al balcón y corre hacia el Espigolaire.)]

Heredero Escampa Té, escóndete y guárdame el dinero, que si me atrapan…

¡Ay, pobres de nosotros! (o ¡Ay, qué pobres somos!)

[(El Espigador se hunde hasta los hombros en el montón de heno y extiende sobre él su cabellera dorada. El heredero Escampa se esconde detrás del pajar. Entran el administrador y la madre.)]

Madre, ¿dónde te has metido, demonio del infierno?

El Masover, aquí. Señora, aquí. Incluso me pareció oírla hablar con alguien.

[(Se detienen y escuchan. Desde la llanura se alza el coro de los lamentos nocturnos.)]

¡Ay, Dios mío, quién sabe dónde irá a parar! ¡Ay de mí! Este hijo nos traerá la ruina. [(Llora.)]

El masover. Le daré parte al batle para que mande a retirar a los guardias.

Madre: Sí, sí, que corra. Pero, ay, hijo mío, que no lo atrapen ni le hagan daño. Vamos, cerremos y aseguremos las puertas.

[(El Masovero y la Madre se marchan. Tras ellos, desde el granero, sale el heredero Escampa con los ojos encendidos como brasas.)]

Escampa, ¿dónde estás? ¡Vamos, sal, o te doy un buen bofetón!

El Segador. No me mates, Heredero, no me mates. Es muy triste tener que morir a manos tuyas. Debe ser que, cerca de mí, todo se purifica.

El heredero Escampa Porta el bastón. [(Se lo arrebata de un tirón.)] Pero, ¿qué es eso, mala oveja?

El Espigolero es el guardián de los membrillos. No me mates, Heredero, no me mates.

El heredero Escampa [(La agarra y la arroja al suelo, dejándola aturdida.)] ¿Qué voy a hacer ahora?

[(El muñeco se queda pensativo. Se oye el zumbido de los Espiadimonis.)]

Los espíritus errantes

De aquí a allá, de allá a aquí, revoloteamos; hacemos redondeles, el alma atormentada, el corazón latiendo con angustia. ¡Espíritus errantes, unámonos todos! Coronemosla con quimeras, bajo el pálido velo de los rayos de la luna.

[(La Mayordoma está limpiando las copas sagradas.)]

¡Ay, Dios mío, que no se entere de esto el señor Rector! Pero, por mucho que lo intente, y por más que sea un hombre de iglesia, si no fuera por mí, andaría con la sotana llena de polvo y los cálices y las hostias estarían cubiertos de mugre. Afortunadamente, yo me encargo de pasarles un paño a todas las santas imágenes antes de la gran fiesta. Así es como estos diamantes y estas esmeraldas lucen de verdad. Y esas candelerías de oro, ¡qué espectáculo! Pero, ¡Madre Santísima!, aquí viene el señor Rector. Ya está. Lo cerraré todo después.

[(Con rapidez y torpeza guarda los objetos sagrados dentro del armario, sin llegar a cerrarlo. Entran el señor Rector y la Madre.)]

Señor Rector.

Calma, jovencita, calma. Aunque sea su heredero, hasta el día de su muerte no podrá disponer de nada.

¡Madre, Señor Rector, Señor Rector! Pero él tiene poder sobre nosotros y, con sus malas acciones, nos está destruyendo. Un día, para que su padre le diera dinero, lo amenazó con un cuchillo. Y, desde entonces, hasta que murió, el pobre hombre, nunca más hizo nada bueno.

La Majordona. ¿Por qué no le corrigieron cuando aún estaban a tiempo? Bien recuerdo las travesuras que me hacía en la sacristía cuando era monaguillo. Pero ya deberían haber sabido que no se debe provocarle. ¡Ay, el heredero Escampa!...

Señor Rector, ¡déjenos en paz, Majordoma, que nos estáis dando dolor de cabeza!

La Majordoma. Lo escucharé todo desde detrás de la puerta.

[(Parece que va a salir, pero asoma la nariz, con curiosidad, por la puerta entreabierta.)]

¡Madre de Dios, señor Rector! ¡Señor Rector, concédeme un buen consejo, ten piedad de mis lágrimas, pues todas las noches las paso en un pozo, y la claridad del día es mi vergüenza! Los escasos ahorros que me quedaban tuve que entregarlos hace poco, para que no lo encarcelaran. Las buenas sirvientas me abandonan, y las demás lo siguen como perros hambrientos. Cada vez que llaman a la puerta, siento un dolor agudo en el corazón, porque ya solo vienen a mi casa usureros, malhechores o alguaciles. No hay nadie que me atormente como él, y me aterra pensar en el destino que le espera.

La Majordona Fort, si no le corregían, se lo merecía.

[Los demás muñecos no la oyen.]

¡Quién iba a pensar que aquel muchacho, tan vivaz y despierto, llegaría a ser lo que es ahora! Recorría el mundo con una curiosidad ingenua, y cada nueva cosa que descubría le parecía un nuevo campo de aventuras. Se maravillaba con las acciones que sus hermanos consideraban sencillas, y se lanzaba a realizarlas con valentía. Era el favorito de mi madre. Pero, en cuanto creció, se convirtió en una pesadilla para sus hermanos y en un galán generoso con los de fuera. Aquí, en casa, nos hacía la vida imposible con sus caprichos y sus exigencias impertinentes, intentando mandar a todo el mundo sin ley ni respeto, mientras que, ante los extraños, revelaba un alma noble y sincera, con una sonrisa radiante, y daba todo lo que tenía, sin reparar en gastos, ya fuera su esfuerzo o su dinero. Todos mis hijos, hartos de él, se fueron de casa. Y ahora que él no tiene nada más que dar, transforma mis penas en alegría.

Señor Rector, escuchen. ¿No les parecería mejor volver otro día? Esta noche tenemos que ensayar con el órgano la misa para la fiesta principal. Confíen en Dios, y Él les guiará.

Madre, me aferro a su sotana como un náufrago que se niega a hundirse. Mi esposo fue el más generoso de los trabajadores de su Iglesia. Si tienen un órgano, es a él a quien se lo deben. Señor Párroco, señor Párroco. Perdóneme si, por casualidad, les ofendo. Recíban mi confesión, escuchen mis pecados. Díganme la palabra que me consuele. Tengan presente que soy una madre abandonada y que mi hijo se está condenando ante Dios y ante los hombres. Aconséjenme, no me dejen volver, antes de que me quede sin palabras, a mi atronadora soledad.

El señor Rector, el Heredero, es una buena persona; tratenlo con amabilidad. Es que en su casa siempre se le han puesto las cosas difíciles y siempre lo han acorralado a la mesa. Y las flores que no le han permitido florecer se le han convertido en espinas.

[(La madre rompe a llorar y se arrodilla. Toma la mano del señor Rector y la llena de besos y lágrimas. Desde la iglesia se escucha el majestuoso sonido del órgano y el canto del coro de niños.)]

La Escolanía, pequeños cantores, pequeños cantores. ¡Llenamos con alegre inocencia la casa del Señor! Mojamos el pan en el aceite que debíamos usar para encender las lámparas. Bebemos a sorbos el vino de las copas. Hacemos pequeñas figuras con la cera del altar. Nuestras travesuras hacen sonreír al Señor, quien está demasiado afligido por la oscura traición de los hombres.

Madre, no me abandonen, señor Párroco. Usted, que sabe hablarme sin decirme nada malo de él. Llamenlo antes de que se vaya con los contrabandistas. Si con sus sermones no lo convencen, ofrézcanle dinero. Díganle que le venderé un trozo de tierra, que le daré las joyas de mi boda. Pero que me dejen morir, ya vieja que soy, sin el doloroso espectáculo de verlo ahorcado. Él ya no me escucha, pero díganle, señor Párroco, lo que yo le diría: que ya no quedan estrellas en el cielo…

La Majordona. Qué mujer más pesada. Déjenme llevarla, o no cenaremos en toda la noche. [(Entra.)] ¡Vamos! Señora, vamos. Si el señor Rector no se apresurara, esos monjes jóvenes ya habrían hecho alguna travesura.

Madre, déjame hablarte un poco más.

¡Ya viene, ya viene el señor Rector! ¡Ya viene, apúrese!

La Madre, todos huyen de mí como si estuviera cubierta de lepra.

[(La Majordona lo empuja con brusquedad hacia afuera, cierra la puerta para que no vuelva a entrar y se lo lleva a rastras por pura maldad. Entra el sacristán de puntillas y abre la ventana que da al campo. Está oscuro y las sombras se vislumbran por la tenue luz de la luna que entra por la ventana. El sacristán asoma la cabeza y silba con un grito agudo y penetrante. El heredero Escampa entra envuelto en una larga capa).]

—¿Tienes la llave del armario, Escampa? El Rector está bastante ocupado con los alumnos. Pero si viniera la vieja, la que se fue con la Madre, ponle esta capa para que no se queje.

[(Se quita la capa y se la entrega.)]

El Sagristán te verá, pero es como si no te hubiera visto. La llave está en la cerradura, y la ama de la casa ha dejado la puerta abierta.

El heredero Escampa abre el armario y roba todos los vasos sagrados, un cáliz y unos candelabros de oro. Desde la iglesia hasta la sacristía cerrada llega el sonido del órgano y el canto de la Escolanía.

La Escolanía

Creo en un Dios, Padre, creo en un Dios Todopoderoso, creo en un Dios, creo en un Dios.

El sacristán. Ahora, que me paguen.

El Heredero Escampa:
“¡Dame la capa!” 
[Toma la capa y se la envuelve alrededor, cubriéndose la cabeza y la cara hasta los ojos.]
“¿Te refieres a mi paga? ¡Ah, ya me acordaba!”
[Agarra el Cristo de la mesa y se lo estrella contra la cabeza del Sagristán. Este se desploma, inconsciente.]
“Aquí tienes tu paga.”

[(Salta por la ventana. Desde la iglesia, hasta la sacristía, llega el canto de los niños del coro y el resonante sonido del órgano.)]

La Escolanía fue crucificada, murió y fue sepultada; descendió a los infiernos y, al tercer día, resucitó entre los muertos.

Acto cuarto [Una calle de la ciudad].

Es una noche hermosa. Tras las ventanas, las vecinas espían.

Las ancianas del pueblo vienen aquí, viene aquí el heredero, viene aquí. Que no te importe, viene aquí, viene aquí el heredero, que no te importe, viene aquí.

El Grabado [(Abriendo la puerta del establo. Dentro cuelga una lámpara de aceite de bronce. El Careto ya está atado al carro.)] ¡Vamos, a ello!

El Sereno. Pensaba que no me oíais o que os habíais quedado dormidos.

[El Gravat, bostezando.] Es que tenía que darles lo que se merecían, al Careto y a la Rossa. Estoy satisfecho. Con la mujer que tengo y con esta fuerza que me da, siento que tengo el ánimo para levantar de nuevo la casa.

¿Viene mucho gente de aquí a la Ciudad?

No podría asegurarles con exactitud qué día fue. Apenas habíamos recorrido los cuatro caminos y ya me había quedado dormido, y cuando me desperté en la ciudad, no sabía si había pasado mucho tiempo desde nuestra llegada. Pero a las cuatro de la tarde ya estaba en casa.

El Sereno. A mí también me gustaría viajar por el mundo, pero no tengo a nadie que me lo haga posible.

El grabado

Cuando uno está seguro de quién tiene a su lado, es un alivio no tener que andar de feria en feria y de mercado en mercado. Porque, si uno se pone a buscar qué es la vida, no hay nada como el trajín; pero cuando ese trajín ya ha pasado, uno ni lo cambiaría por un puñado de tabaco. A mí nada me asusta, ni un caballo desbocado, ni un enemigo con un cuchillo en la mano, y quien me haga daño, lo pagará caro. Pero lo que me da más pena, o incluso me repugna, es pensar que llegará un día en que tendré que quedarme quieto. ¡Vamos, Careto! 

[(Acaba de enganchar el carro y lo saca del establo, cierra la puerta con la llave grande y se marcha.)]

¡Alabado sea Dios! ¡Las dos y diez!

Las horas se repiten, cada vez más distantes. Las vecinas abren las ventanas para charlar tranquilamente.

Vecina, ¿no lo habéis oído? ¿No lo sabéis? Cuando uno está seguro de quién tiene en casa. ¡Pobrecito! Es que, hija, la Rossa sí que sabe cómo darte alegrías. Hay algunas que no entiendo cómo lo hacen.

Vecina segunda. Deberían haberla visto esta tarde, cuando salió de casa de la peluquera, con su gran pañuelo floreado y su falda de volantes que se sujetaba para enseñar los encajes de punto. Parecía un pequeño barco de guerra de tres mástiles.

¡Vecina, la tercera! ¡Ay, cómo explicarlo! Tengo un… no sé cómo decirlo… un corazón más pequeño.

¿A qué se refiere con lo del “minyó de l’envelat”? No se angustie, señora. Es un heredero muy rico, pero cuando vea al “Panxaprim”, ya le va a bajar el ánimo. Si es que aún le quedan las consecuencias de ser un niño consentido.

Vecina de primera, La Rossa ya está harta de Panxaprim. Ahora lo soporta como una carga pesada. Y ese afán por retenerla a la fuerza no va con ella. ¡Oh, qué mujer La Rossa!

La tercera vecina dice que, mientras paseaba, le comentó al heredero, pasando de un baile a otro: “Si mañana por la noche me quitas el ‘Panxaprim’ de debajo de la ventana, te arrojo la llave”.

Vecina, querida. ¡Pero cómo no se da cuenta de que podría serle como una madre!

La vecina de la puerta de al lado, La Rossa, no debe de tener más de treinta y cinco años.

[(En ese momento, por un lado de la calle entra Panxaprim y, por el otro, el heredero Escampa, envuelto en su larga capa. Se oye cómo se cierran todas las ventanas de golpe.)]

Las Hermanas Sedasseras, abre los ojos, abre los ojos, pequeño, no tengas miedo, abre los ojos, abre los ojos, pequeño, no tengas miedo, abre los ojos, pequeño, abre los ojos.

En Panxaprim [(A Escampa, su heredero).] Escúchame, muchacho. Si buscas a quien te explique lo sucedido, aquí tienes a un hombre capaz de hacerlo.

El heredero Escampa: Lo que necesito es un búho domesticado para que me proteja las gallinas.

(Tras las ventanas, las vecinas se desternillan de risa.)

En Panxaprim Allargui, si quiere evitar problemas, mejor que se comporte… [(saca un cuchillo oxidado con la hoja mellada y lo desenvaina con un chirrido metálico)], porque, joven… [(el heredero Escampa lo mira con impavidez, con unos ojos que destellan fuego. Panxaprim Allargui siente un escalofrío extraño y, para evitar complicaciones, se muestra cortés)].

El heredero Escampa [(Con voz apagada y enérgica.)] ¡Quiten de aquí a ese muchacho!

[(De todas partes aparecen hombres enmascarados que rodean y amenazan al Panxaprim con un alboroto de golpes de bastón.)]

En Panxaprim [(¡Huir, que me persiguen corriendo!)]. ¡Ay, la cabeza, ay, la espalda, ay, qué dolor...!

La calle permanece desierta, sin otra sombra que la del heredero Escampa, envuelto en su largo capote. Tras las ventanas, se escuchan las canciones apagadas de las vecinas.

Las Hermanas Sedasseras, poco a poco, dale con la llave, poco a poco, no le hagas daño, poco a poco, dale con la llave, poco a poco.

[(El heredero Escampa se lleva dos dedos a la boca y rasga el aire con un silbido penetrante).]

El heredero Escampa [(Se acerca al pie de la ventana)]. ¡Rossa, mira cómo me agito entre la ira y el amor...!

[(Entre las rejas de las ventanas se ve el brazo desnudo de una mujer que lanza una llave. El Heredero la coge, abre el portalón y, tras dirigirle una última mirada ardiente a lo que queda atrás, cierra la puerta en silencio.)]

Acto quinto [La barca de los contrabandistas].

Tenemos que salir antes de la una de la madrugada, si no, la luna estará demasiado alta y con la claridad que hace ahora, casi parece de día.

No sé quién me ha metido en líos con ustedes. A mí me gusta la fiesta: que vengan mujeres y vino, una gaita, si no hay nada más, para animar el baile, y que cantemos hasta quedarnos afónicos. Tengo el corazón muy pequeño, como una avellana…

—¿Quiere decirme, capitán, que si izáramos la vela, aunque solo fuera hasta la mitad del mástil, no navegaríamos más rápido?

Los Remitgers. El maestral, el maestral…

El capitán. Con el viento del norte que sopla ahora, ni siquiera tendríamos fuerzas para rezar un Padre Nuestro. ¿No ven que ya nos agota solo con el ruido de la madera y el peso de lo que llevamos?

A mí lo que me atrae es ver a los demás bailar y divertirse; a mí el vino no me gusta y nunca sé qué decir a las mujeres. El Heredero, en cambio, sabe cómo animar a todos: a las jóvenes y a las ancianas, a los galanes y a los simples. ¡Incluso haría que un fantasma bailara con la misma facilidad que con un verdugo! Pero en este baile, si aparecen los guardianes de la costa...

Nunca me imaginé que me vería en esta situación. Es como querer usar una caña seca como viga de sustentación. ¡Ay de mí, que me obligan a enfrentarme al Rey y me atraparán!

¡Todos, échalo al agua! ¡Echadle al agua!

[La niña Nyoca se aferra desesperadamente a un poste.] ¡No me echen al agua, bestias! ¡Me he puesto el vestido nuevo! Y si me echan al agua, lo voy a contar todo. Ya les daré mi parte, pero, al ver pasar un barco de pescadores, déjenme subir. ¡Ay, ay! ¡Desgraciada de mí, qué mal quedaría tan gorda en el cadalso!

[(El heredero Escampa lo agarra de una pierna y de la ropa de la espalda y lo arroja al mar.)]

¡Ay, Nyoca, ay! Me ahogo, voy a decirlo todo, ¡me voy a descoser! 

[(Un marinero le golpea con el remo en la cabeza. Los demás títeres ni siquiera se molestan en mirar cómo se hunde. Se oye a los pescadores cantar a dúo.)]

Los pescadores, en una barca, invocan a Dios mientras calan las redes, y estas se hunden en las entrañas del fértil mar, hasta que la bolsa emerge repleta de maravillas, como un rayo de luna tembloroso que se dibuja en la red.

Los pescadores del otro barco. Las señales de tierra que se difuminan a lo lejos, más allá del horizonte, nos indican que el viento del norte nos lleva sobre un bosque submarino donde un risco se alza imponente. Nos preparamos para trabajar al amanecer, cerca de donde emergen las Cabrelles.

“¿Lo oyes, Patrón? Los pescadores del barco vecino están remando a favor del viento para acercarse a nosotros.” El muchacho gritó que el viento del norte empezaba a amainar. El capitán dio una orden con un golpe de timón y murmuró, “¡Que nos lleve el diablo!”.

[(Los marineros, obedeciendo las órdenes del capitán, tensan las velas con tres vueltas de cuerda y suben por el mástil.)]

El heredero Escampa. El car está bien sujeto en la proa. Ahora, Patrón, iza la vela todo lo que quieras, pero déjala que se hinche con el viento, pues la verga la han dejado demasiado corta. Así me gusta. La proa parte las aguas en dos estelas de espuma. Las escotillas golpean contra la vela como manos tocando un tambor.

El Escanyapitos. Ya era hora. Parecía que íbamos tras un espejismo.

El Patrón. Vigilen las velas de seda. Observen cómo el barco se inclina cada vez más. ¡Cuidado, nos estamos alejando demasiado de la Cala Oscura! Voy a soltar la vela. Giren el timón a estribor y asegúrense bien de que el aparejo esté bien sujeto.

[(Los marineros se mueven de un lado a otro de la barca, arrastrando las cajas, izando o bajando las velas, revisando los nudos de las cuerdas, asegurando la proa, agarrándose al mástil o a la estructura del bauprés, mientras la vela, con la furia del viento, golpea con violencia y produce estruendos. De vez en cuando, una ráfaga de viento trae consigo un fragmento de la canción de los pescadores).]

Los pescadores. Tomamos de la mar sus riquezas donde las encontramos... los delfines nos siguen y nos destrozan las redes... ¡hala, hala, hala!... Quien ha probado la vida del mar no la abandona... ¡hala, hala, hala!... Generosa y traicionera, me atrae como una mujer ardiente de amor.

¡Arriba, Escampa Apa, que ya han encendido la señal en Cala Oscura! Allí, más allá del promontorio, los carros de los mercaderes nos esperan. Y antes de que amanezca, nuestros cinturones estarán llenos y nuestras vidas, más alegres, gracias a las pesadas bolsas repletas de monedas de oro.

El Escanyapits. El frío me entumece, los remos se hunden lentamente en el agua que nos rodea como una densa masa de plata líquida, y el maestral ha amainado.

¡Buen rumbo, marineros! Antes de que falte un cuarto para que salga la luna, pero sólo nos quedan unos pocos remos para llegar al desvío. Izad la vela y desplegad el timón. Preparad la red y subidla hasta arriba, por si acaso necesitamos pescar a los guardianes de la costa.

Heredero Escampa, tú, patrón, y tú, Escanyapits, preparad las pistolas. El Paler, que desde hace tiempo nos ha estado jugando malas pasadas, nos ha vendido. Pero no sabe nada de lo que nos espera en tierra: mirad cómo sale de la cabaña con otras tres sombras. Remeros, al remo. Primero debemos limpiar Cala Oscura de maleza.

[(El heredero Escampa se mete dos dedos en la boca y silba tres veces, cada vez de manera diferente.)]

El heredero Escampa inclinó la cabeza y se movió lentamente. Y tú, Patrón, quédate en la fonda cerca de la costa. Cuando te dé la señal, tira el ancla al mar.

El Patrón. ¿Y si fueran de los nuestros?

El heredero Escampa, ya se sabía que darían la cara.

A veces vienen cazadores que quieren comprar pescado. No quiero creer que el pobre Paler nos haya traicionado.

El Azote, ¿queréis que les dé un buen escarmiento de una vez por todas? Yo me encargo del más flaco, ese que es largo y delgado como un fideo.

El Patrón. ¡Mirad, que pronto llegará la muerte! Y después, a lo largo de toda su vida, seguirá estando presente su sombra.


A mí son las sombras de los vivos las que me atormentan. ¿Quieres decir que ya hemos pasado el punto de no retorno? Baja la cabeza, que ya apuntan los fusiles. [(Con un grito apagado)] ¡Fuego!

[(En la playa se distinguen las siluetas de Paler y de los tres guardias. Al acercarse la embarcación de los contrabandistas, los guardias apuntan con sus fusiles y Paler se desploma en la arena, con el rostro hundido en la tierra. El capitán arroja el ancla al mar).]

¡A la guardia! ¡Haced alto la barca en nombre del Rey!

El heredero Escampa. Esto es para ti. [(Dispara).]

El Escanyapitos, y esta va para ti. [(Dispara.)]

¡Ay, ay, que me han matado!

[De repente, aparecen cuatro hombres enmascarados por la espalda y, a golpes de bastón, reducen a golpes al Padrino y al otro guardacostas.]

¡El heredero Escampa Cía, patrón, y amarra a la orilla del mar!

El Patrón inclina la cabeza, indiferente a lo que sucede en la popa, y tú, remero, echa la jala a la playa; no hace falta que encalléis del todo. Y ahora, desembarca y anda por la costa.

[Los contrabandistas, con las mangas remangadas hasta las rodillas, descargan la barca a toda prisa. Cuando terminan, Escampa y Escanyapits saltan a tierra, y la barca, con el Patrón y los remeros, se adentra de nuevo en el mar.]

El heredero Escampa, tú y yo, Escanyapits, nos quedaremos aquí a vigilar los tejidos mientras los contrabandistas los transportan en carros hasta el escondite. Estoy impaciente por ver a la Rossa, que me espera a las dos de la madrugada. Esta mujer me enciende la sangre, la hace correr por todo mi cuerpo como metal fundido.

El Escanyapitos y yo nos debatemos por todo lo que he gastado en estas cosas y el deseo de ganar más me oprime el corazón como un cangrejo que se aferra a la carne.

[(Las dos figuras permanecen de pie, silenciosas y atentas, mientras los contrabandistas entran y salen del escondite con los sacos a cuestas. Desde el mar se oye el canto de los marineros que se alejan.)]

Los Remitgers Navegamos, navegamos por los infinitos caminos del mar, como las estrellas navegan por la oscura inmensidad del cielo. Fieles a la sabiduría del mar, que rompió las cadenas de la justicia terrenal, sin someterse a límites ni divisiones, tomamos nuestra parte de las riquezas creadas, dondequiera que se encuentren, como seres marinos.

Acto sexto.
[Un salón del hospital.]

¿A qué hora me traerán al niño, hermana? Me duelen los pechos y mi pobre angelito debe de estar muriéndose de hambre. Cuando lo oigo llorar, no sé cómo decirlo, hermana. Es que siento que soy una madre muy mala. Pero mi corazón se abre como una flor.

La Hermana. No saben hacer nada más siendo tan pequeños. Nosotros cantamos, o razonamos o reímos, y aún así lo hacemos de muchas maneras.

La Espigolaire. Es verdad, sí que lo es; cada sentimiento necesita expresarse, y uno se manifiesta tanto con los brazos como con las manos, ¡ay!, y con los ojos. Pero, ¿es que mi rey solo sabe llorar? ¿Y todas las criaturas lloran, hermana?

La hermana.

Aquelas que han de vivir, sí.

El Espigador. Si para vivir hay que saber llorar, no entiendo cómo ha podido vivir el heredero Escampa, pues nadie lo ha visto llorar jamás. Pero él no es tan malo como la gente cree. A veces se deja llevar como un cordero, pero es ese demonio interior que lo atormenta lo que lo condena.


La Hermana [(Se persigna)]. ¡Dios nos proteja, hermana! ¡Qué miedo me haría! Rezo a Nuestro Señor para que la proteja de ese fantasma. [(Se persigna de nuevo)]. Vamos, vamos, no pienses en ello, porque ya casi puedo ver la sombra de la criatura reflejada en sus ojos. A las diez le llevaré al niño.

¡Qué lento se me hace este último cuarto de hora!

[A través de la reja que da a la calle se oyen conversaciones, cantos y risas de los habitantes del pueblo que han salido a disfrutar del aire fresco de la noche.]

Las voces de la Villa. Llegamos a la Fuente de la Setalia. Siempre dices que me quieres y no me das ni un beso. Quitad las sillas, que viene la diligencia adornada con el tintineo de sus cascabeles. ¡Rumami, rumama, huid, que os atrapa! ¡Rumama, rumami, que me toque a mí!

No es que sienta una gran nostalgia, pero hay momentos del día en los que uno necesita más la gracia de Dios. En esas horas del atardecer, cuando, tras terminar el trabajo diario, salíamos con mi padre y mi madre a sentarnos en el porche de la casa y, en las viejas sillas, observábamos con calma el paso de los vecinos, mi corazón se llena de melancolía.

El Espigador. Los malos siempre aparecen más tarde, mucho más tarde, ¿verdad, hermana? Siempre nos encontrábamos a esa hora con Escampa, el heredero. Él me contaba sus aventuras, intentaba asustarme, como si fuera un hombre terrible, pero yo lo veía tal y como es en realidad, más allá de esa apariencia: me contaba sus amores con las mujeres, sus libertinajes con los amigos, sus robos, sus borracheras, sus sacrilegios, sus asesinatos...

¡Oh, hermana [con visible inquietud]! ¡Santa Reina! ¡San Marcos y la Santa Cruz! Pero, ¿cómo podía encontrar algo atractivo en un hombre así, hermana? ¿Por qué no se escondía y no huía de su contacto impuro?

El Espigador. ¡Qué dulce era despojarlo de sus andrajos! Era como una madre que ve salir a su hijo de un montón de inmundicias y, con amor, le quita una paja de aquí y una rama de allá, y luego le lava y le seca con ternura, y mientras lo seca, lo acaricia y lo encuentra más hermoso que nunca.

Así se entiende que, por muy doloroso que fuera, ella apreciaba que él la hiciera sentir mejor de lo que realmente estaba.

El Espigolaire. Si le digo que no es malo, que da todo lo que tiene, pero le agrada que piensen que lo es, como si quisiera ocultar la vergüenza de su generosidad. Por eso se enfadaba tanto conmigo, hasta que una noche, para convencerme de que era un hombre malo, me humilló.

La hermana de Santa Marc, de Santa Cruz… Y aún le sigue pagando.

[(La Monja sale corriendo y la Espigolaire permanece sentada en la cama, como embelesada.)]

Las voces de la Villa. La Espigolaire ha dado a luz un hijo, la maldita. El Heredero Escampa no quiere dejarla sola en el hospital. Dice que el Padrino murió de vergüenza. En breve, la madre del Heredero le hará compañía. En las murmuraciones más odiosas palpita un interés humano y ardiente.

[(Una ráfaga de aire entra y apaga la luz. La sombra del heredero Escampa, envuelto en una larga capa, entra por la ventana).]

La sombra del heredero Escampa ¿Dónde tienes a nuestro hijo, Espigolaire?

La sombra del heredero Escampa. ¿Por qué no le das el pecho? ¿No has visto cómo lo chupa con los labios, como si fuera un bebé, mientras duerme plácidamente en la cuna?

La sombra del heredero Escampa. Dime dónde lo tienes, porque en la oscuridad siento su aliento, como el sonido de una trompeta festiva. Un oscuro presentimiento en su corazón debe hacerle comprender que yo, su padre, estoy aquí.

La sombra del heredero Escampa. Dormir, soñar, llorar. He aquí el destino de los hijos de las sombras. Todos los hombres somos hijos de las sombras. Solo en las madres, de vez en cuando, hay un leve destello de realidad. Alosa, mi pequeña Alosa, en ti han florecido las pocas flores de mi vida. Eres fuerte como una roca de diamante en tu ingenua pureza. Toma el mando de mi barco, y levantemos las velas con la suave brisa.

El Espigador: ¡Qué mal vienen cargadas las quimeras de los criminales! Siéntate aquí, a la cabecera de mi lecho, y te lavaré las manos manchadas de sangre. ¡Cómo te salen a la cara los besos de esa mala mujer!

La sombra del heredero. Ya no me agradas más así, Espigolaire. Bajo el corpiño, envuelto en mi larga capa, mi corazón de hombre nunca desfallece en las batallas del amor. Como un enjambre de perros hambrientos, me persiguen ladrando las pasiones, los envidiosos y los locos deseos de los demás.

El Espigador: cuando ya no tengas nada que dar, te abandonarán.

La sombra del heredero se extiende, y cuando ya no tenga nada que dar, Espigol, moriré. Dar, hacer regalos, es mi fuerza, aquello que emana de mis ojos, la áspera energía de mi carácter. Entregarlo todo es mi destino, y debo despojar a aquellos que amo para extraer una última chispa de voluntad de mi alma.

El Espigolaire. Todas esas son locuras de gente desquiciada. Al final, siempre seré yo quien te quede. ¿No me decías una noche que yo era tu campo de diamantes?

La sombra del heredero Escampa Alosa, pequeña alosa, siento que se acerca mi final. Mis enemigos me espían al acecho, los usureros no me dejan descansar con sus lamentos; expulsada de casa por los nuevos señores, mi madre agoniza en un rincón de una posada, la justicia me busca e incluso mis antiguos compañeros huyen de mí. Déjenme ver a mi hijo. Quiero transmitirle esa inquietud que no puedo saciar.

La Espiga Hermana pronto lo traerá aquí. Pero, ¡ay de mí!, si te viera así, se asustaría. Mírate un instante a mis ojos, y las chispas de fuego que en los tuyos se encendieron, se convertirán en afecto paternal; acerca tus labios a mi boca y bébeme; y deja que mi dulce calma te invada para que la angustia que te atormenta te abandone; abrázame y encontrarás en mis brazos el reposo que te devolverá la serenidad y alejará de tu mente las fantasías.

[(La marioneta y la sombra se miran, se besan y se abrazan con pasión. Entra la Monja con una luz en la mano y el niño en brazos. La sombra del heredero Escampa se hace más grande, más grande, a medida que la luz avanza, y al crecer, pierde su forma, hasta que se desvanece por toda la sala.)]

La Hermana. Ya he visto que la lámpara se ha apagado. Le pondremos más aceite.

[(Le entrega el niño a la Espigadora y le añade aceite a la lámpara. Mientras la Monja se mueve por la habitación, la Espigadora le da el pecho al niño y se oyen voces provenientes del pueblo.)]

Las voces de la ciudad. Las campanas repican a duelo por la joven. Así se apagan unos ojos más que nunca volverán a ver la luz. El Heredero Escampa vaga sin rumbo por los alrededores del hospital, cual sombra desesperada. Su madre deseaba que él le cerrara los ojos. Pero él, el Heredero, busca a su hijo como si fuera el néctar de la inmortalidad.

El Espigador, ¿tenías hambre, mi rey? ¡Ay, madre, qué reposo! Mira cómo se te derrama la leche por la comisura de los labios. Despacio, hijo mío, para que no te indigestes.

Toda la habitación era un lamento, como si fueran las paredes las que estuvieran llorando.

No sé qué extraña sensación siento esta noche. Me voy a rezar a la capilla. Que la Virgen María la proteja, hermana. [(La Monja se marcha).]

¡Ay, ay, ay, qué grande se está mi estrellita, el sol de mamá! ¡Miren qué bien parece un niño que se pone fuerte de tanto comer! [(El niño, ya harto de mamar, se retuerce en el regazo de la Espigolaire y mueve brazos y piernas como pequeños sacos, hasta que eructa suavemente y da un pequeño sorbo sin llorar.)] ¡Oh, oh, oh, qué bien está mi pequeño glotón! ¡Parece un puñado de rosas y de jazmines! ¡Si pudiera comérmelo, lo comería! [(le da besitos.)]

[(Toda la habitación resonaba con sollozos y gemidos desgarradores, y el aire estaba tan agitado que levantaba las sábanas de las camas y las hacía danzar violentamente por todos los rincones. Por un momento, parecía que una criatura gigantesca se reía con una carcajada estruendosa, pero pronto volvía a retorcerse con sollozos salvajes y llantos desesperados.)]

¿Escampa, heredero, y tú, la has sentido acaso?

El Escanyapits: Dame lo que me debes y te responderé.

El heredero Escampa se lo ha llevado el Calabrese. Mañana por la noche tengo que cenar con él en el Hostal de la Bolla, y ya sabes que con el Calabrese nunca se está a pierdas.

El Escanyapits
Mañana, mañana… Hoy es cuando me tienes que dar lo que me debes. Sin mi dinero, no habríais podido comprar todas estas cosas, o prohibidas, o cargadas de derechos de autor. Y ya llevo días esperando mi parte. O me das lo que me pertenece hoy mismo, o lo voy a contar todo.

El heredero Escampa. Al final, lo que ocurrirá es que, en lugar de colgar a uno, los colgarán a dos. ¿Y bien? ¿Qué decían al dar la señal?

Escuélame, dame las once.

¿De verdad crees que habría bajado a la ciudad a plena luz del día si hubiera tenido un as en la manga?

El Escuadrón se lo pide a la pelirroja, que otras veces les ha ayudado. Aún tardará un poco en volver la escolta.

El heredero Escampa. Por eso venía. [(El heredero Escampa llama tres veces a la puerta de la granja.)]

Una voz desde el interior de la casa. ¿Quién es?

El heredero Escampa Obre, que me siguen.

Una voz dentro de la casa. Sí, sí, ya voy.

El heredero Escampa. La calle está desierta. Abre, Rossa, que tengo que comerte a besos.

[La Rossa asoma por la ventana.]

La Rossa, ¿dónde pasó la noche, allí pasa el día! ¡Y todavía se atreve a venir aquí, el miserable! Los nuevos dueños de la Masía la han convertido en un burdel. Ahora se entiende por qué se apresuraron a sacar a tu madre de allí. Pero lo que da más vergüenza es que pases la noche con cuatro bandidos como tú y esas mujeres de dudosa moral, empapadas en vino y en el hedor de los amores baratos.

¿Quién te despeinó, Rossa? ¿Con quién perdiste la noche que ha dejado tus ojos con esas profundas ojeras? Tu frente de diosa adquiere una belleza humana, ligeramente despeinada. Siempre me has parecido más atractiva cuando me preparo para marcharme que cuando entro en tu alcoba.

El Escarabajo [(A la puerta del establo, inmediatamente.)] Vayan al grano.

¿De dónde ha sacado esa mujer esa ocurrencia? ¿Acaso la llevas como testigo?

Escampa Necesito, el heredero, le dice a Rossa: “Necesito diez onzas. Tu marido debía haber cobrado ayer la renta de tu hacienda. Dámelas.”

La Rossa. ¿Después de arruinarle la vida a tu madre, ahora quieres arruinarme a mí?

—Debo huir, Rossa, huir muy lejos. Si la justicia me alcanzara, todos mis secretos quedarían al descubierto. Ya sabes que Panxaprim no cayó por accidente en el estanque del Molino Nuevo.

La Rossa. No te eleves tanto, maldito.

[(Se oye venir a lo lejos un gran tumulto de gente.)]

El Escarruña. Yo me las voy a arreglar. Pero ya lo sabes, Heredero. Si hoy no me das las diez unidades, ya verás. [(Se va.)]

Heredero Escampa. Que me busquen a mí, Rossa. Si no me abres la puerta, estoy perdido. No tengas miedo, ya encontraré la forma de salir por otro lado.

La Rossa levanta el cerrojo del cancel, pues no está cerrado con llave. Pero a mi piso no entrarás.

[(El heredero Escampa entra en el establo y cierra bien la puerta. La Rossa permanece en la ventana.)]

[(Entra el Nuncio, seguido de un numeroso grupo de personas.)]

El Nunci [(Tras los tradicionales toques de trompeta)] “Por mandato del Veguer, en nombre de la justicia de nuestro señor Rey, se hace saber: Que cualquiera que sepa dónde se encuentra el heredero Escampa, está obligado a comunicarlo, y si lo tiene a su alcance, debe entregarlo al Veguer, pues, con sus malas acciones, se ha hecho culpable de los crímenes de contrabando, robo y asesinato, y según la ley, merece ser condenado a la horca. Vecinos y vecinas de la villa, respeten y teman la justicia de nuestro señor Rey”.

[(Concluido el pregón, un gran bullicio se extiende entre la gente. El Nuncio se retira, seguido por una buena parte del pueblo. En la calle quedan algunos vecinos que comentan lo que acabaron de escuchar.)]

Los Vecinos: El orden de la Monarquía lo exige: todos debemos seguir el camino de la vida cargados con las pesadas cadenas de la ley, añorando los placeres libres y delicados del Paraíso perdido. Los dulces beneficios de la familia y de la riqueza los pagamos con esta servidumbre a la justicia.

Las Vecinas. Era el joven más atractivo de la comarca. Las muchachas se sentían atraídas por su figura imponente y su porte elegante. ¡Qué triste destino para un hombre de su valía, acabar colgado de la horca! Incluso en el alma del más despiadado de los malhechores persiste una chispa de gracia divina. Si los hombres tuvieran la capacidad de dar a luz, se inventarían una justicia sin verdugos.

¡Oh, Hipócritas, más que hipócritas! ¿Quién de vosotros nunca le ha robado al Rey, o engañado a su prójimo? No hay nadie entre vosotros que se comporte con rectitud. De cada cien que mueren, noventa lo hacen por la ira, la ingratitud, la traición o la negligencia culpable de otros. ¡Oh, Hipócritas, más que hipócritas! Bajo la máscara de hombres virtuosos ocultáis toda clase de crímenes en lo más profundo de vuestra conciencia. No teméis más que a aquellos cuya inocente conciencia os impida mostrar vuestro verdadero rostro.

Todos los vecinos y las vecinas. Que se calle la perdida. Casi podrías serle madre, y te has enroscado a su alrededor como una serpiente en su juventud, llena de energías vitales, hasta dejarla exhausta.

La Rossa Todos habéis vivido de él y con sus generosas travesuras habéis llenado los bolsillos. Hace diez años que su historia es la historia del pueblo. Y ahora que el Rey lo ha desterrado, pretendéis dar a entender que entre él y vosotros no hay nada en común.

¡Que todos los vecinos y las vecinas lancen piedras! ¡Que la apedreen!

[(Primero los más pequeños y después los más grandes empiezan a lanzar piedras a la ventana de la Rossa, quien se ve obligada a retirarse. Las ventanas y los balcones se ven salpicados de cristales rotos. Cuando la algarabía alcanza su punto álgido, la puerta del corral se abre de par en par y aparece el heredero Escampa, con una bolsa de dinero en la mano. Sus ojos brillan con intensidad. Todos retroceden, atónitos.)]

El heredero Escampa. A partir de hoy, el Rey y yo somos dos fuerzas opuestas. ¿Quién de vosotros quiere venir conmigo?

Te di dinero para que te comprases una mula cuando se murió tu vieja yegua. Te ayudé a salir de la cárcel cuando, en una pelea, le causaste una herida a tu cuñado. A ti, no te lo oculto, te pagué los gastos de la enfermedad de tu mujer. Y aquel hombre que siempre iba con la cabeza baja, un día, cuando iban a embargarle, yo le intercedí para que no lo hicieran. Y tú, tú y tú, todos deberíais besarme los pies, por todo lo que he hecho por vosotros. ¿Y ahora me vais a dejar solo?

[(Todos guardan silencio. Las campanas del pueblo repican a difuntos. En medio del silencio se oye acercarse el cortejo fúnebre de la joven.)]

El heredero Escampa: Con este puñado de dinero, les superaré a todos.

(Desde el interior de la cabaña, la Rossa aparece completamente transformada).

¡La Roja huye, desdichado! Si te entregas a la inquietud que te aguarda, sobre el cofre de tu madre, la justicia te alcanzará indefenso.

El heredero Escampa [(Con un grito terrible)]. ¿La Madre? ¿Qué dices de mi madre?

Entran cuatro hombres que fueron criados en la Masía Escampa, llevando entre ellos el cofre de la joven noble sobre los lomos de un corcel. Algunas mujeres se arrodillan y rezan; los hombres se quitan el sombrero. Las campanas de la población repican a muerto.

¡Oh, ojos de hombre malvado que no sabéis llorar! [Se arrodilla en el suelo, se pone las manos en el rostro y se tira de los cabellos.] ¿Es cierto que se puede morir de pena? ¡Madre, madre! Creía que tu corazón era como un mar profundo, que no tenía fondo para tu sufrimiento. Déjame verte, que la angustia y el dolor, tantas veces, deben haberte vencido. ¡Madre, madre! No es posible que las entrañas que me dieron la vida sean ahora insensibles a mi tormento. ¡Oh, mi pecho, por qué no estalláis en gemidos de consuelo? ¡Oh, mis ojos, locura de dolor, por qué no os cegáis al derretiros en lágrimas?

[Los criados que portan el palanquín se han detenido un instante, impasibles, mientras algunos hombres y mujeres del cortejo han mantenido al heredero Escampa alejado con delicadeza del cofre donde yacen los restos mortales de su madre. Pero antes de que el Heredero termine su lamento, los cuatro criados, inflexibles como autómatas, se han puesto en marcha y han desaparecido de la escena.]

¡Allá a lo lejos, los alguaciles, los alguaciles!

La Rossa. [(Como quien despierta de un sueño.)] Levántate y huye, hijo mío.

[El heredero Escampa, arrodillado en el suelo, no la oye. La gente del pueblo corre de un lado a otro, agitada y preocupada.]

¡Voces más cerca! ¡Los alguaciles! ¡Los alguaciles!

La Rossa [(Sacudiendo con fuerza al Heredero)] ¡Ya vienen por ti, desdichado!

Escampa, el heredero. [(Levanta la cabeza.)] ¿Qué ocurre? [(De repente, se da cuenta de la situación y se levanta con decisión. Sus ojos brillan con fuego.)] Ahí tenéis. A la araña, con sus patas largas.

[(Lanza un puñado de monedas al pasar por la puerta, huye hacia el interior del establo y escapa por la puerta trasera. Hombres, mujeres y niños se arrojan al suelo en un intento desesperado por recoger el dinero, impidiendo que pasen los guardias. La Rossa cierra la puerta del establo.)]

Acto octavo [La posada de la Bóveda].

[(En un rincón de la gran sala, se encuentra la mesa redonda, en cuyo centro descansa una lámpara de araña de cinco brazos. Una docena de marionetas se mueven en un baile mecánico y sin cesar. El Calabrés las talla. Sobre la mesa, se amontonan montones de monedas de oro. El heredero Escampa, envuelto en su larga capa, vaga febrilmente por la parte más oscura de la habitación. Murmura para sí mismo).]

El heredero Escampa. Ya nadie podrá retenerme más tiempo aquí. En cuanto me encuentre en Francia, en un lugar seguro, enviaré dinero a la Espigolaire y ella no se retractará, estoy seguro. Allí comenzaremos una nueva vida. Y si nada más, me alistaré como soldado, y ella me seguirá con el niño hasta las puertas del Infierno. [(Da algunas vueltas en silencio.)] Todo lo que tenía cuando llegué a esta tierra lo he perdido. Mis padres han muerto. Mis hermanos no quieren saber nada de mí. Las casas, los olivos, los viñedos, las huertas y todas las posesiones que tantas generaciones de campesinos habían acumulado para mi bienestar, se han ido al viento. Y ahora, desterrado por el Rey, debo abandonar estos aires y este cielo. Montañas que fueron la primera maravilla de mis ojos, bosques de encinas que mis abuelos plantaron, caminos que fueron la cuna de mis pasos, nunca volveré a verlos. Adiós, prados y arboledas, adiós, valles solitarios y orillas sombrías, y tú, fuente junto a los plataneros, donde aquel día maté al ruiseñor. [(Da algunas vueltas más, en silencio.)] Mi hijo será mi vengador. Le enseñaré a dominar esas riquezas que fueron las amos de mi vida. Y cuando crezca, volverá aquí para recuperar el patrimonio de sus abuelos. Con el ejemplo de mi vida como guía, establecerá límites definitivos a todo tipo de placeres. Le enseñaré a reprimir los sentimientos de compasión, como se hacía con Dánae, encerrándola en una torre. Mi hijo cubrirá con desprecio los rostros de mis enemigos.

En ese momento se desata una fuerte discusión en la mesa de juego. Parece que están a punto de llegar a las manos, pero se calman, ya que el deseo de seguir jugando es más fuerte.

El Calabre. Las reglas del juego deben cumplirse. Y quien gana, gana.

Un jugador: Es que me han robado. Aquí todos se han puesto de acuerdo para arruinarme. O me dejan hacer tres jugadas más, pagándolas con el dinero de la banca, o lo voy a poner todo en marcha.

Otro jugador. Eres un maleducado.

¡Silencio, todos los jugadores! ¡Que lo saquen del campo!

El Calabre Facín hacía reír a todos, señores.

O me dejáis jugar más, o no juega nadie. [(Levanta la silla del suelo con ambas manos y adopta una actitud amenazante.)]

El Calabre [(Apartando la luz)] Ten un poco de sensatez, joven. No se pierda la vida por dinero. ¡Desármenlo!

[(Dos o tres jugadores se abalanzan sobre el barquero y le quitan el banco. Él se echa un poco hacia atrás e intenta aferrarse a la palanca, pero uno de ellos le golpea con un banco en la cabeza. Cae aturdido y los demás, imperturbables, lo apartan con los pies y vuelven a jugar con tranquilidad.)]

El heredero Escampa [(Que sigue caminando por la parte oscura de la habitación, sin prestar atención al alboroto)]. Por las señales que me ha dado el Calabre, nos llevaremos cada uno más de cien onzas. En un rato le diré que dividamos el botín y, si aún quiere estirarlo más, que se encargue él. El Gravat me espera con el caballo en el Serrat de la Creu. En dos horas de galope, estaré en la frontera con Francia. Quién sabe si podré saciar esta sed de placeres que me consume. ¡Pobre Rossa! Me da pena dejarla. Habría sido la mujer perfecta para un bandolero. A ver si será ella quien me espere en el Serrat de la Creu. Pero noto que sus carnes empiezan a perder firmeza y siento que es del amor que se está despidiendo al perderme.

Huésped, váyanse, Heredero. Se ve venir de lejos la guardia, y temo por usted.

¿No estamos en la posada La Bolla? ¿No habéis hecho los arreglos para que podamos jugar?

El posadero. Uno nunca está del todo seguro de esas cosas.

Escampa, pues, estoy seguro de mí mismo. ¡Fuera!

[(El posadero se queda meditabundo. El heredero abre la ventana que da al campo. Un rayo de luna entra).]

El heredero Escampa [(Después de mirar hacia fuera)]. No han pasado ni dos horas y la Rossa ya ha puesto a los cachorros debajo de un montón de paja. [(Mira ambas pistolas)]. Y, por si acaso, este par de cachorros detiene la cacería.

La Ronda.
Vigilamos el sueño de la gente honrada. Al son de tambores, atemorizamos a los malvados y damos valor a sus víctimas. El estruendo de nuestros pasos medidos ahuyenta a las sombras de los criminales. La constante marcha nocturna de la Ronda, avanzando sin descanso, sirve más a la justicia del Rey que todas las horcas del verdugo. Delante de la Ronda, cabalgan en la oscuridad la nostalgia de la paz perdida y los presentimientos funestos.

[(La ronda se ha alejado. El heredero Escampa se vuelve a colocar las pistolas al cinturón. Entra la dueña del hostal).]

La joven de la posada huyó pronto, Heredero. Los guardias de la ronda me han preguntado si había visto al heredero Escampa. Dicen que se esconde por estos parajes y que no logrará escapar.

El heredero Escampa. Pero antes, debes cumplir con lo que me prometiste.

La Moza del Hostal, aquí estoy, aunque parezca que me voy; pero cuando menos lo esperéis, me tendréis cerca.

El heredero Escampa: ¿No está cerca tu habitación? Oh, no lo sabes, muchachita engreída, qué placer se siente al entregarse a los placeres de la carne, con una rodilla sobre la cama y los ojos puestos en la ventana.

La Muchacha del Hostal

Mi habitación se abre junto a la ventana. Pero ahora no podría amarlos, porque el miedo que siento no proviene de ustedes, sino de los demás, quienes me lo inspiran. ¡Huyan!

—¡No, Escampa, no te acerques! —dijo, tirando de él hacia la puerta de su habitación. La puerta estaba entreabierta.

La muchacha de la posada.
Ahora no, ahora no.
Saltad por la ventana al amanecer.
¡Me hacéis daño en el brazo!
¡Dejadme!

El heredero Escampa: No le hagas caso a esos jugadores, que solo están interesados en las cartas. Tu contacto me deslumbra. No seas testaruda, o juro que no podré evitar besarte aquí mismo. Mira. [(Le da un beso en la boca.)]

La joven de la posada.

Me haces daño. ¡Ay, madre, a mí también! No sé qué me pasa...

[(A regañadientes, cubriéndola de besos, el heredero Escampa se lleva a la joven posadera hacia sus aposentos. De repente, la puerta de la escalera se abre de golpe y entran cuatro guardias con los mosquetes apuntando).]

¡Los guardianes! ¡Alto! ¡A la ronda!

[(El Calabre lanza al aire la lámpara y se guarda en los bolsillos todo el dinero que puede. Los demás hacen lo mismo. Al principio, con los ojos aún deslumbrados por el brillo de las lámparas, la habitación queda sumida en la oscuridad. Pero enseguida, el rayo de luna que entra por la ventana dibuja en el suelo las siluetas de las sombras. Los guardias siguen apuntando con sus fusiles a los jugadores, sin darse cuenta de que Escampa, el heredero, ha entrado en la habitación de la joven. Ella permanece allí, inmóvil, como si estuviera clavada, tapando la puerta con su cuerpo).]

El Capitán [(Mientras los guardias los observan)] Ahora bien, los ataremos, y si alguno de ustedes no es el heredero Escampa, no nos importará lo que hagan. [(Comienza a atarlos de dos en dos por las muñecas)] Tú, muchacha: ¿qué haces aquí, escondida? Ven y enciende la luz.

¡Qué angustia, justo cuando me iba a acostar! [(Enciende las velas y pone el candelabro sobre la mesa).] Esta noche soñaré con él, con el heredero Escampa, sin duda.

Capitán Mira, si no quieres tener miedo, yo te acompañaré.

La Mossa de la Posada [(Ya sin ningún disimulo.)] ¿Quiere que me calle? ¿Tengo acaso que temerme a los hombres? Si no desea nada más, señor Capitán, me retiraré a mi lecho.

El Capitán avanza y me espera.

La Mossa del Hostal ya se asegurará de que no vuelvan a entrar. [(Sigue moviéndose inquieta por la habitación. El Capitán acaba de poner a todos los jugadores bajo su control)].

Capitán [(A los centinelas)]. Ustedes dos quédense aquí y no permitan que ninguno de estos bribones salga. ¡Ah! Y no me pierdan de vista a este, no sé si está fingiendo o simplemente está aturdido.

[(El Capitán se marcha con dos de los guardias. Los demás dejan los fusiles lejos de los jugadores, al pie de la ventana, y se ponen a cargar la pipa.)]

Tengo otro reloj, y es de lo mejor. Lo compré de contrabando.

Un guardia [(acercándose al jugador aturdido)]. ¡Eh, maestro!, ¿era del vino seco o del vino dulce?

[(El heredero Escampa sale de puntillas, lanza los dos rifles por la ventana y después hace lo mismo con las pistolas).]

El heredero Escampa [(Sus ojos brillan con fuego.)]. ¡Manos en alto! Quien se mueva, está muerto. [(Los dos guardias, atónitos, obedecen.)] Tú, muchacha. Busca en los bolsillos del Calabrés y ponme dos puñales en el cinturón. [(La joven del hostal lo hace rápidamente. Se hace el silencio. Todos contienen la respiración.)] Y ahora, quien quiera atraparme, que baje conmigo a las puertas del Infierno. [(Da un paso atrás y salta por la ventana. En ese mismo instante, se escuchan dos disparos desde fuera.)]

La voz del heredero. ¡Ay, ay, que me han cruzado las piernas!
[(Todos corren hacia la ventana.)]

Ahora que estáis cansados, en nombre de Dios, os pido que se os deje solos el poco tiempo que le quede de vida al heredero Escampa.

[(Se va. El carcelero cierra la puerta con cerrojo y llave.)]


¡Qué paz tan dulce! ¡O qué calma fresca y grata que, como nunca antes, sosiega mi espíritu! No envidio nada, no deseo nada, no anhelo nada. Antes de que me dejen, permítanme disfrutar, acurrucado en tu regazo, del primer sabor a reposo de mi existencia. ¡Oh, sueño que te revelas ante mis ojos!

[(El Espigador, con el hijo en brazos, se ha sentado sobre el lecho de paja donde yacía tendido el heredero Escampa, con pesadas cadenas clavadas en manos y pies. El heredero inclina la cabeza sobre el regazo de su esposa, tal como dice, y se queda dormido.)]

El dolor le ha consumido. ¡Y yo, que nunca lo había visto dormir! Este medio año en el hospital y en la cárcel, privándolo del placer y de la alegría, han disipado su envidia. Al privarse de beber, ha perdido la sed. [(El niño juega con el pelo de su padre.)] ¡Estate quieto, o lo despertarás! [(El niño sigue jugando con el pelo. Quién sabe hasta dónde llegará el canto lejano de los haces de trigo.)]

Canto de los haces apilados en el campo, tomando el sol y esperando serenamente las horas ardientes de la trilla en la era. Los haces de trigo, que en sus volutas inmensas llevan las espigas, se retuercen hacia fuera como los rizos presos de una trenza dorada. Pronto vendrá el campesino, sumo sacerdote de la tierra, y nos colocará en la era, derechos y alineados, bajo el sol abrasador. Y las yeguas de anchas caderas galoparán durante la trilla. Y, después de una noche de brisa matinal, nuestras volutas quedarán vacías de trigo maduro. Eras de trigo, eras de abundancia, que durante el día vibran con el aliento tembloroso de la tierra ardiente. Eras de trigo que, bajo la noche serena, invitan a los enamorados a cosechar el amor.

[(El heredero Escampa se frota los ojos y se relaja).]

¡Qué largos y apacibles son ahora sus días! ¿Dónde estoy? ¿Quién es quien me acaricia suavemente el cabello? ¿Cómo es que me han dejado dormir tantas horas? ¿Eres tú, querida paloma, pequeña paloma? ¿Por qué no nos quedamos un rato más en la era?

El Segador. ¡Si apenas hubieras tenido tiempo de dormir! Diría que apenas podrías haber tenido tiempo para romper el sueño.

El heredero Escampa. Lo mismo me ocurría a mí, a veces, cuando nos encontrábamos en la era y tú estabas allí. Tras un rato de silencio, me sentía completamente distinto, como si hubieran transcurrido años en un profundo olvido.

¡Oh, si pudiera darte toda una vida de alegría en los momentos que te quedan!


¡El goce, el goce! Nunca he sabido encontrar la felicidad en el placer. Cuanto mayor era el placer, más ansiaba. La complacencia con las mujeres despertaba en mi alma anhelos de amor infinitos e insaciables. Es como el embriaguez del vino: cuanto más bebes, más sed te produce. Cuando ganaba en el juego, cuanto más ganaba, más crecía mi ambición. Entraba al baile sin placer, y aun así, mientras bailaba, me invadía una locura sombría que me hacía abandonar el último vals con desgana. ¿Cómo te explicaré que solo sientes el placer del momento presente? Los placeres de todo tipo han encendido el fuego abrasador de un nuevo deseo, y siempre he encontrado que la alegría actual se ve empañada por la impaciencia de un placer futuro. ¡Oh, no sabes, insensata, cuán amarga es la frustración del infinito, cómo el corazón se estremece ante el dolor punzante de una quimera insaciable, la oscura envidia de los placeres que nunca llegarás a disfrutar! ¡Oh, tormento trágico que nunca me permitía encontrar la paz!

El observador, quizá tengas razón al decir que soy tan diferente a ti. Pero yo nunca me he perdido en el mar de tus fantasías. ¿El pasado, el futuro…? Cuando te miro, veo todos los tiempos reflejados en tus ojos.

Escampa, heredero. Pero ahora me iré tras estos muros, y ya no volverás a verme, créeme.

Nunca antes me había parecido tan imposible lo que está por venir. ¿Y sabes qué me pasa? Cuando estoy sola con nuestro hijo, le hablo como si fueras tú. ¿No te parece que nuestro hijo es un milagro?

Escampa, heredero. He estado tanto tiempo solo, solo con él, que me resentía de verte tan cercano, como si te lo hubieras apropiado. Y habría querido vivir lo suficiente para recuperarlo. Pero repíteme eso que me has dicho: ¿es cierto que mi hijo se parece tanto a mí?

¡Espigolaire, hijo mío! [(Lo levanta en el aire)]. ¡Si es esa tu imagen! Ya ves, no está equilibrado y no ha aprendido a controlar los movimientos de su cuerpo. Pero observa, porque a veces, cuando lo miras, su expresión y sus gestos reflejan fugazmente lo que tú realmente eres.

El heredero Escampa: Sí, sí, ahora lo veo, es un milagro. Pero pronto, la adorable sombra se desvanece. Y ahora, mira, mira, el espejo te sonríe, pero se disipa en el pliegue de una sonrisa. ¡O desilusión! Cuando el espejo no se mueve, solo se asemeja a sí mismo.

El espigador, pero siempre es hermoso. Si es el sol de la madre. [(Se lo come a besos.)]

El heredero Escampa: déjame que lo tenga.

[(Se incorpora con dificultad. Luego se recuesta buscando la posición más cómoda y, finalmente, se queda medio acostado, con los codos apoyados en el suelo. La Espigolaire le pone al niño en la hendidura del brazo y los observa a ambos con fascinación.)]

El heredero Escampa se pasa una mano por la frente, como quien intenta ahuyentar un pensamiento sombrío.

Canción de los hermanos

También nosotros tuvimos un padre fuerte y protector, como un escudo, y una madre dulce, llena de gracia, incansable en el sufrimiento. Pero nuestro padre murió, enfrentándose a tu amenaza de muerte, y nuestra madre, atrapada bajo los escombros de la casa familiar, murió de pena, miserable y avergonzada. ¿A dónde irán tus hermanos, despojados por ti, sin que los persiga la deshonra de tu nombre? ¿Qué hombre querrá casarse con la hermana del ahorcado? El destino más cruel ha destrozado nuestras vidas de manera espantosa. Has entrado en la casa paterna como un lobo, y tus colmillos nos han marcado para siempre.

Heredero de la Sombra, no perturbéis mi aciaga suerte, ni sondéen vuestras preguntas las profundidades de mi alma. Permitidme morir en la gracia de Dios.

La criatura, asustada, ha empezado a llorar.

El Espigador. ¿Qué tienes, hijo mío?

El heredero Escampa… es que me asusta. Siento la intensidad de mis pensamientos sombríos.

Espigolaire, así te lo digo, hijo mío. Enredados en mi corazón, sois como el tronco y las ramas de un árbol, que no se distinguen a primera vista, ni se sabe de quién es el brazo que lo sostiene. Así te lo digo, porque sus lágrimas no le causan dolor, y tus angustias son puñales que me atraviesan el pecho.

Ya hace tiempo que el día ha ido amaneciendo.

El heredero Escampa [(Deja a la criatura sobre la paja y se lleva las manos a la cabeza)]. ¡Oh, cómo trabajan aquí dentro los recuerdos de las malas acciones pasadas! ¡Maldita claridad que desvanece las dulces ilusiones y me vuelve a mostrar tal como siempre he sido!

El Espigador vuelve a dormirse en mi regazo.

[(El heredero Escampa intenta recostarse).]

El heredero Escampa. No puedo, no puedo. Como la mala hierba que siempre vuelve a brotar, taimada, en los campos, mis insaciables instintos vuelven a germinar y a crecer en los recovecos de mi alma. No quiero escucharos, no quiero veros. ¡Mátalos, Alosa, mátalos!

[(Tapándose los oídos y los ojos, permanece recostado sobre su regazo, como si quisiera dormir, pero sus convulsiones denotan que no puede. El Espigador lo acaricia y llora. La criatura juega con las cadenas. Resuena el galope de los pensamientos sombríos).]

Desfile de los malos pensamientos.

A caballo, a caballo, las mujeres que has deshonrado. A caballo, a caballo, los hombres a quienes has quitado la vida de forma vil. A caballo, a caballo, los vasos sagrados y la iglesia profanada. A caballo, a caballo, la autoridad burlada y la justicia escarnida. Que tiemblen en el aire las crines rojas de las furias. Sin detener el desfile, de aquí, de allá, lo despedazaremos. Que las malas acciones lo arrastren por las manos. Que los pasos equivocados lo arrastren por los pies. Que los malos pensamientos lo atormenten como serpientes y le hagan reventar la cabeza.

[Se abre la puerta y entran el verdugo, el capellán y la hermana. En el umbral permanecen los guardias con el fusil apuntando hacia abajo. Desde fuera se oye, a través de la reja, el murmullo de la gente que se ha reunido en la plaza.]

El heredero Escampa [(Se pone de pie)]. Ya he vuelto a ser el de siempre. Si me hubierais colgado hace una hora, habríais matado a un pecador redimido. Pero ahora no me rendiré. Siento cómo, desde todos los rincones de mi ser, se alzan para tomar el mando las insaciables fuerzas del mal.

El Segador. [(Lo abraza de rodillas, besándole los pies.)] Heredero, hijo mío, que nunca más te veré. [(La Monja lo separa suavemente del Heredero, a quien lo devuelve a su lecho.)]

El verdugo [(Le quita las cadenas de los pies y las arroja al suelo. Luego le ata las manos con una cuerda)]. Perdonadme, hermano.

¡Maldita sea la herencia y quien la trajo!

El Capellán [(Le muestra el Crucifijo.)] Confía en Él, vuelve a encontrar refugio en Él, pues todo es misericordia. [(El heredero Escampa no le presta atención. Al empezar a salir los guardias, unos se van entrando y otros saliendo para abrir paso, y así, una vez despejada la entrada, entra un rayo de sol.)]

¡Sol, destrúyeme! ¡Que tus rayos me penetren hasta las raíces de la carne y la médula de los huesos! [(Mientras pronuncia estas palabras, con voz potente, sale de la celda y su eco aún se escucha en el exterior)]. Que penetres por todas las heridas y los poros de la piel, aire libre del cielo, que hace ya medio año que no me acariciabas. Disfruten, mis músculos, mi pecho, mis brazos y mis piernas, de este renovador contacto con el espacio. Y vosotros, mis ojos, ¡lancéos como dos águilas gemelas a volar por las profundidades del infinito!

[(Todo el cortejo se ha ido despacio. En la celda abierta, ya solo quedaron la Espigolaire, acurrucada en su lecho, la criatura a su lado, y la Monja, de pie, junto a la Espigolaire, mirando a través de la reja.)]

¡La Monja Reina Santísima! ¡Qué hombre! Ha cruzado la plaza levantando los puños y gritando que nunca se saciaría de las delicias del mundo. ¡Hermana, ay, pobre hermana mía! ¡Abrazaos conmigo! ¡Corred!

[(En la plaza se escucha un grito de angustia proveniente de la multitud. El Espigador se aferra a las piernas de la Monja y llora con desesperados sollozos. El niño juega con las cadenas).]