De mi archivo personal. Relatos de Castellón de la Plana.

Domingo de la rosa

Ya han reventado sus granos las espigas, ya han extendido sus curvadas aristas bajo el cálido beso del sol. El níspero ofrece sus primeros frutos. En las suaves lluvias de abril, los lirios se engalanan. Todo el huerto está cubierto de una inmensa verdura; el bosque de frutales, agitado por la savia que trae vida a todas sus ramas. Hace unos días espléndidos, soleados, en los que el canto de los pájaros resuena alegre y vivaz. Ya ha llegado mayo, y no es necesario decir nada más.

La joven enamorada también se ve movida por sus deseos; el mes de las flores y de los perfumes más agradables es el más esperado; el mes de las canciones y serenatas, de los cuentos, de la música, de los adornos florales y de los regalos para las jóvenes.

Micalet, en la delicada convalecencia que siguió a la grave enfermedad que lo había llevado al borde de la muerte –y de la que, según su tía Nela, lo había salvado un milagro de la Virgen de Lledó–, fue abordado por su tía, quien, ansiosa por saber, le instó a calmar su ánimo y a que le revelara quién era aquella Vicenta, la joven a la que, en sus delirios febriles, clamaba con tanta angustia. Tía y sobrino entablaron conversación, y así Micalet encontró un lugar a su lado, cerca de la joven campesina de la que había estado soñando. El noviazgo avanzaba a buen ritmo, lo que llenó de alegría y satisfacción a ambas familias. ¡Qué poder tiene una tía cuando se lo propone, y más aún si es una mujer de edad avanzada!

En casa de Micalet se ha organizado una gran fiesta. La tía recibe a toda la familia con gran placer y alegría, y no escatima elogios ni deja que la bandeja —grande y decorada— se quede nunca sin dulces y otras golosinas. “¡No hay nada que criticar, no cabe duda de que sabe cómo complacer!”, decían. Y es que no escatimó esfuerzos al preparar la cena: hizo una gran y redonda coca, con mucha fruta, aceite y azúcar, y la decoró con esmero y cuidado. Tampoco se olvidó de la botella de aguardiente, que no podía faltar en esta noche de las rosas, noche en que los jóvenes enamorados se dedican a festejar y acompañar a las novias con música y flores.

Iban llegando poco a poco todos los amigos y familiares del sobrino; todos estaban alegres, vivaces y contentos; rodeaban la mesa, alargando las palabras como si quisieran alcanzar el plato con las manos, inventando planes y anécdotas… Y el buen humor y las risas llenaban aquella cocina, que solía ser tan tranquila, y más aún a esas horas de la noche en que el vecindario comenzaba a sumirse en el sueño. Las copas iban humedeciendo la “coca” y los dulces que ofrecían los jóvenes, mientras se lanzaban elogios a la que los había preparado; pues aunque sabían beber sin temor, también se cuidaban de no ofender con sus comentarios a los delicados oídos de la señora Nela.

A ella le desbordaba la satisfacción. Después de la riña y el alboroto que habían armado en la casa del sobrino, todo aquello era un verdadero placer, y la llenaba de alegría pensar en la sorpresa que le daría a Vicenteta ver que su Micalet la agasajaba con una serenata y un ramo de flores tan delicado, que allí, en un gran jarrón, se mantenía fresco. Todo aquel esfuerzo no sería suficiente para recompensar a los amigos con la satisfacción de ver cómo llenaban de esperanza el corazón de la tía y cómo la joven la animaba a todos con su conversación, que sólo traía consigo buenas intenciones y un espíritu sano. ¡Si los amigos de Micalet parecieran todos cortados por la misma tijera!

La voz del sereno, que cantaba la hora y el tiempo, les hizo darse cuenta de que ya lo estaban perdiendo. Entonces, uno de ellos tomó su instrumento y comenzó a afinarlo. Allí surgieron tonos entrecortados y extraños, el rasgueo de las cuerdas que, al ser pulsadas, producen sonidos inquietantes al tiempo que los clavijas se tensan. De repente, con un vibrante salto, la cuerda más aguda resuena, y la cuerda grave, al ser pulsada por el pulgar, parece quejarse, como si le resultara doloroso emitir su sonido desde el interior de la caja brillante donde duerme, en compañía de la quietud y la armonía.

Ya están afinadas las guitarras y las bandurrias, y el laúd está en su sitio; la flauta también está lista. Todos fuman sus cigarrillos, se retocan el bigote y se sirven otra copa.

Vuelve el silencio a la cocina; diría que no hay nadie allí. Con algunas señales, el que parece ser el jefe del grupo los pone al tanto de lo que va a ocurrir, como si fuera una prueba. Este que dirige es un tipo de gran experiencia, un joven que se entromete en estas cosas, un maestro que sabe enseñar bien tanto la guitarra como la bandurria. Micalet lleva tiempo visitando su casa y no es de los más entusiastas para acompañarles.

Comienzan a tocar. Alelada escucha a la tía de Micalet. ¡Qué conmovedora y bella es esa música! Todos están absortos, sin quitar la vista del director, quien con un gesto de la mano marca el ritmo y, como un verdadero maestro, señala con precisión a cada uno cuándo debe entrar y salir. Al final, exclama: "¡Fuera!", mientras que con un movimiento amplio dibuja un arco en el aire, y de repente, todos terminan de tocar.

Bien que haya ido todo; no se han perdido en vano los ensayos que han realizado en preparación de esta mañana, día del "Domingo de la Rosa".

En la calle, el grupo de músicos está bien acompañado de otros jóvenes que esperan que, si les pagan bien, también les toquen alguna melodía a sus novias; pues, al fin y al cabo, con lo que ganan pueden permitirse un licor dulce y algo de comer: unos bollos caros, algunos dulces, y chocolate caliente para espabillar después de una noche de fiesta.

No faltan los mozalbetes colgados de los brazos; son los mismos que se llevan las noches de fiesta después de las cosechas. Bien saben que la presencia de un joven impone un cierto respeto en todo momento.

Es la primera puerta, donde comienzan los serenates, la de una muchacha que ya ha recibido dos advertencias. El novio quiere regalarle esa alegría; dentro de pocos días se acabarán esas ilusiones para ambos y, por última vez en su vida de joven despreocupada, quiere que termine soñando dulcemente esta noche de “la rosa”.

Dos golpes en la puerta, acompañados de los ladridos de los perros, anuncian que allí reside la joven a la que se cortejan. En ese instante, responde con un ladrido el perro del lugar. Un pensamiento, un atrevimiento, le cruza por la mente al oírlo. Pero los perros impiden que rompa el silencio. ¡Ay! Si el padre de la joven se opusiera a ese cortejo, entonces la conversación no se prolongaría, y con firmeza le replicaría: “¡Ya responde el padre, ya responde!”.

Al final de la serenata, nunca faltan un par de canciones cantadas a todo pulmón. Se le colma de atenciones al cantor y se le escucha con cierta reverencia y admiración, pues tiene gracia y siempre encuentra las canciones adecuadas a la ocasión. ¡Habría que seguir a las rondallas para ver a qué corazones les insuflan las musas la llama de la inspiración! ¡Quién lo viera, no lo creería!

Siguiendo la melodía, fueron llegando a otras puertas. Por el camino, se fue reuniendo un grupo de gente de la campiña; todos querían música para sus amadas.

—No, eso no puede ser —dice el jefe—, pero aún así nos despertarán con las campanadas de las diez. No puede ser, que no se note...

De casa en casa, van levantando las botellas para reponer fuerzas y no sucumbir al calor, según dicen. Y así, van y vienen de la ciudad a los arrabales y de los arrabales a la ciudad.

Ya están en la puerta de Vicenteta, la novia del galifante de Micalet. A este, lleno de alegría, se le desborda el corazón dentro de su robusto pecho. Ha llegado el momento de lucirse, de cantarle a su novia dos canciones que le han costado bastante pensar y preparar. Tiene permiso del cantador para quitarle ese derecho. Es algo muy de agradecer, pues estos cantadores no permiten, no, que nadie les adelante. Una vez que todos lo han pedido, para todos debe cantar, aunque en la última canción lo haga con desánimo… ¡Qué dirían de él!

¡Cuántas veces, aferrado a una caña, nuestro Micalet, siguiendo el sendero a lo largo de un huerto de naranjos, y rozándole la cara con las ramas tupidas que ya se extienden en abril, ensayaba estas canciones! El esplendor de las flores de los naranjos llenaba su alma de placer y de desconocidos dulces sentimientos, y, lleno de ilusiones, como los árboles brotando, su corazón se abría y cantaba, como las flores exhalando su perfume. Las canciones salían sentidas, entonadas, llenas de pasión. Y se detenía en el camino para pensar, para soñar con Vicenteta.

Había llegado el momento. Con una serenata comenzaba la ofrenda. Las bandurrias, lastimeras por el roce de los dedos, emitían notas apretadas que las guitarras acompañaban con melodía; el laúd permanecía en silencio, y la suave flauta se oía ligera y vivaz sobre esas vibrantes armonías que llenaban la noche serena y tranquila de un delicioso misterio, mientras la suave brisa marina enviaba a la ciudad el exquisito aroma de los naranjos. Todo parecía animar a Micalet y darle seguridad de éxito.

Ya es el turno del virtuoso guitarrista de lucirse, y de la flauta de preludiar las melodías; todo el mundo se queda en silencio. Micalet va a decirle a Vicenteta lo que desea, a cantarlo en público delante de un centenar de jóvenes…

Vicenteta se despierta apenas cuando empiezan a oírse las algarabías a su puerta; con ligereza se levanta de la cama y, curiosa, se asoma por la rendija de la ventana, sintiendo una alegría inmensa al ver que la celebran. Coge la guitarra y la flauta, y el hermoso canto del trovador enamorado le llega con su ritmo, embriagándola de amor.

No es una canción lo que, como un estallido de mi firme y puro deseo, te canto al son de los instrumentos; es, más bien, la expresión de cuánto te amo.

Y entonces, al fin, él suelta toda la melodía con su voz, siguiendo el compás en el que repite los dos primeros versos, y en ese momento las guitarras empiezan a sonar con fuerza, el pequeño laúd responde con un grito y la flauta parece que se une a la alegría de todo el acompañamiento. Después, un nuevo silencio y otra estrofa:

Eres miel y confitura, y como un pequeño broche que se lleva prendido, y yo seré la polilla que siempre has de tener cerca.

Las canciones de Micalet le llegan al alma a Vicenteta. Querría ella salir al balcón y recibir con orgullo el homenaje, y lanzar a los jóvenes galanteadores todo el albaricoque que queda en la cesta seca, la pequeña calabaza que servía de adorno, soltar la llave del barrilito de mistela... Y a Micalet... ¡ay, Micalet!, en su corazón y en sus labios le daría cosas mucho más dulces, mucho más dulces…

Un gran ramo de flores se eleva, flotando, desde las manos del enamorado, y está a punto de caer dentro del balcón. Mañana, todo el vecindario contemplará estas flores, que darán pie a rumores, comentarios y a la envidia de las jóvenes abandonadas.

Es cierto que son precisamente estas jóvenes las que pasan la noche más despiertas y angustiadas. ¡Cuántas suspiran desconsoladas por los desengaños del domingo de la rosa! Porque no siempre reciben flores y serenatas cuando abren las puertas a sus pretendientes. Ya sea por ser demasiado vanidosas y presumidas, ya sea por ser frías e indiferentes con sus novios, ya sea por tener madres murmuronas y chismosas –de esas que nunca están contentas–, o simplemente por todo lo anterior, son obsequiadas con regalos poco agradables: bombones baratos, ramilletes de cebollinos y nabos, y quizás incluso con algo que haga que las viejas que van a misa a primera hora de la mañana se tapen la nariz. Sus madres suelen decir que todo eso son cosas de gente poco acomodada, de aquellos que tienen pocos campos de trigo y apenas cosechan naranjas.

—¡Baa...! Qué será eso… debe de ser alguna queja de alguien que se ha llevado una decepción.

¿Cómo no van a consolarse con los chismorreos y las alusiones de las vecinas que comen chuletas de cerdo y se engordan a base de todo lo que ingieren? Mientras tanto, las madres van comentando con desprecio, las hijas se encierran y, durante un largo tiempo, no se atreven a asomar la nariz a ningún lado.

—¡Chiquilla, qué puerta más chillona! ¡Y qué esmalte más apestoso usa vuestro limpiador! —dice una vecina.

—Mujer, me temo que el carro de Tarambana habrá dado la vuelta por allí.

—Escucha, cuéntanos la historia —le dice una anciana desdentada.

Y la pobre madre, completamente desesperada, no dejaba de proferir una lluvia de insultos y reproches contra los supuestos culpables.

Una vecina, que sabe quiénes son, harta de escuchar las groserías de ese idioma salvaje, responde con un gesto brusco, como si la hubieran picado.

—Escucha, Nasia, escucha bien: tu hija no ha dejado de repetir que en la puerta de tu casa se está criando un montón de calabazas para ciertos pilluelos… y, claro, esos pilluelos no han hecho más que alimentarlas para que crezcan bien grandes… ¿De qué te quejas, habladora?… Más te valdría que revisaras bien la “rama”, que apesta a kilómetros a la redonda… ¿Qué más quieres de la rama si la han cortado de tu terreno?… Más os valdría que cerrarais el pico y os preocuparais más de vuestras propias cosas, vanidosas y charlatanas…

Pobrecita, buscando consuelo entre sus vecinas, se topa con un grupo de chismosas. Y allí queda más seca que un hueso y más inmóvil que una cabaña. No puede decir palabra. Está abatida.

La tía Nela tenía su propósito, un deseo que llevaba tiempo alimentando; ella contribuyó, a su manera, al gran desfile de los pretendientes. Tenía un capricho —como ella decía— y al salir de su casa, al encontrarse con el grupo de jóvenes que se dirigía hacia Micalet, se le vino a la mente:

—Escucha, hijo, acuérdate de lo que te dije… ahora te vendrá bien. Mañana es la fiesta… y es la Virgen…

—Bueno, ya está, les diré lo que pasa, pero me temo que no les gustará.

Tras recorrer con la comitiva toda la noche, cuando las estrellas ya empezaban a desvanecerse y la suave claridad rompía la oscuridad, cuando su corazón se llenaba de alegría por el éxito logrado, Micalet, acercándose al líder del grupo, le expuso con voz suplicante y temorosa el deseo de su tía.

—Ya ves, la pobre, ¡qué mal la veía! ¡El hombre hasta quería que le pintaran un milagro para colgarlo en la ermita!…

—¡Qué más da! ¿Acaso no le vamos a complacer? Sí, sí, de repente…

Con tono autoritario, el sargento lo dijo con firmeza.

—¡Caballeros, nos faltan hombres en Lledó!

Y así las cosas se desarrollaron bien y el grupo de gente partió hacia la ermita de Lledó. Allí caminaron entre el aroma de las acacias florecientes, el susurro de los trigales bajo la suave brisa matinal y el murmullo del agua que brotaba de los manantiales. Se oyen las primeras canciones de los pájaros. Un mirlo colorea el cielo sobre el mar plateado. Desde el campanario se escuchan unas campanadas sueltas, largas, solemnes y rítmicas: es la hora del alba.

Ellos, los jóvenes, en esta mañana de la festividad de la Virgen del Rosario, mientras las campanas entonan alabanzas a la Madre de Dios, les ofrecerán cánticos fervorosos que brotarán desde lo más profundo de sus corazones. Ellos inaugurarán ahora esta gran fiesta de Lledonera, y, al caer la noche, la acompañarán tras la plataforma mientras, como un destello dorado, elegante y delicada, la imagen de la Virgen desfila en procesión entre la vegetación del campo y el aroma de las flores, al son de la música y el estruendo de los petardos. Y mientras le cantan la salve, sentirán esa sensación que les recorre el cuerpo, que les hace temblar las entrañas y que se manifiesta en lágrimas de ternura.

Sí, sí, ellos inaugurarán las fiestas en la ermita, este domingo de la Rosa… La tía Nela verá cumplido su deseo y la Virgen María sabrá que Micalet está agradecido, muy agradecido…

Del maestro sangrador y los aprendices glotones, he de deciros y os contaré, que en tiempos pasados y en la villa de Castellón, hubo un famoso maestro de cirugía menor, muy entendido y hábil en el manejo de lancetas, la aplicación de ventosas, la extracción de astillas, la curación de heridas superficiales, el tratamiento de fracturas, la colocación de agujas desplazadas y otras labores de índole similar. A tal destreza, se sumaba su habilidad como comadrón. Así pues, si con urgencia y desazón le llamaban en auxilio de alguna partera angustiada, no dudaba en acudir; era un hombre tan decidido y cuidadoso en tales tareas, que las parturientas siempre se sentían satisfechas al recibir sus cuidados, pues sus manos eran suaves y delicadas como cucharas de plata. ¡Y qué cantidad de cuentos y palabras dulces y alentadoras decía mientras realizaba su trabajo!

Ahora, en nuestra ciudad, la razón de que los bisturíes y los instrumentos para la extracción de sangre ya no fueran suficientes para mantener a los maestros de la ciencia quirúrgica —quizás también por costumbre— es la misma que la que explica que los oficios de podador y pelador de animales, aunque distintos, se aprendieran juntos en la misma escuela, pero, en fin, sea cual sea la razón, lo cierto es que nuestro maestro era también barbero, es decir, un barbero de verdad, de mano hábil, que utilizaba jabón de lechuga y cuencos de latón.

El buen maestro era un hombre de bien y tenía a su servicio una servidora diligente y vivaz llamada Ramoneta, quien miraba a su amo como si fuera la cura de todo mal, el seguro remedio contra todo dolor y el escudo contra todo peligro. Así que lo cuidaba como a un hijo y lo trataba como a un príncipe.

En definitiva, el maestro sangrador vivía bastante a gusto y satisfecho con su honroso trabajo, tanto con las sangrías como con los partos, pues gozaba de gran estima entre la gente, debido a la formalidad y el buen juicio que ponía en todo, sin que eso le impidiera conservar su alegre y ocurrente forma de ser, tanto al hablar como al tratar con los demás; tanto, que se le tenía por hombre de bien, útil y de gran valía para la comunidad de los buenos habitantes de la villa de Castellón.

¿Y qué les contaré? Cuando la barba y los demás pelos comenzaban a crecer, y las sanguijuelas, los sabañones y las picaduras de insectos nos hacían sufrir, nuestro maestro aprovechaba ese tiempo de ocio; hacía pastar a las sanguijuelas en el barro, afilaba y afinaba las navajas, y, además, tocaba la guitarra. De esa guitarra brotaban valses famosos, como el de Arcas, fandangos y jotas, así como melodías marineras; eran piezas tan bellas y maravillosas que resultaba un placer escucharlas. De tal manera que las campanillas —que colgaban de los marcos de hierro de las puertas— vibraban, aunque no sé si por la fuerza del viento marino o por lo intenso y sentimental de las melodías que salían de la guitarra.

Como era de carácter afable y bonachón, muy cumplido, razonable y servicial, siempre dispuesto a abrir con presteza la primera flor de calabacín o maduro que se le presentara, ya fuera de día o de noche, a ayudar a quien necesitara con un brazo, un pie o incluso la cabeza, o a aliviar el hambre con una buena ración de deliciosas empanadillas, ya fuera para el joven o para el viejo, e incluso a afeitar el bigote más poblado y a peinar el pelo a la niña más mimada; así como atendía con igual esmero al cliente más importante, al campesino más humilde o al noble más distinguido, con la misma dedicación que a un niño pequeño, era, en definitiva, un hombre de tan buen carácter y cualidades, que su barbería era la más concurrida, la más famosa y la más variada de toda la ciudad. Tanto era así, que por los días de San Juan, su esposa, aunque de gran tamaño, le parecía demasiado pequeña para guardar toda la abundante cosecha de trigo y de frutas que recogían, y que, incluso durante las fiestas de agosto, las cestas de la cosecha no eran lo suficientemente grandes ni tenían suficientes ataduras para contener la gran cantidad de melones, sandías, peras y otras frutas que recogían; y no solo eso, sino que también durante las fiestas de barrio llegaban las manzanas reinetas, las peras de invierno y las uvas para hacer el vino, los guisantes colgaban de las estanterías del tejado como si fueran pequeñas joyas, y en el suelo se apilaban batatas, patatas y calabazas redondas, que todas juntas llenaban hasta el borde las grandes tinajas de la bodega, donde también solía haber un buen trozo de tocino o un buen manojo de embutidos, listos para ser cocinados. Así, pues, este hombre tenía suficiente comida para todo el año, e incluso le sobraba para compartir con sus empleados y con los mendigos que se acercaban cada sábado.

¡Caballeros, qué mirada la de la amada de nuestro maestro barbero! ¡Se le notaba la pena al mirarla!

—¡Mira, Tofolet! ¡Mira la cubierta! ¡Qué cielo tan lleno de estrellas, qué paisaje tan atractivo! ¡Qué chispazos! ¡Parece que al fabricarlas le pusieron al casco un pedazo de cañón!

Mientras tanto, observaban con atención el racimo de “papá” o el rastro de las rojizas golondrinas, y, a la vez, iban ensartando las granadas en hilos de hilo de seda y atándolas para formar bonitos adornos que colgaban del alero. Pero lo que más deleitaba al maestro era la extensión de trigo dorado que casi cubría todo el porche.

—¡Ay, qué montón de trigo, y cuántas rozaduras me han costado, Tofolito!

—Y a mí, muchos disgustos, maestro Domingo.

Maestro y oficial pasaban las horas vacías mirando al cielo y a la tierra de la angorfa, disfrutando de lo que veían, contemplando aquellos pequeños obsequios que la agradecida parroquia, como exvotos, ofrecía al milagroso Domingo de Guzmán, el maestro sangrador. Y más se alegraba el niño, que incluso saltaba cuando, tras sacar su navaja de afeitar, el maestro Domingo le cortaba una loncha de tocino salado y, tomando un pedazo de queso, lo añadía a un buen trozo de pan, diciéndole:

—¡Qué dices, muchacho! Cuando seas un buen maestro podrás cortar a tu antojo, pero ahora todavía cometes demasiados errores.

Este Tofolet, como se comprenderá, era su asistente personal; el encargado de afeitarle la barba; y si era de aquellos que llevaban barba descuidada, le hacía daño en las manos de tal manera que, aun con dolor, al terminar el afeitado y volver a su amo, solía decirle:

—Maestro, ya no sirve de nada; puede que le afile la hoz, pero ya está muy gastada.

—¡Qué maleducado! Así no se dice —le reprendió el amo, mirándolo por encima de las gafas.

—¿Y por qué no vienen a segar su heno dos veces a la semana, como hacen los demás campesinos?

—¡Venga, hombre, no te quejes y calla... y que no te dé. —Y, acercándose para que le oyera bien, añadió en voz baja: —¿No sabes que todos los que tienen el rostro lleno de pecas son los que se dedican a cultivar melones y a hacer buenas embutidas?

Un día, se encontró en sus manos la barba de un campesino que no se había afeitado durante, al menos, dos lunas completas, de modo que su rostro parecía un cepillo de espigas. Nuestro joven aprendiz, que no era más que un mocoso que se creía mucho, se atrevió a soltarle:

—Escúchame, señor Baltaro, ¿quieres que le cosan esos pelos de lobo a modo de adorno en el cabello de la señorita?… Ya veremos, ya veremos si le parece bien…

La paciente laboriosidad, que bien comprendía la inmensa energía y la rebeldía del niño, no se enfadaba por ello y le permitía que se burlara y que hiciera sus travesuras con libertad. Mientras tanto, el maestro aliviaba la monotonía de las largas horas, entreteniéndolos con conversaciones sobre política, romances y chismes. Pero al final todos salían exhaustos, pues el severo maestro les apretaba el cuello, haciendo que comprendieran que si no se comportaban bien, algún castigo severo les esperaba... y uno bastante duro.

Aquel modesto asistente, además de afeitarle la barba, le preparaba los atuendos para los desfiles, le cuidaba los canutillos de los sangradores y le mantenía los cuencos y las lancetas para las sangrías. Desempolvaba las calabazas con agua caliente para ablandarlas y se quedaba de guardia a la puerta de las habitaciones en caso de que necesitara a la comadrona, impidiendo el paso a cualquier persona inoportuna. En los momentos de calma, remendaba las cuerdas de la guitarra, que le traían de la sacristía, afinaba los clavijeros y, si era necesario, le presentaba el instrumento ya afinado al maestro Guzmán y listo para Arcas. Y por estas y otras tareas, de vez en cuando, recibía algún golpe en la cabeza, de esos que suelen administrarse con el dedo índice de la mano derecha. Así le pasaba a Tofolet, cuando, al volver de la iglesia, se atrevía a llenar de astillas los sombreros de los feligreses o les echaba agua jabonosa por la espalda. A base de golpes, sermones, regalos, calpista, pequeñas porciones de pan y membrillo, aquel humilde oficial se convirtió en un gran maestro y sentó las bases de una gloriosa dinastía de barberos y sangradores.

Como habíamos quedado, el trigo lo guardaba el maestro Domingo en el lugar más alto, es decir, en el desván, donde, aunque se ventila bien gracias a la ventana que está abierta, de no ser así podría empezar a echar brotes y a pudrirse, arruinando toda la cosecha del maestro Domingo... ¡Y allí, en el desván, las sangrías, las colas de cerdo, los quesos y los panes, quedándose a bostezar después de tanto sudor y sacrificio! Bien, muy bien que se ventile el trigo... ¡Pero ay! Ahora hay ladrones en el desván, primero uno, luego cuatro; unos lo cuentan a diez y otros a veinte; unos los ven salir y otros entrar... ¡¿Ladrones en el desván de la ciudad, me dices?! En resumen, todos se lo cuentan unos a otros, y de esta manera saben todos los ladrones del pueblo, de la huerta, de las tierras secas y de los pantanos: allí acuden todos, grandes y pequeños, y se crea un ir y venir en el desván que, si el maestro Domingo no se da cuenta, no le dejarán ni trigo para hacer un simple pan con sal y aceite.

Vamos, que aquel desconcierto era suficiente para hacer palidecer de envidia a todos los médicos charlatanes desde el Diluvio Universal... Es decir, que si cerraba la ventana, el grano se le calentaba y empezaba a arder por dentro; y si la abría, los jóvenes de la casa se burlaban de él. ¡Aquello era para acabar con cualquiera!

—¡Pillos, bribones, que os pudran todas las barbas y os corrompan la sangre de todo el año! ¿Quién os ha delatado el escondite? ¡Malditos, más que malditos! ¿Cómo es posible que haya tantos de vosotros en el mundo? ¡Vaya, qué bien, tenéis reunión en mi granero! ¡Pandilla de rufianes! ¿Os cuesta mucho conseguir lo que queréis? ¡Y me llenáis los alfolíes de suciedad y me robáis las frutas y los embutidos! ¡Ya, ya os voy a dar su merecido!... ¡Tofolet, Tofolet! ¡Sube, sube aquí arriba y verás qué te espera!

¡Ay, qué niños! Mira cómo salta de un escalón a otro, con gran energía, ese joven aprendiz, cubierto de polvo.

—¡Eso no puede ser! Hay que darles una buena lección a esa gente, maestro. Diles de mi parte que me encargaré yo de castigarlos. Les aseguro que, aunque abramos siete puertas, ni ellos ni nadie de los pueblos cercanos volverán a atreverse a espiarnos.

Mientras Tofolet pensaba en cómo poner remedio a aquel desconcierto, maestro Guzmán clavó un espantapájaros hecho de trapos viejos, con un sombrero de copa alta y un bastón con borlas en la mano. ¡A ver si así los descarados de los tejados tendrían respeto!… Y, ¿qué les puedo decir? Pues, resulta que los pequeños, en lugar de asustarse, se divertieron con el espantapájaros, ya fuera corriendo alrededor, saltando encima o haciendo lo que se les antojara; y es más, al maestro Guzmán le pareció ver que las bolsas de la ropa del espantapájaros se llenaban de grano, por lo que, al verlo, exclamó con una sonrisa maliciosa:

—¡Ah, ladrón! ¿Así que también tú te pones en mi contra? ¿Sabes usar la espada? ¿Cómo te has ganado esa fama, malnacido?… ¡Vamos, vamos! ¡Al ataque, sin piedad ni contemplaciones!

Intentaron subir a los racimos, y de los racimos, las uvas más pequeñas se desprendían, así como también del interior; y al final intentaron sujetarlos a granel, utilizando estacas para apretarlos, y cuando lo hicieron, se llenaron de polvo y las uvas pequeñas, en medio de tal desorden, huían piando de alegría y burlándose. En resumen, solo conseguían hacer movimientos inútiles y soltar algunos melones y romper algunos racimos de uvas y mazorcas de maíz.

—¡Anda, Tofolet! ¡Vamos, despierta ese ingenio y piensa pronto en algo que nos sirva para darles una buena lección a estos malandrines! ¡Quién sabe si podríamos acabar con ellos de una vez por todas!

—¿No querría un buen trago, maestro?... Dejemoslo así por ahora, que hemos perdido el rumbo en todo este trajín y revolcón... La noche nos ayudará, y ya sabe que el cojín es un consejero de primera.

Y así lo hicieron. Aquella noche en casa del maestro Domingo de Guzmán fue inolvidable. Debió de dar vueltas en la cama hasta trescientas mil y una veces; y no podía dejar de imaginar todo tipo de artilugios, ballestas y otras armas ofensivas para la gran batalla que, en ese momento, se desarrollaba en la mente del joven barbero, elegido como jefe en esta guerra declarada a la horda de golosos y amantes de las tartas.

¡Ah, ya estaba todo planeado y bien pensado! El círculo cerrado, la ansiedad; el sargento, el cabo; el jefe, los hombres y el momento… “el del amanecer”.

Casi de noche; cuando la tenue claridad va apagando el brillo de las estrellas y llena de incertidumbre todo el ajetreo de las aves que, ya, quieren abandonar sus nidos y sus escondites para buscar el sustento de la mañana o el grano y la migaja que les falta a sus polluelos; cuando allí el gallo fanfarrón, dando dos aleteos y abriendo el pecho y alargando el cuello, lanza su “quiquiriquí” que despierta al sol y agita el corral, provocando que las gallinas y el resto del grupo de pollos y otras aves intenten imitarlo; cuando, a lo lejos, el traqueteo del primer carro se oye con claridad mientras se dirige a los campos para la siembra matutina, y los jóvenes campesinos, ya despertados, comienzan a pensar en la cosecha del maestro, en la abundancia de granos y en la buena fortuna que les esperan… Entonces, ¡ah!, entonces la puerta del granero ya estaba abierta de par en par, sin vigilancia ni obstáculo, y se daba paso libre para que cualquier joven campesino se atreviera a probar su habilidad y a demostrar su fuerza en la competición de las fiestas, en el juego de lanzar el tronco.

¡No os asoméis por las ventanas ni por las rendijas, que el barbero os estará espiando y os puede hacer daño! Os puede dejar sin pelo si así le place. Mirad que el sol ya ha iluminado el cojín, y no será una buena señal para vosotros. No, no os asoméis; no seáis imprudentes, porque detrás de las ventanas están los barberos, con sus pinzas y sus tijeras, y lo que más, con malas intenciones… ¡Idos a otro lugar, porque el maestro Domingo se reirá de vosotros y os hará sufrir más amargamente que una espina de retama o que unos ajos picantes!

Sí; pero con precaución. ¡Qué espectáculo ver a esos pequeños pillos de la ciudad, tan listos, tan cautelosos y tan prevenidos, asomarse a la ventana! Cuatro, diez, cuarenta, doscientos... Todos pisoteando el grano; deleitándose con la espiga en la mano, silbando de alegría, discutiendo y empujándose con desconfianza... dejando tras de sí una estela de suciedad en los tejados y mordisqueando las salchichas.

¡Qué delicia y qué fiesta contemplar aquel cuadro... a cualquiera que no fuera el maestro Domingo! ¡Y qué pronto termina la alegría y el placer! De repente, cuando el festín en Teulada estaba en su apogeo, no hubo tiempo para más, los asesinos, ya decididos y bien preparados, el jefe de la banda, el gran barbero, dio la señal de ataque, y con la fuerza y la ira con la que lo habría hecho siglos antes, gritó con voz potente y vehemencia: "¡A las ventanas, maestro!".

De pronto, se produjo un estruendo inmenso, un estrépito y un aleteo furioso, acompañados de chillidos estridentes. Apenas, mientras el sol se iba ocultando poco a poco tras la cornisa y llegaba a la ventana, se cerraron de golpe los postigos; pero la luz, filtrándose a través de las rendijas y huecos de las ventanas, aún iluminaba lo suficiente el campo de batalla para que los golpes no fueran del todo errados.

¡No os lo digáis, pequeños! ¡Ya veréis cómo se desahogará con vosotros el maestro Domingo; temblad, temblad, pues no es momento para menos! Tan confiados que estáis. Así os habrá dicho el maestro:

—Bien, señores harapientos. No, no se agiten tanto por una nimiedad. Sigan, sigan comiendo y bebiendo hasta saciarse, quiero ver cómo se llenan la barriga. ¿No les da vergüenza que mi soldado les haya dado una paliza? ¿Dónde quedó su astucia y su inteligencia? ¿No son de ciudad, y se han burlado y despreciado al tipo del sombrero y de las barbas? Ahora, ahora van a pagar todas sus deudas juntos, y devolverán el trigo que le robaron al maestro Domingo, ¡banda de rufianes y gente sin ley...!

Y el maestro y los aprendices se encontraron cara a cara, uno, el maestro, resplandeciente, alegre, triunfante; los otros, estupefactos, temblorosos, chillando de terror, queriendo huir, esconderse, chocándose unos contra otros contra la pared, pues esos ojos del maestro y del oficial no auguraban nada bueno para ellos.

De la primera travesura, Tofolet recibió una buena lección, que no tardó en hacerle reflexionar… y así todos terminaron atrapados y amarrados. ¡Qué buen remedio encontraron los que se dedicaban a acabar con las travesuras!

Y se abrieron de par en par las rejas, y el guardia, medio aturdido por el zumbido de las voces de los prisioneros, le dijo al jefe:

—¿Y qué hacemos ahora con estos feligreses tan ingratos y descarados, Tofolet? ¿Cómo vamos a terminar con este embrollo...?

—¡Qué! ¿Qué debemos hacer, maestro? ¿Acaso no es suficiente con ponerlos en práctica en el oficio? ¿No sería suficiente con perfeccionarlos?

—¡Eres el mismísimo diablo, Tofolet!

—Bueno, más pronto que tarde, señor Maestro Domingo… Mire, mire; aquí tiene el primero —dijo el niño, sacando de su zurrón un pequeño tejadillo, un pichón tembloroso con un pico como una cereza silvestre—. Este para usted, y este otro para mí.

El maestro y el oficial, asomándose a la ventana, entre risas y bromas, comenzaron a lanzarles pequeños trozos [de algo, probablemente comida] a pellizcos, lo que hacía que los desventurados golosos chillaran de rabia y se defendieran a mordiscos. Y volaban las migajas, y los vecinos, al darse cuenta de aquella extraña lluvia de pequeños trozos, exclamaban con curiosidad:

—Maestro Domingo, ¿ya con los tomates, eh?

—No me diga, amigo, que el maestro Domingo no come dulces. Espere un poco y verá usted algo bueno.

Por esos motivos, unos decían una cosa, otros otra, pero todos tenían algo que decir, y ellos, ¿qué podían responder? Mientras tanto, el tejado, que ya estaba bastante destrozado —salvo las alas—, volvían a colocarlo dentro del gran corral para que se recuperara y se curara de sus heridas. Y poco a poco, de uno en uno, los iban quitando de allí, acompañando sus quejidos con frases como estas: —¿Qué te pasa, comilón desgarbado? ¿Es que ya no recuerdas las palizas que nos dábamos por culpa vuestra? ¿Te has olvidado de la burla que os hicimos con el espantapájaros? ¿Por qué te quejas y te lamentas? No te apresures, ya te pondremos en el corral, bellaco... ¡Cállate, hombre, que te volveremos a meter en el corral! ¡Así, sí! ¡Qué bien te verías en un espejo!

—Maestro, mire lo que dice este rufián: que él solo se ha bebido media botella de aguardiente... ¡Qué sinvergüenza y qué cara tiene! Creo que este es el que se dedica a robar embutidos. ¡Anda ya! ¡Cuánta desfachatez, cuánta sangre le habrán costado esos embutidos! ¿Cuántas casas habrá forzado, ladrón...?

Y así, entre forcejeos y bromas, fueron vaciando los sacos y sujetaron al gallo. Después de romper el ales, los astutos barberos acercaron al gallo a la ventana para liberar a esa multitud de parroquianos de la barbería, a quienes acababan de afeitar a pellizcos, a ras y con rapidez.

—¡Vamos, muchachos, el Maestro Domingo va a ser generoso con ustedes! Pero con la condición de que le digan a todos los miembros de su hermandad lo que ha pasado aquí, ¿entienden? Y que salgan en orden, ¿eh? Nada de correrías… ¡Ah! Y ya saben, comportarse bien, como siempre… ¿no es eso, muchachos? ¿Volverán?

No hace falta decir que, apenas se encontraron libres, se lanzaron como relámpagos hacia la cornisa del edificio de enfrente, donde se había congregado un inmenso enjambre de gorriones que, tras completar su rutinaria búsqueda de alimento, observaban con desconcierto y temor el espectáculo más aterrador que sus pequeños ojos habían presenciado jamás.

—¡Ahí van los del estraperlo! ¡Miren qué graciosos, qué elegantes y qué prisas tienen al huir! ¡Vaya, recojan lo que han robado, ladrones harapientos, bellacos! Cuéntenles a esos de allí, frente a nosotros, cómo les fue con el estraperlo del maestro Domingo... ¿Eh? ¡Amigos y vecinos, ¿es que acaso el trigo ya no les sirve, o no les gustan las embutidas? Vengan, vengan que todavía queda, vengan!...

Pero aquellos pequeños pájaros de aspecto hosco, observando con inquietud a esas figuras de hombres y a sus compañeros –ya fuera con pluma o con pico–, emitían unos chillidos agudos y afligidos, como si quisieran advertirles de un peligro inminente.

—¡Chiliu, chiliu, chiliu! —repetían saltando, dando pequeños saltos y dando media vuelta.

—¿Qué es lo que dicen, Tofolet, con tanto cháchara, cháchara, cháchara…?

—¿Sabes qué es lo que dice el maestro?... Y el niño, casi fuera de la ventana, con el sol dándole de lleno, giraba el cuello y daba saltitos y brincos como los gorriones.

—Mire, mire, lo que dicen: "¡Chicharrón, chicharrón, chicharrón; no, no vayas si no quieres que te despellen vivo!"

Y aquí termina el relato de “El maestro sangrante y los golosos gorriones”, como puedes ver, lector; así acabó para aquellos pequeños e infortunados pájaros de ciudad, como acabó para el desafortunado Camot.

Y ahora que a ti y a mí nos conceda Dios salud y tiempo para que podamos seguir disfrutando: yo escribiendo y tú, con la paciencia necesaria para leer lo que escribo. Amén.

El señor Badoro era un labrador acomodado, muy atento a sus asuntos, dedicado a la tierra y afable con sus trabajadores, pero también muy preocupado por todo aquello que dependía de él. Su masía era conocida por la pureza de sus aguas y por la peculiaridad de su brocal, su pila y su sistema para sacar el agua; de ahí su fama, y merecía la pena ir a llenarse el cántaro a aquel pozo tan especial. No se mataba trabajando, pues podía permitirse contratar a otros y, sentado a la sombra, disfrutar del día, charlando con quienes acudían a su masía.

Se solía decir que a quien Dios no le da hijos, el diablo le da sobrinos, aunque fuera solo para satisfacción de notarios y parientes. A él, Dios no le había concedido ninguno; era cierto, se mantenía soltero y ni pensaba en casarse, pues quería ver hasta dónde podía llegar un soltero bien cuidado. Además, tenía que atender a muchas obligaciones económicas; había que dar trabajo y sustento a los pobres. ¡Y qué corazón más generoso tenía!

No se vio rodeado de sobrinos, no, pues solo tenía uno, hijo de su hermana, al que acogió y crió desde pequeño, tras quedar huérfano de padre, y en quien depositó todas sus esperanzas y anhelos. El muchacho también le correspondía con creces, pues era astuto como una comadreja, muy despierto y listo. Con el paso del tiempo, el niño creció y mostró un gran interés por los libros, hasta el punto de que el maestro le recomendó a su tío que, en lugar de dedicarlo a los trabajos del campo, le brindara la oportunidad de seguir una carrera más prometedora.

—Y esta tierra, ¿quién la cuidará después de mi muerte?

Pasó un tiempo dándole vueltas al asunto, hasta que un día, con una resolución firme y pensando en el futuro de su sobrino, pronunció la sentencia.

—Ya que al muchacho no le importa no destacar y no parece preocuparle que no tenga éxito, lo mejor será que lo inscriban en el Instituto; ya se las arreglará después, porque para lo que realmente importa, siempre tendrá tiempo.

No era un mal estudiante; los años los superaba con buenas notas; además, tenía buen carácter y provenía de una familia acomodada. Todo esto bastaba para llenar de alegría a sus padres. Una vez terminados los estudios en el instituto, era necesario decidir qué futuro le deparar. Tendría que estudiar una carrera universitaria o marchar a otro lugar, lejos de Castellón, y estar separado de ellos durante mucho tiempo. Tras considerarlo todo y teniendo en cuenta que tendría que prepararse para obtener el doctorado, decidieron que fuera a estudiar a Valencia, que quedaba más cerca.

A veces, el tío, cuando veía a su sobrino sentado bajo la higuera —en las vacaciones—, absorto en la lectura de esos libritos, sentía unas ganas incontrolables de tirarlos al estanque o de hacerle alguna travesura, pues no lograba entender por qué tenía que estar lejos de él, dejándolo a merced de esos mundos de vicio y perdición.

¡No le quedaba otra! Él iría de vez en cuando a Valencia y se informaría sobre la vida de su sobrino, y, si fuera necesario, se vestiría con ropa elegante e iría a preguntar a los profesores por sus progresos y su comportamiento.

Y cuando el tío, complacido, satisfecho y orgulloso, veía que su sobrino cursaba ya el tercer año, el Gobierno solicitó que el joven cumpliera con el servicio militar para ir a luchar contra los moros. No se trataba de dinero, no; si hubieran querido, ya habrían sabido si él tenía ahorros para evitar esa desgracia, pues aún guardaba bajo las piedras del granero las monedas de tres generaciones. El Gobierno, los moros y el sobrino no se le quitaban de la cabeza. Él se imaginaba, e incluso comprendía, que el Gobierno era una fuerza imperiosa, muy poderosa, que exigía mucho, que era fuerte y a la que se debía obedecer sin más. ¡No había remedio! ¿Podrá enfrentarse a eso de los moros?

Su sobrino, vestido de soldado, animaba a la madre y al tío con palabras cariñosas, llenas de afecto y de un profundo amor por los suyos, pero también con calidez y determinación para defender lo que era suyo. Era un joven de mente clara y con buenas cualidades, y unía el amor a su familia con el amor a su patria; sabía dar a cada cosa y quitarle lo que le correspondía.

Su sobrino ya se encontraba en territorio enemigo. Su tío se mantenía al tanto de los acontecimientos bélicos a través de la lectura constante de periódicos. El soldado escribía de vez en cuando; y, como era de esperar, sus cartas no escapaban a la atención de su familia; el joven ya sabía qué debían contener, pues era un hombre inteligente y conocía bien el pensamiento de sus padres.

Sentado bajo la enredadera de la casa de campo, mientras cuidaba de los pollos y las gallinas, pasaba las horas meditando y pensando en su sobrino, en los moros y en el gobierno.

—¡Qué fácil y agradable les resulta, a esos jóvenes, pedir lo que desean y abandonar sus estudios! —repetía, con tono sombrío.

Le gustaba mucho hablar de ese negocio, y cuando algún vecino que pasaba por el sendero, o que iba a llenar su cántaro, se acercaba, ¡ah, entonces! la conversación se alargaba, se prolongaba indefinidamente, pues aquello le permitía expresar los pensamientos que bullían en su mente, aliviar su pesar y liberar su corazón afligido.

Allí, sentado en el emparrado, cuando estaba solo, pensaba y no dejaba de pensar en los giros de la vida; se imaginaba a su sobrino, cubierto de polvo, sudado, con el andar cansino, y el rifle listo, preparado para disparar, con la sed y el sueño pintados en el rostro. Lo veía como aquellos soldados de las columnas de Jovellar y Villacampa. En su febril reflexión, mientras mezclaba nombres, generales y momentos, la memoria le evocaba con un recuerdo vívido y evocador.

Le asaltaban recuerdos de aquellos desfiles de heridos y prisioneros que recorrían el pueblo durante el día del Corpus, harapientos y cubiertos de polvo, despertando la compasión de todos. Recordaba sus días de miliciano, cuando, armado con un mosquete y un tercerol, pasaba las noches de guardia en las murallas, temiendo el aleteo de un pequeño pájaro. Recordaba las carreras frenéticas de regreso al pueblo desde la masía, alertado por las campanas; el salto que dio para cruzar el canal, y todos aquellos incidentes, que no eran nada en realidad, pero que aún le producían escalofríos. ¿Qué estaría pasando su sobrino, allá en la frontera, cara a cara con aquellos salvajes? No, no podía soportar ni un instante más con semejantes pensamientos. En medio de la confusión, recordaba a Don Nazario, el coronel retirado, padre de aquellos amigos de su infancia. Le venían a la mente las historias de batallas y enfrentamientos, los disparos y las explosiones, los hombres tendidos en el puente de Alcolea y en la zona del norte. Todos aquellos terribles sucesos que Don Nazario le contaba a su padre, y que él escuchaba, con el corazón en un puño y la boca abierta. ¡Y todo aquello, e incluso más, lo estaría pasando su sobrino, su heredero, el futuro de la familia!

Y al evocar los relatos de las hazañas bélicas de don Nazari, afloró de súbito el recuerdo de sus hijos, de aquellos hermanos, amigos de su infancia, nacidos en la isla de Cuba, como su madre, doña Elvira, aquella amable señora de modales andaluces y dulce dicción, que tanto lo quería y tanto se enfadaba cuando unos pajarillos correteaban por los tejados y robaban los nidos de los vencejos. Y en la febril y agitada memoria del señor Badoro, se hacía más y más nítido el recuerdo de aquella familia, que en los días más felices de su amistad, o más bien de su hermandad, desapareció de su vista sin que jamás volviera a saber nada de ellos. ¿Y qué habrá sido de aquella gente? ¿Dónde habrán quedado los restos mortales de don Nazari y doña Elvira? ¿Y qué habrá sido de sus pequeños amigos?

Y cuando pasaban algunos días sin recibir carta del soldado, se alimentaba de sus cavilaciones; el dolor de cabeza lo atormentaba. No, no tenía ganas de consuelos ni de salir de casa el labrador; no estaba de ánimo para nada, él ya no era el mismo. Y la desazón crecía cuando el vecino le reprochaba y contaba que había recibido carta de su hijo.

—¿Y por qué ese chico no escribe más seguido? ¿Qué le pasará? —Y, mientras desviaba la mirada, parecía buscar consuelo en sus tareas y reflexiones, fijando la vista en la cúpula azulada de la ermita de la Patrona, que se elevaba sobre el bosque; allí estaba, quieta, la campanilla, esperando la hora del mediodía. Y, mientras observaba, parecía oír aquella canción que cantaba con tanto gusto en los días de la vendimia.

Campanilla de Lledó, ya es mediodía.
Campanilla que llama, ya es hora de que el labrador
se limpie el sudor de la frente
mientras murmura un Ave María.

Él hubiera deseado que el cascabel no dejara de sonar jamás, pues en su alegre y festivo vaivén le parecía que encontraba el consuelo que tanto anhelaba; creía que aquellos sonidos metálicos eran la respuesta halagadora a las oraciones y promesas que dirigía allí con la fe de un hombre de Castellón, con la devoción firme de un buen labrador que amaba la Lledonera. Y, girándose de repente, sin siquiera percatarse de si alguien caminaba por el sendero, se arrodilló en la tierra, con los ojos fijos en la imagen de la Virgen del Lledó, que en una pequeña placa presidía y protegía aquella extensión de tierras fértiles que formaban parte de su patrimonio, y comenzó a expresar sus súplicas, plegarias y promesas en voz alta:

—¡Oh, Virgen Santísima del Lledó, tú que has visto crecer, vivir y trabajar aquí a tantas familias de mi parentesco, a mis padres y a mis abuelos! ¡Tú, Virgen milagrosa que guardas en tu memoria el recuerdo de mis antepasados y a quienes tanto favoreciste por la devoción que les profesaron! ¡Oh, Virgen de Lledonera, mi protectora, ¿no permitirás que mi sobrino regrese de aquellas tierras? —exclamaba con angustia.

—¡Tú, tú eres mi esperanza, tú mi consuelo, Virgen mía! ¡En ti confío! —y le parecía que la Virgen lo miraba con una sonrisa y que aquellas sonrisas eran promesa de un feliz regreso.

Aquella teja de la masía, transformada en una preciosa y pequeña capilla a través de sus ojos nublados, estaba ahora adornada con un rico y valioso dosel formado por los brotes de la vid. Las valiosas y blanquísimas arañas, los racimos de uva que colgaban de la parra, y el aleteo y el canto de los gorriones, todo ello componía una música angelical que anunciaba triunfalmente días mejores para el buen labrador.

Desde que el sobrino estaba en la guerra, no dejaba de hacerle una visita diaria a la Lledonera; el día de la fiesta mayor, el primer domingo de mayo, como si dijéramos el domingo de la Rosa de la Lledonera, el señor Badoro no faltó a la misa solemne ni se quedó dormido durante la homilía; permaneció atento durante toda la ceremonia, soportando el calor que hacía debido a la gran cantidad de gente que acudía al santuario. ¡Con qué fe y con qué valentía cantó los versos de las alabanzas, respondiendo a los del coro y a los cantores! Tampoco dejó de comprar una buena barra de turrón y una estampa para enviársela a su sobrino, mientras estaba sentado en la plaza.

—¡Qué bien quedará! —le dijo un imprudente, contemplando la imagen.

—¡Por Dios...! —exclamó, visiblemente agitado—. ¡La Virgen vendrá!

A la hora de comer, tomaba el camino directo hacia la granja más animada y con paso firme, con la intención de comer algo, encerrar a los pollos y gallinas en el corral y volver a casa, justo a tiempo para el atardecer, donde encendía una buena vela y salía a la procesión.

La campanilla parecía que se iba a romper de tanto sonar; el estruendo de los petardos ensordecía, la música competía con el sonido de la marcha real, y los vítores y aclamaciones de la multitud que llenaba la plazuela y el camino indicaban claramente que la Virgen del Lledó, en su fastuoso y dorado andamio, sostenido por cuatro robustos campesinos ataviados con su vestimenta tradicional, estaba a punto de salir; iba a ser paseada triunfalmente por el huerto, bajo la densa enredadera del soto; iba a ser celebrada con la armoniosa melodía de los ruiseñores y con el dulce canto de todos los gorriones; iba a ser festejada con el suave movimiento de los trigales, que vibraban como cuerdas de arpa griega al compás de la brisa marina; iba a ser vitoreada, aclamada, adorada por todos los presentes, quienes desde lo más profundo de su corazón le pedían consuelo para sus tribulaciones y alivio para sus penas.

¡Y qué hermosa se veía Lledonera cuando el sol crepuscular, ya apagándose, se extendía por entre las ramas de los árboles e iluminaba con todo su fulgor, haciendo que de su semblante surgieran todos los colores iridiscentes que se escondían en sus facciones, realzando aún más su belleza y su delicadeza, su rostro pequeño, grácil y expresivo, así como sus ojos azules, que te hacen sentirte en presencia de algo sagrado, algo que no sé cómo describir.

Allí iba el señor Badoro en la procesión, serio, impasible, con la vela en la mano, volviéndose de vez en cuando para mirar la imagen, para decirle algo, para rezarle; allí iba él con su chaqueta y sus botas, e incluso con un lazo al cuello, para cumplir con la Virgen, para tener contenta a su patrona, para seguir la tradición de sus antepasados, todos ellos propietarios de tierras en aquella zona de la llanura, y todos devotos de la Virgen. ¡A buen seguro que no se cambiaría por nadie! Pues allí iba él con una devoción aún mayor, primero por la Lledonera, pero también en nombre de su sobrino, que se encontraba en tierras moriscas.

Y la Virgen, aclamada y venerada, tras su triunfal paseo por la campiña, llegó a la ermita acompañada de los últimos rayos del sol poniente y de un pueblo devoto, que, embargado por el entusiasmo, la proclamó madre de sus hijos y reina de aquellos campos rebosantes de verdor y alegría.

Virgen del Lledó,
dulce como la miel,
guárdame un rincón
cerca de Ti, en el cielo.

El señor Badoro también grita con frenesí, con los ojos enrojecidos por las lágrimas… Y, entre sollozos, le brotan las palabras dulces y sentidas del Ave María, que le surgen del corazón llenas de fe y sinceridad.

Le llegaron las cartas y el periódico, así lo decía su sobrino en una carta llena de cariño. Pero a él, a su tío, le parecía que la guerra se estaba alargando demasiado, y que entre líneas de las cartas percibía algo que no iba bien. O quizá, era sólo su deseo de que todo terminara lo que le hacía ver cosas que no existían.

Llegaron más cartas, y luego otras, y pasaron algunos meses hasta que llegó el día en que no llegó ninguna, aquella carta tan esperada nunca llegó; pasaron días, y más días, y de su sobrino no supieron nada, pero sí recibieron noticias de que se encontraba en un lugar donde estaban sitiados por aquellos feroces moros; que, quizá pronto, muy pronto, caerían en manos de aquellas bestias salvajes; sabían que nuestras tropas se esforzaban por llegar hasta el reducto, para entrar allí y liberarlos de aquella gente moruna. No era asunto de bromas, y la situación era realmente preocupante.

Y no hablaba de otra cosa, y a la Virgen de Lledonera encomendaba la vida de su sobrino, la vida de sus compañeros. ¡Oh, Virgen de Lledó, sálvalo, sálvalos a todos! ¡Sácalos de allí, que todos son buenos! ¡Sálvalos, Virgen santa de Lledó!

En su mente, sin descanso, vagaba desconcertado por el campo de las fantasías; él hubiera querido tomar a esos moros y darles tierras, tierras fértiles para que pudieran obtener cosechas mejores que las suyas, pobres y escasas; llenarles los cofres de dinero; ofrecerles de todo, y si eso no fuera suficiente para aplacarlos, hacerles sufrir tormentos y castigos, sólo para librar a su sobrino de aquella agonía, que era también la suya y que le hacía vivir en la angustia.

Y así pasaba las horas en la Ermita de Lledó, rezando a la Virgen y pidiendo a todos los santos que intercedieran y lo acompañaran con sus plegarias. Veía a San Miguel, con su armadura puesta, el casco brillante y la espada en alto, dominando y derrotando al demonio de largas uñas y afilados cuernos, negro como el carbón, que, al mostrar su vientre, revelaba dientes llenos de rabia e impotencia. Y dirigiéndose al altar mayor, donde, entre flores y candelabros, dentro de un pequeño santuario de cristal, se guardaba la imagen de la Patrona, le dijo:

—¡Oh, Virgen mía, milagrosa Lledonera, ya que mañana se celebra la fiesta del glorioso San Miguel, antiguo Patrón del gremio de labradores, haz que la espada que blande el espíritu maligno, que también nos infunde temor y atormenta y hace sufrir a los infieles moros, salvajes y malvados, no nos alcance! ¡Haz el milagro, Madre de Dios!

El día de San Miguel, en tierras moras, un valiente general, cual nuevo San Jaime, cabalgaba un caballo blanco, al que hacía avanzar con fuertes espuelas, con la espada en alto y el semblante enfurecido, acompañado por unos pocos hombres desenfrenados, tan valientes como él, sin temor alguno, y pensando en la honra de España y en la vida de aquellos héroes sitiados —muchos de ellos, hijos del pueblo de la Lledonera—, en medio de los aterradores gritos de los moros, que disparaban sin cesar, de aquella canalla que mostraba los dientes en su rabia e impotencia, desmoralizados por el valor de aquel hombre y de quienes lo seguían, entró en aquella ciudad amurallada, salvándolos de la muerte y animándolos a defender un pedazo de tierra que quizás no valía nada, pero que significaba la honra y el orgullo de nuestra madre España.

Los defensores de Tizza llegaron a Castelló y contaron que, en los momentos más angustiosos del peligro, cuando ya se veían perdidos, casi vencidos, entre el estruendo aterrador de las bombas, el impacto de las metrallas y el silbido de las balas, no cesaban de invocar a la Virgen milagrosa de Lledó, a su Lledonera, a la que bendecían con valor, con esperanza, cantándole las oraciones que sus madres les habían enseñado con voz dulce: “¡Hijo mío, nunca te olvides de la Lledonera, lleva esta estampa contigo; yo también rezaré!”.

Y el sobrino del señor Badoro contaba lo mismo; una bomba explotó a su lado y apenas le dio tiempo a encomendarse a la Virgen; cuando se dio cuenta de que estaba vivo, se encontró cubierto de polvo y fragmentos de la pared medio derruida, pero ileso; con los labios pegados al pequeño cuadro que su tío le había comprado el día de la fiesta.

Y el señor Badoro, mirando a su sobrino casi con adoración, exclamaba: —¡Milagro, hijo mío, milagro grande...! ¡Vamos... vamos... corriendo a darle las gracias a la Virgen del Lledó!

La Font de la Reina. Toni de la Malena es un labrador muy enérgico; es moreno, de complexión fuerte y tiene una espalda de gran resistencia. Siempre la tiene encorvada hacia el suelo, lo que le permite sostener a sus ocho hijos, fruto de su matrimonio con Senta, más conocida en la zona como “la Panera” o “la conejita de la calle”. Ella había sido criada en una casa de labranza, pero al casarse con Toni, que era un hombre de la zona, se adaptó a su estilo de vida. Ahora es tan aficionada a este tipo de vida como él. Es alta, de figura desgarbada, un poco descuidada en su vestir, con un rostro marcado por una cicatriz que le quedó de una caída cuando era joven, de mirada intensa y bastante huraña. Sin embargo, todo esto no impide que esta pareja viva una vida matrimonial feliz y que se sientan entusiasmados con su entorno, el pantano de la Font y el pequeño campo que tienen cerca de Sant Francés de la Font.

Como decimos, la pareja tuvo una segunda camada de ocho cachorros. De los mejores, o de la primera camada, ya les pagaron dos, como suele decir Toni, muy satisfecho; al año siguiente, se ve que, queriendo premiar a la pareja, les envió otros dos cachorros. Y así, más o menos, llegaron a tener nueve. Lo cierto es que hoy en día se reúnen en aquella casa del carrer de la Pòlvora ocho niños, que son la alegría de sus padres, el tormento del vecindario y el pánico de los desafortunados que tienen higueras y viñedos de moscatel cerca del «puente de hierro».

Ciertamente, cada gesto de la pobre Senta era una súplica silenciosa; parecía una procesión de atentas mujeres que le llevaban vasos de agua azucarada, tazas de tilo y pequeños dulces, como si los ataques de nervios de Senta fueran causados por una simple indigestión.

El humedal, que tanto entusiasmaba a Toni y a Senta, está situado, creo, desde tiempos inmemoriales, en la zona de Sant Francesc de la Font. Los historiadores, ni siquiera aquellos que pretenden saberlo todo, no dicen quién fue el primero en llegar allí, si fue el Padre San Francisco, la Fuente, o la Reina. Lo más probable es que la Fuente fuera lo primero en aparecer; después, el Padre San Francisco, muerto de sed y buscando agua, al encontrarla en un lugar tan agradable y apacible, decidió quedarse allí. De la Reina, en cambio, nunca he sabido qué reina podría ser. Algunos sugieren que podría haber sido la Reina de Saba, que huyendo de los cananeos, terminó allí; otros, que podría ser Cleopatra, la faraónica viajera que, al ver desde el mar el brillante hilo plateado del canal de riego de l’Obra, lo siguió hasta llegar a la laguna de la fuente. Nosotros no nos creemos nada de eso, aunque, pensándolo bien, tampoco cuesta creerlo.

Allí cerca del estanque quedan cuatro paredes a medio derruir que fueron de la ermita del Padre San Francisco, pero hoy ya no sirven ni para dar refugio a los andariegos vagabundos que son los gitanos.

Por las profundidades de la tierra y sin que nadie sepa de dónde ni cómo, discurre un canal que desemboca en un gran estanque circular, buscando el sol y el aire, ya cansado de recorrer a oscuras los lugares que quién sabe cuántos. En el fondo, fangoso, habitan con gran comodidad las trece mil docenas de ranas y renacuajos, que tienen por costumbre alzar una gran algarabía al atardecer, cuando comienza y dura toda la noche y hasta el amanecer. Ese es el lugar ideal para aliviar un dolor de cabeza. ¡Qué reflejo más nítido se dibuja en las aguas al moverse suavemente sus ramas bajo la mirada atenta del viento! ¡Qué panorama tan delicioso! ¡Qué lugar más propicio para una “borrasca”!

El estanque, que es el corazón, parece sentir el deseo que le manifiesta su entorno, que lo aclama. Agradecido y diligente, después de darle su nombre, le ofrece su agua, su sangre, su vida y su riqueza, que fluyen por ese cauce recto y limpio, que con su suave murmullo se dirige hacia la playa amada, atraída por el mar, para brindarle un abrazo inmenso y eterno.

¡La acequia de la Obra! Como una arteria que nace del depósito de la vida, conduce el líquido manteniendo el nivel por toda la red de acequias anchas, de color verdoso, de superficie florida y orillas adornadas. Ella, espléndida y ostentosa, sostiene constantemente la sed de aquellas tierras húmedas, ricas en vegetación, ansiosas de agua y agradecidas sin fin… ¡Podemos decirte, sin duda, arteria de marjal! ¡Y cuando, con cariño, recibe al final de su recorrido la compañía de la Molinera, la Travessera y la Bovar! ¡Parece que estas pequeñas arroyadas necesitan de un guía con más poder e influencia para que las presente a la mar orgullosa!

La acequia de la Obra da cabida a todos, incluso a la acequia principal del huerto… ¡Qué voraz es!… ¡Hay que ver qué caudal tiene la acequia de la Obra!

Allí, en medio de aquellos parajes, a la izquierda de la acequia, siguiendo el curso del río hacia abajo, vive Toni de la Malena, el moderno Jacob; allí suda al trabajar las camisas, manchándolas por delante; allí tiene su sustento, allí guarda sus recuerdos; allí emplea sus escasas ganas de trabajar, y allí, bajo un higueral, se encuentra su humilde hogar; allí pasa el verano y las fiestas, y allí se entregan los hijos del buen matrimonio a sus juegos y travesuras; allí cuida las calabazas redondas, los cardos, las alcachofas y las coles que adornan las mesas de las buenas familias; allí se extienden los pequeños huertos de Toni, donde se alza su humilde morada.

Con el paso de los días y el trabajo constante, Toni construyó una cabaña de barro y paja, cubierta con cañas y heno. Una gran higuera napolitana, de frondosa copa, la rodeaba, ofreciándole a Toni una sombra densa, un lugar reparador para descansar durante los calurosos días de verano y un espacio propicio para largas siestas que lo curaban de las “fatigas” que habían comenzado en el pueblo, con el sacrificio matutino de los cerdos, y que solo se aliviaban a la sombra de aquel árbol, tan querido como protector. Cierto es que a aquel buen campesino no se le daban bien las camas... con un montón de rastrojo y un pedazo de sábana, y si era de buena calidad —es decir, solo para él—, la extendía; pero si tenía que dormir en pareja, ponía una gran cantidad de paja y la sábana cubría todo el lecho. ¿Para qué tenía a mano la guadaña y el “marco”?... ¡Y cuando se echaba, qué ronquidos soltaba aquel hombre! ¡Cómo intentaba superar a las ranas en su concierto nocturno! Se decía que era señal de un buen labrador, pues incluso mientras dormía, seguía trabajando.

Si se examina con atención, se verá que el matrimonio, en cierto modo, es casi un pequeño tesoro, pues cuenta con esas pequeñas extensiones de tierra fértiles y productivas, además de los cuatro hijos que las hijas mayores se encargan de llevar por la ciudad para vender los caracoles que recolectan al amanecer de las acequias de la huerta o al remover las piedras a lo largo de los caminos que bordean los estanques de cáñamo, o incluso al limpiar las barreras y esparcir las ramas podadas de los naranjos. ¡Y qué hermosas y encantadoras son las gemelas cuando, con una cesta húmeda sobre la cabeza, se detienen en las esquinas, se apoyan los brazos como asas de una cesta y, con un gesto delicado, entonan: «Caracoles, por favor…»!

La madre también ayuda a llenar el bolsillo saliendo al barrio a vender plantones de hortalizas y legumbres. De aspecto descuidado, con los ojos pequeños y descoloridos y con el delantal manchado, se remanga los brazos hasta los codos, se ata al cuello un pañuelo con la punta doblada, despeinada, y abre la boca como una rendija, mientras empuja el carrito de ruedas en el que lleva la cesta llena de macetas. Con una voz chillona, aguda, fuerte y quebrada, grita: ¡Plantones de tomates! ¡Plantones de cebollas! ¡Plantones de boniatos!

Apenas se abren las primeras puertas del barrio, mientras algunos sacan sus carros y otros se van a jugar a las canicas por las calles o a repartir la ronda, ya se oye la voz de la vendedora ambulante que recorre calles y casas, introduciendo a la fuerza en todos los oídos la lista de… ¡Tomates, tomates, tomates! ¡Batatas, batatas, batatas! ¡Cebollitas, cebollitas, cebollitas!

De Toni no merece la pena hablarlo. Su única obligación es cuidar muy bien la marisma y observar con atención cómo se esfuerza para que no la invadan las plantas silvestres, la caña, el junco y la vegetación rastrera.

—¡La suciedad no duerme, muchachos! —y, con afán a veces, cuando se le antoja, cerca del canal, con astucia, hunde la cesta en el agua y, arqueándose, estira y estira aquel largo mango, sacándola a rastras con caracoles y pequeños peces, arrebatándole al agua esa compañía tan agradable, compuesta por las delicadas campanas blancas y abiertas, de pétalos carnosos y estambres dorados, que, flotando sobre el agua verde y cristalina de la charca, la embellecen y disipan el olor nauseabundo del agua estancada. Todo, todo, va a parar a la cesta de Toni, quien, sin piedad, ve cómo, al borde, se amontonan los restos que, al descomponerse, han de convertir la tierra en un lecho suave como para las larvas, dejándola al final como si fuera un cofre lleno de paja seca. ¡Y qué cantidad de plantas cardo crecen allí!

Cuando algún día el calor del verano se hace insoportable, pone en marcha la “tahona” y no hay que decir la pena que le causa tener que hacerla funcionar; por eso suele pedir que lo releven y que venga alguien a ayudarle. Entonces, la Panera es quien le echa una mano y se une a él, mezclando con un único ritmo el quejido de su esfuerzo y el lamento de la “tahona”, mientras él se pasa unas diez horas y se fuma cigarrillos sin fin, allí, a la sombra de la higuera.

Algunas noches, Toni se queda. Tiene que matar los brotes y las hojas tiernas al amanecer, con la primera rocía. Esos bandidos —así los llama— no le dejan que nada crezca si no está atento; con traición y desde las sombras, cortan las plantas apenas que empiezan a brotar. ¡Es desesperante! ¡Qué lástima que esa tierra fértil termine destruida antes de dar frutos! Hay momentos en los que esto lo vuelve loco, lo pone de muy mal humor. Pero él se cuida de que ese mal humor no se convierta en algo habitual y se anima, tomando unas cucharadas del licor de nuez dulce, que es famoso entre los habitantes de la zona y que se menciona en las historias que se cuentan sobre las costumbres de la región de Castellón.

Cuando no hay trabajo para el azadón y la azuela, y la abundancia de agua en el canal de riego de la acequia deja inactiva la “tahona”, Toni de la Malena se dedica a pescar cangrejos y anguilas con una vara. Se viste con ropas de pescador: camisa y pantalones cortos; se ata un cinturón y lleva un cesto a la mano, recorriendo todas las acequias en busca de cangrejos y peces, que atrapa con la mano y que revuelven el agua. ¡Qué aventuras con anguilas y peces de colores! ¡Qué festines se da esa pequeña criatura hambrienta! Hasta Pekín, el perro ratonero, que cuida el huerto de melones, se queda quieto como una estatua. ¡Cómo se estira, se retuerce y se agita ese ladrón cuando ve a su amo acercándose con un cangrejo colgando del cuello y goteando por todas partes!

Las ranas son una exquisitez. No tienen nada que comer, y además, las señoras del pueblo las pagan bastante bien. A media mañana, Toni se pone en marcha hacia el pueblo, con la cesta a la espalda, bien cosida, asomando puntas de mimbre y la fina asa de encaje por debajo del brazo. Sube por la calle de la Fuente, sigue por el camino de En Riera, junto al río y por el camino Lledó, sin detenerse en ninguna venta, ni prestar atención a los banderines descoloridos, que, como el sarmiento más alto del higueral, le indican al transeúnte que allí venden buen vino casero. Nada de beber; debe llegar pronto y con la cabeza despejada… Y todo sudado y lleno de polvo, llega a casa y entrega la mercancía, que, apilada y agitada en la cesta, ha sido engañada por los encantos del pescador de ranas, un hombre con un don hipnótico. ¡Qué satisfacción entregarle a ella toda esa pila de ranas vivas, de color verdoso, de carne limpia y sabrosa! Esa pila que, por las convulsiones del amontonamiento dentro de la cesta, se convierte en cientos de pequeños ojos inquietos que, con su parpadeo y la hinchazón de sus pequeñas bolas blancas, parecen pedir piedad.

Poco después, cerca del mediodía, Senta, con un aspecto más aseado y arreglado que cuando sale a vender las flores por las mañanas, con el pelo recogido y vestida con una falda y un corpiño de diseño peculiar, y con un pequeño libro sobre la cabeza, recorre las calles apresuradamente, llevando en sus manos las ranas ya desolladas, colgadas y sujetas con pequeñas cañas, y gritando con voz impostada para que la vean como alguien amable: —¡Ranas recién preparadas, damas! Y así corre por el pueblo con la agilidad de una vendedora ambulante, girándose en cada esquina para ver si la han llamado de alguna casa de gente adinerada.

—Las ranas, dice, pues mire a cuatro hembras por docena —responde la Panera, riendo y haciéndose la interesante sin darse cuenta de que, en ese momento, está pasando la mano por detrás de la nariz.

—¡Cuidado! ¡La señorita de los cordones! ¡Ya, claro que dice que son caros! Tendría que ser ella quien lavara lo que ensucia “lo mío”, ¡esa tía de los cordones! Mi pobre Toni, que con agua y frotando a conciencia, se ha agotado tanto que ya no le da para comprar sulfato. ¡La señorita de los cordones! ¡A ver si va el pobre a la marisma a que le piquen unos mosquitos como alubias para que la señorita se coma unas ranas… de… de… de! ¿Qué te pasa? ¿Acaso le parecen caras las ranas a esa señorita dulzona? ¡Qué hipócrita! ¡Esa farsante de los cordones!

Una horda de avispas le picaban la lengua y, aunque trató de no hacer ningún gesto, no pudo soportarlo más y la desesperación la invadió.

Al doblar la esquina, todavía oía quejarse a la pobre mujer, quien, muda y aturdida, no podía moverse de donde estaba, apoyada contra el marco de la puerta.

—¡Jesús, qué mujer! Me asombra. ¡Qué gente, Jesús!

—Señorita, no se aflija, que enseguida pasará el alboroto de Micalo, que es un tipo más curioso que peligroso, ¿sabe? —le dice un carbonero, con la intención de animarla y, de paso, venderle un saco de carbón de encina.

—Gracias, no quiero ranas. ¡Dios mío, qué gente!

Un pequeño rincón guarda uno de esos paisajes pantanosos que tanto le gustaban a Toni: un lugar cargado de grandes recuerdos, de lágrimas derramadas, de ilusiones perdidas; un recodo sombreado por un gran árbol y marcado por un pequeño sendero de sencillos matorrales.

Una tarde, después de comer, uno de los gemelos –ya tenían cinco años– corría llorando y gritando por la orilla de una de esas acequias, seguido por sus hermanos, despertando a sus padres, que estaban durmiendo bajo la higuera, sin esperar que la desgracia les golpeara de esa manera.

—¡Papá, papá! ¡Tonet se está ahogando! ¡Date prisa, papá, date prisa! —y el pobre pequeño extendía su manita hacia su padre, señalándole que lo siguiera.

—¿Qué estás diciendo, muchacho! ¿Qué estás diciendo…?

Desesperada, la madre se lamentaba, con la mirada perdida, más gimiendo que llorando, y siguió al hombre, quien, para llegar más rápido, había tomado al niño en brazos.

Mientras tanto, dentro del establo solo se oían los sollozos del niño, que, asustado y desorientado al intentar seguir al mozo que pasaba por allí, pareció un pequeño y miserable trozo de carne mordisqueado por un perro callejero.

¡Era la verdad! Tenía razón mi primo. Allí estaba su hermano pequeño, tendido boca arriba cerca de un arroyo, con el vientre hinchado y los ojos abiertos y vidriosos… ¡Estaba muerto, el pobre!

Toni cuidaba con esmero aquella orilla del canal de riego, con la misma atención que ponía en guardar aquel viejo y destartalado motor, donde su hijo había encontrado refugio durante sus años más difíciles.

El recuerdo que conservaba, a pesar del tiempo transcurrido, era como aquel pequeño color, que, en su momento, secaba la hoja, pero que, a continuación, volvía a brotar conservando los delicados matices de su origen. Así de renovados y llenos de ternura eran los recuerdos y la añoranza de aquel fragmento de sus ilusiones.

Algunas veces, Toni, arrastrado por una fuerza inexplicable, distraído y sumido en sus pensamientos, deambulaba hasta que, al fin, se detenía a descansar a la sombra de aquel higueral, que él consideraba el responsable de su infortunio. Todo había sucedido cuando, intentando alcanzar una granada que colgaba de una rama sobre el canal de riego, el niño perdió el equilibrio y cayó al fondo del agua, sin que nadie pudiera salvarlo.

—¡Hijo mío, hijo mío! ¿Por qué no llamaste a tu padre, hijo mío?... ¡Tú, que tanto querías ser como él, valiente!... Bajo las ramas de aquel árbol espinoso se escondía Toni para que nadie lo viera, y allí, a solas, dejaba escapar lágrimas provocadas por un dolor vivo, intenso, que le ascendía desde el corazón y lo ahogaba; un dolor que solo un padre siente al verse frente a su hijo, ya sin vida, incapaz de responder a sus caricias, a las palabras y al cariño que le ofrece... Y aquel Toni, siempre tan bromista y alegre, se quedaba allí, solo en su pena, una pena que nunca se apaga, consolándose a fuerza de lágrimas, que, al caer al agua, se mezclaban con ella; y aunque tenía tanto que agradecerle al agua, sus ojos, ahora turbios, no podían dejar de mirar con dolor y rabia aquella superficie acuática.

Allí pasaba Toni largos ratos, absorto, fumando su pipa y contemplando aquel pequeño montículo de piedras que formaban un campanario improvisado; esperando, en el vuelo de sus sentimientos, que alguien le contara las últimas palabras de su hijo. ¡Cuántas veces, con la hoz en la mano y la correa cruzada sobre el pecho, no sabía qué hacer, si debía cortar la hierba y la maleza con la esperanza de que aquel recuerdo se desvaneciera... o dejarlo estar, resignado a que no había solución! Tras un rato de esta incertidumbre, se sentía aliviado y una sensación de bienestar inundaba su corazón, como si hubiera vuelto a ver a su pequeño Tonet, a aquel niño sabio y cariñoso... Necesitaba estos momentos; en su imaginación, creía que todas esas lágrimas y preocupaciones las recogía su hijo, quien, en señal de agradecimiento, le enviaba pequeños besos, esos que él le daba "a pellizcos".

El resplandor del nuevo día que se filtra por las rendijas de la ventana, junto con el traqueteo de unos carros, son suficientes para que Toni, dando un par de saltos, se incorpore de la cama y despierte de un tirón.

—¡Silencio! Ahora voy un momento y vuelvo enseguida. Tú despierta a los niños y que todo esté listo, porque en seguida iremos al humedal.

Hoy se dedicarán a sembrar judías. Toni va a preparar un terreno para sembrar y lo hará sin complicaciones; si la cosecha resulta buena, con los precios que se están pagando ahora, podrá obtener un buen beneficio... ¡Ah! entonces lo más sensato sería que se comprara un carro y un burro, porque ya se está haciendo viejo y... la verdad es que estos viajes diarios no son ni una diversión ni un juego.

La rutina diaria de Toni, casi un ritual, consiste en visitar cada mañana la tienda de Cirilo, charlar un rato con los clientes habituales mientras comparten una copa y una partida de cartas, y después ir a ver si Ximo, el de la Tancà, le puede prestar la máquina de pulir.

Todo le sale bien, como agua a la rueda del molino. Con la oruga ya bien muerta —¡el ladrón resucita todos los días!— y con el carrete al cuello, llega a casa a tiempo y en el momento justo, pues todos, grandes y pequeños, ya están preparados para salir.

Todo está listo: primero, la carreta con la lona puesta; después, las calabazas aliñadas, el saco con los restos de comida; las herramientas de labranza, el azadón y las azadas; un cesto lleno de habas “seleccionadas con esmero”… Y los niños, que saltan de alegría al pensar que se librarán de tener que ir en la carreta a recolectar los desechos por el pueblo. Hoy no tendrán que correr tras los carros, compitiendo con otros recolectores, gritando sin control al primer movimiento de la cola de un asno: —¡Vamos, vamos! ¡Sálvala si la pillas! ¡Vamos, vamos!— No, hoy comerán arroz con conejo y pato, beberán vino de la bodega de Macià… ¡Hoy serán campesinos!

A las chicas, en cambio, no les sienta tan bien la situación. Ellas quieren libertad, vagar por los campos, comer fruta hasta saciarse y escapar de los guardias, burlándose de ellos —pero a distancia, porque tienen miedo—, y dormir... y saciar el hambre. Ellas tienen sus propios grupos, y obligarlas a ir a la marisma es como condenarlas. Así que, vamos a ver, ¿a qué se dedican ellas en la siembra?

Allí avanzaba la caravana por los pantanos. Delante, el padre tiraba del carro, en el que iba sentada la hija mayor con dos niños pequeños. Sentada a horcajadas sobre la barra del carro iba la tauladora de Ximo. La madre llevaba en brazos al menor de la casa y en la mano, el frasco con sulfato para Toni. Las gemelas llevaban cada una un cesto en la espalda; otros dos niños llevaban uno un pato y el otro un conejo. El séptimo de la fila iba encaramado sobre los hombros de su padre, medio dormido y lleno de mocos, con una cara tan bonita que parecía que los pájaros se acercaban a observarlo. Parecía un búho posado allí arriba para vigilar. Por último, detrás y delante, saltando y olisqueando todo, iba el complemento de la familia: Pekin, el perro rastreador, el sufrido Pekin, que movía la cola de alegría y cerraba los ojos con placer cuando los niños le tiraban de la cola o le pinchaban con un palo.

¡Qué tema más pintoresco para una de esas exposiciones donde la gente ociosa se da el lujo de recrearse! Allí podrían ver cómo es la vida y lo barato que les resulta todo, y... cómo de amarga puede ser la realidad en el matrimonio.

Ya empezaron las siegas del cáñamo; los segadores conocen a esta familia, pero esta vez les llama la atención algo, que les resulta extraño; y al “Buenos días, que nos dé Dios”, responden lo mismo, pero añadiendo algún comentario… —“¿Qué, Toni, estáis celebrando algún santo?”, pregunta uno. Y otro dice: —“¡Sí, sí, será ella, Toni! ¡Y qué hijos más hermosos! Que Dios los conserve para vuestra vejez…” Pero, bueno, Toni, ¡échale aceite a los engranajes, que hacen mucho ruido!

—Toni —dice, mientras camina y no se detiene ni un instante para respirar, ya que lleva una carga pesada a cuestas—, ya lo tenemos todo pagado, así que iremos a plantar habichuelas. Él se llevará a su “pueblo” con nosotros.

Allá por el camino Lledó van… Al de Peix le hizo falta hablarle a su padre en voz baja…

—¡Vamos, hombre, ya hablarás de él mañana!

Ese… ese pequeño trago… es como un ritual. No puede dejar de hacerlo.

Delante van el carro y sus acompañantes. En todas las tabernas y los puestos de venta hay que hablar con alguien. En la de Maciano, al lado de la de Carruana, se llenan las calabazas… ¡allí es donde sirven el vino!, ¡de Torís, y barato!

Ya a mitad de camino, mientras iban siguiendo el sendero, Senta, que iba absorta en sus pensamientos y mirando al suelo, le dijo a su compañero:

—Escucha, Tonet, ¿quién va a llevar esa pesada tabla? ¿Dónde está el burro?...

—¡Silencio, querida, silencio! Ya lo verás, Dios proveerá.

Y todo el mundo sigue el baile mientras la multitud, con alegría, canta todo tipo de canciones.

Finalmente llegan al pantano. Allí, cada uno cumple con su tarea, todos ayudan en el trabajo; el padre y el hijo mayor abren los surcos con las azadas; las hijas van sembrando las habichuelas y, después, con cuidado, las riegan un poco. La madre está muy ocupada, y lo suficiente, vigilando que los demás no se caigan al canal de riego, mientras prepara el almuerzo, que debe ser, por lo que se ve, de lo mejor. ¡Qué verduras tan frescas y tiernas pone en la olla, y qué caracoles tan grandes se sofríen y se cuecen junto con el arroz y trozos de pato y conejo!

—¡Niña, Senteta, Senteta! ¡Ven, ven y verás al burro que van a ensillar! —se oyó gritar la voz de Toni.

Y cuando la mujer se acerca, ve a Toni aferrado, fuertemente aferrado, a las cuerdas de la soga de arrastre, ya listo para empezar a tirar.

—¡Arriba, arriba, Senteta! ¡Quiero subirte para llevarte conmigo, así no me darás tantos golpes!

Todos se ríen del chiste que cuenta el padre y todos quieren subir a la mesa.

—¡Anda ya! ¡Como si fuera un sastre de la época de Luis XV!

Entre una razón y otra, aquel pedazo de tierra quedó liso, aplanado e incluso brillante… Toni está muy orgulloso de su padre, y toda la familia lo mira como a un ser extraordinario, casi venido de otro mundo.

Enseguida se escuchó, desde lejos, el rebuzno de un burro… El buen parroquiano, que siempre está dispuesto a divertir a los demás, también comenzó a rebuznar y, además, dio dos saltos, lo que provocó un gran alboroto de chillidos y risas.

—Desaliñado, más que desaliñado —le dice la mujer.

—Pero no todo tienen que ser risas, que a veces es más necesario llorar en este mundo… Allí, cuando Dios quiere, el burro de Toni, o Toni el burro, todo sudoroso, encorvado y gimiendo por el esfuerzo que hacía, llega a la misma orilla del canal de riego. En ese momento, un mosquito traicionero, de aquellos que, según decía Senta, son como habichuelas podridas, se le mete por debajo de las alas a la pobre Senta, que estaba agachada sobre la plataforma. El picotazo le resulta tan doloroso que, llevándose las manos a la zona afectada, suelta sin querer las cuerdas. Senta pierde el equilibrio y cae de espaldas, mientras que la plataforma, sin apenas peso, sigue la trayectoria del burro, arrastrada por éste, y termina dentro del canal de riego. Desafortunadamente, al caer, se le clava una astilla en una mejilla. Poco después, Senta sale de allí toda embarrada y empapada en sangre y agua, como un pulpo…

¡Qué llantos! ¡Qué gran desplante! ¡Cuántos sollozos y qué muestras de desesperación!

—¡Tonet, Tonet! ¿Ves cómo no se puede obligar a alguien a hacer algo que no quiere?

Él, sin enfadarse, se subió el dobladillo de la camisa hasta la cara para limpiar la sangre de la herida, sin decir palabra, y se dirigió al abrevadero a lavarse con el agua clara. Mientras tanto, Senta, presa de la angustia, rezaba para que lo llevaran a casa.

—¡Llévate a casa! ¡Vamos rápido y llamaremos para que el médico venga a verte…! ¡Vamos…!

—¿El doctor? ¡Un médico!... No, un médico no, Senta... Al que llamaremos es al alguacil, Senta, al alguacil...

Ya canta la tetera,
ya canta el gorrión,
ya canta la calabaza
cuando le quitan el tapón.

Era algo común oír esa canción más de cuatro veces en el taller de carpintería del señor Tomás Estella y Falca del Rebló, durante las memorables charlas que allí se celebraban. Solía ocurrir que, cuando la conversación se animaba, el señor Tomás, o cualquier otro de los presentes, empezaba a tararear la canción, y, como si le hubieran echado aceite a un crisol, todos se callaban, se sentaban y lo que parecía que iba a acabar en un ambiente serio, terminaba en chanzas y risas… hasta que alguien, con una expresión de fastidio, daba un golpe en la mesa, y la alegre melodía, que antes había sofocado todo, volvía a resonar, haciendo callar a los más curiosos. Al fin y al cabo, eran todos hombres de buen corazón y aún mejor juicio, y sabían hasta dónde se debía llegar con las palabras y las acciones. Esta reunión, que se celebraba todos los días, estaba compuesta por: Don Felipe, un buen médico, que siempre encontraba la excusa perfecta para detenerse en el taller y pedirle a Tomás que le enroscara un cigarrillo; Don Romualdo, un militar retirado, de lengua afilada, que, según decía, había estado en más batallas que Napoleón; Don Higini, un político de la reserva, que pasaba el tiempo adulando al jefe y hablando del gobierno, a la espera de que volviera a necesitarlo; Don Estanislau Llosmos, propietario de una antigua familia de hacendados, con grandes propiedades, un buen número de cabezas de ganado y, nada más y nada menos, que dos mil trescientas cincuenta y cuatro colmenas, de las que se recogía miel para endulzar la vida de los más ricos, produciendo cera para todo tipo de trabajos, siempre y cuando se le pagara bien, pues, de lo contrario, nadie se atrevería a tocarle las narices; todo esto le permitía presentarse todos los días en casa del carpintero para firmar los documentos; Don Cristóbal, un respetado comerciante, que, tras haber recorrido el mundo vendiendo sus productos, se había retirado a disfrutar de la tranquilidad de su hogar, llevando siempre consigo su muestrario y su caja de tabaco, lo que le había permitido ahorrar una buena suma de dinero y ganarse el título de Don.

El maestro Rebló no se anda con ceremonias a la hora de recibirlos en el taller; ya saben que allí tienen permiso para sentarse donde puedan, pues quien no encuentre una silla o un taburete, se sienta en el banco, o se apoya en un trozo de rueda, o incluso se queda de pie, si es necesario. La verdad es que nuestro carpintero está hecho un lío, porque de aquella reunión salió una elección, se destituyó un Ayuntamiento con su alcalde y todo, surgieron presidentes de sindicatos, jueces de aguas… en fin, aquellos que antes no eran nadie, ahora han alcanzado un puesto importante en la vida social del pueblo, todo gracias a las conversaciones que se dan en su taller. Además, él también aprende mucho, pues se relaciona con personas cultas que han leído y saben mucho; aunque hay que decir que Rebló tampoco se queda atrás, pues se mantiene al día leyendo buenos periódicos que Nelo Olla o el ciego Meseguer se encargan de llevarle.

Cada cual tiene su modo y sus secretos en la conversación, así que entre todos lo saben todo. Mientras tanto, el carpintero sigue con lo suyo: haciendo encajes, inventando, aserrando. Este trabajo le agota mucho a don Romualdo, el militar, que tiene que agarrarse a los mozos con fuerza para no perder el equilibrio y detener la batalla a tiempo, es decir, cuando sus tropas ya estaban a punto de llegar a la cima de la montaña o el enemigo tenía los cañones listos. A veces, Germán, el oficial, cuando el militar ordenaba usar la artillería pesada, daba unos golpes fuertes que hacían temblar de repente al señor Mingo, el ex concejal de la alta sociedad, quien creía que era una descarga de verdad… ¡Y cómo se reía todo el mundo! El militar se emocionaba y blandía su sable, soñando con llevarlo a la batalla, hasta que el chismoso, con sus historias interminables, interrumpía el ambiente, obligando a don Romualdo a guardar el sable rápidamente y a volver a su puesto. ¡Es increíble la labia que tiene ese chismoso cuando empieza a hablar de jornaleros, cazadores, deudas y propiedades! ¡Y cómo se hace notar cuando se le da la oportunidad! El alcaide cuenta sus viajes a tierras americanas, donde los hombres visten con pieles de lobo y de animales salvajes, y las mujeres con hojas de higuera; y así continúa con sus historias de peleas, de oro y plata en las calles, como aquí con las cáscaras de naranja y granada. ¡Cuántas mentiras se cree el buen señor Mingo que le escucha con tanta atención! Pero, en cuanto la conversación se vuelve seria, ya empieza a criticar a don Domingo, su alcalde, o a Malea. ¡Esos sí que sabían cómo complacer a todo el mundo! Y ni hablar del agua... nuestro labrador, cuando termina de quitar las plantas de dos-ojos, de la sabina y la mimosa, se pone a beber hasta saciarse, como si fuera vino. De la misma manera, al señor Higini le resulta difícil hablar del gobierno, al que ve como algo inestable, colocando a Cánovas y a Sagasta en situaciones difíciles, como si fueran marionetas.

El médico, el doctor Felipe, daba a la reunión un tono de solemnidad y seriedad que hacía callar al carpintero y le obligaba a dejar de hablar o a suspender lo que estaba haciendo, para escuchar con atención aquel discurso tan formal y tan elaborado.

Un día llegó a la reunión la noticia de que Tomás Estella y Falca del Rebló acababa de ser elegido concejal; los votos le llamaban a reflexionar en la Casa del Pueblo para arreglar los asuntos de la comunidad. Pertenece a la mayoría, a los que mandan; no permitirán que se le pasen por alto, su momento llegará, y si no, él mismo se encargará de que su concejalía se haga notar, y cuando fallezca, su elogio ocupará un buen espacio en el obituario, y su nombre quedará registrado en el archivo, para que, con el paso del tiempo, alguna rata roa su pomposo apellido, aunque comience por Falca o por Rebló, que ya es algo.

El sagaz anciano se deleita observando cómo se enfrentan el viejo labrador, exconcejal y exjuez de aguas, con el actual concejal y miembro de la Comisión de Fiestas y de la Iluminación... del sol. Y así se plantea el contraste entre lo antiguo y lo moderno, entre aquellos tiempos en que los hombres eran fuertes, tenían recursos y dinero. El carpintero y el labrador animan la discusión, hasta que el médico interviene con firmeza, los calma con palabras y gradualmente los somete. Entonces, los entrega al militar, que se encarga de imponerles orden y disciplina mediante amenazas y tácticas intimidatorias, y durante un par de horas los mantiene a raya. Pasado ese tiempo, y ya sin poder resistir más, el viejo labrador libera doscientas cabezas de ganado y vende ciento cuarenta arrobas de lana, de las que se queda con la parte mejor. Del resto, se queda con la cera para el sacristán, y a cambio, en la reunión, se le ofrecen regalos y promesas de cenas y cacerías en sus haciendas, promesas que, como es costumbre, nunca se cumplen.

—Señor Mingo, ¿usted era concejal de este pueblo? —dice don Higini, con una sonrisa de político experimentado.

—Yo también daba discursos, sabe usted, y recuerdo muy bien cómo representaba al sindicato de los regantes de la acequia principal, y les pedía lo que necesitaban, y les decía lo que convenía, sabe usted, y… además…

—Además, hacía que todos huyeran y se durmieran...

—Tomás, seguramente ya se habrá enterado de que este año no habrá niños, ni caballos... porque han tomado el camino de regreso a su tierra; ya no quieren más polvo de techo ni aceite de los festivales. ¡Qué descaro, estos hombres, que antes bailaban a su alrededor y que ahora se suben a los caballos y escapan de aquí a toda velocidad, huyendo de la inanición! Este año no le bailarán, Tomás. ¡Qué decepción!

El herrero, mientras golpeaba suavemente con el martillo, acompañaba con una graciosa melodía el rítmico movimiento de las piezas.

—Tan, ta tara ta tan, tatara ta tan, ta ta tata tarara ta tan…

Y así pasaban los días y las semanas, y, a la hora de comer, todos se apresuraban a sentarse a la mesa o a tumbarse a descansar, en cuanto se daba la señal, para poder disfrutar de la comida, echarse una siesta y vivir tranquilos y bien alimentados.

Llegó la tarde del Corpus. Aún no había terminado la campana Tòfol de repicar por el pueblo las horas del día y de la tarde, cuando la campanilla Ana cortó el aire con un repique alegre, despertando a Cristina y a Xima, que empezaban a girar con agilidad; Doloretes, que encima de Ana descansa, se lanza en un vertiginoso giro impulsada por Aranya, un Quasimodo de Castellón, tan desgraciado como ella y tan ligero, y junto con sus compañeras forma un vuelo de campanas, un vuelo gracioso, un vuelo de avance. La campana María, la de las batallas del mediodía, se despierta; Jaume empieza a tocar; Vicent, poco a poco, desenrolla la cuerda de la campana, y Ángel, pesada, intenta moverse. Todas, todas juntas, impulsadas y acariciadas por los campaneros del jardín, ya despiertos, se lanzan a girar con fuerza, con fuerza, cada una aportando su propio tono a ese conjunto armonioso, único, que se extiende por la ciudad y por los alrededores, anunciando la gran fiesta, la fiesta principal, la fiesta del Corpus. Tòfol, la de las horas, tranquila y silenciosa en lo alto de la Torre, parecía triste, desanimada. ¡Oh, campana Tòfol! ¿Aún no te has dado cuenta de que no suenas lo suficiente? Tú, que cantas con calma y tranquilidad, sin sentir fatiga ni enrojecerte, las horas de la amargura y de la alegría... las horas alegres del trabajo, las horas tristes, en tus batallas largas y prolongadas que resuenan en los días fríos y ventosos del invierno. ¿Quieres sonar aún más? ¿No guardas tu voz para cada uno, para la última hora en que tendremos que emprender el camino eterno?

Nuestros compañeros de charla guardaron silencio por unos instantes; se notaba que estaban un poco emocionados. ¡El cariño que sentían por su pueblo los había conmovido! El perro y el halcón también parecían emocionados. ¿Quién sabe si fue por los años que llevaban viviendo allí, o por el recuerdo de su pueblo natal, lo que les hacía sentir esa misma emoción? ¿Hay alguien que no sienta ese escalofrío de emoción, ese sentimiento que despierta el amor por la tierra que nos vio nacer? ¡Que sean benditas las campanas de mi pueblo! ¡Que mi familia y mis hijos puedan siempre disfrutar de nuestro pan, mientras resuenan con fuerza sus sonoras campanadas!

De la Plaza Vieja iba a salir la comitiva que anunciaba la fiesta; la gente llenaba toda la plaza; en Casa la Vila tenían los balcones adornados; las tiendas de las vendedoras habían sido instaladas allí, al pie del Campanario; los balcones estaban repletos de gente; el joven moro, con aire gentil y altivo, se abría paso entre la multitud y desaparecía por la plazuela de la Nieve, para seguir el recorrido de la procesión por la calle Mayor.

Ya está el joven moreno, alegre, frente a la carpintería. Todos están en la puerta: Don Tomás Rebló se pone las gafas; el oficial se abrocha la camisa y sale al rellano de la acera; los demás, sentados en el umbral, contemplan el desfile que pasa. El joven moreno luce un collar de cuentas de vidrio; el joven de buena familia, serio, con sombrero de paja, levita y bastón, precede a su esposa, que lleva el pelo recogido y vestida con un traje barato, adornado con bordados, recogiendo la falda con picardía y mostrando las piernas…; el joven campesino, con aspecto orgulloso, mueve los labios con satisfacción, vestido con una levita gastada, camisa bordada con botones de cristal, calzones blancos inmaculados, dando pequeños saltos y girándose para comprobar si su compañera le sigue, con el pelo despeinado, mostrando un rostro de color rojo y pálido, ojos vivaces, pendientes de latón de media vara de largo, un pañuelo de encaje, un cinturón de colores y con una gracia que eclipsa a una princesa. ¡Qué bien se lo pasan los niños, con los puestos de venta en las esquinas y con las bromas que los jóvenes Moreno Querol, Rabosas y Quintana –cargadores de cáñamo en la lonja– les gastan a los jóvenes disfrazados!

Siguió Toribio, vestido con el traje de alguacil de casa y corte, montado en un andaluz caballo, saludando con un sombrero de teja, de gran ala, serio, ceremonioso, abriendo paso a los Reyes Magos, con barbas, coronas de latón, y capes doradas y largas que caían sobre los lomos de sus caballos rojos y brillantes, moviendo con gracia las riendas, las patas engrasadas, avanzando paso a paso; los grupos vestidos como los campesinos de antaño, llevando los niños el puro atado en la boca, con las riendas en la mano, recibiendo el suave abrazo de la pareja, y la atenta mirada de los padres o los tíos que velaban y cuidaban de que nada saliera mal.

—¡Señor Mingo, bien por el trabajo que está haciendo! —le dijo Germán, el oficial, dándole unas palmaditas en la espalda.

Ahora pasa la Virgen de la burrita, acompañada de San José, que el esbelto Joano el Tramusser encarna maravillosamente, con una barba de borra, un jubón que le llega hasta los muslos, un sombrero ladeado y cuidando que la burrita —la misma que se usa para los carros y las carrozas— no se asuste ni con un charco ni con un trozo de papel. Mientras, en la otra mano lleva un bastón con un remate de pomo. Asunción la Datilera representa a la Virgen, y mece al niño —una muñeca que quiere ser el Jesús—, siguiéndoles un angelito con un vestuario vistoso y plateado, con un suave faldón, las alas bien extendidas y una alta y brillante espada. Ahora entran los Arets, los Saboians, un grupo de niños de la “Casa”, vestidos con chalecos y pantalones de color canela, camisa blanca con corbata, sombrero de paja con tiras rojas colgando, y sandalias. En la mano llevan el aret, lleno de cintas, dispuestos a bailar con agilidad y a formar arcos con sus brazos, para que sus compañeros de baile puedan pasar y moverse, siguiendo el alegre llamado de la animada y bulliciosa donçaina. Desfilaron los “cavallitos”, a modo de centauros, una mezcla de cartón y tela, que recuerdan las luchas de moros y cristianos, con yelmos y turbantes, espadas oxidadas, introducidas en los cuerpos de cartón. Daban brincos, chocaban entre sí, formando un círculo al bailar, y los niños se reían al cruzarse las espadas en el ritmo alegre y gracioso de la donçaina. —¡Oh, valientes caballeros, Pepet de la Puça y Tolino, los venerables creadores de la calle de la Barraca! ¡Oh, Marí, Miró, el Vetero, y otros artífices del barrio del Borrelló… y tú, Menequildo, sin parangón, el más famoso de todos! ¡Tus proezas se han convertido en leyenda! Así hablaba D. Felip con un tono serio y una voz resonante.

Ya empezaba a inquietarse el sagaz, al ver que toda la comitiva pasaba de largo sin bailar, sin mostrar el menor respeto ni dirigirse siquiera al incomparable y dinámico miembro de la Comisión de Fiestas, el señor Rebló; este ya empezaba a poner mala cara, a mostrarse poco comunicativo, cuando, de repente, al compás de la donçaina, el alguacil revisa la lista de nombres de personas notables, le da una indicación al donçainero al oído, redobla el tabalet, la donçaina toca dos destellantes arpegios, los pequeños se detienen, la gente murmura y se abre paso, y, formándose en parejas enfrentadas, los bailarines comienzan a tocar las castañuelas.

—¿Con qué no se negaba a bailar don Higinio? ¡Pero si era lo que más le gustaba!

Y los niños, con sus cabezas extrañas, alzando la vista, ataviados con gorros y sinagües, chaquetas de vivos colores y chalecos de terciopelo, se mueven al unísono, mientras hacen sonar las castañuelas, acentuando el ritmo alegre y vivaz de la donçaina; un ritmo de rigodón al que los niños bailan, moviendo torpemente la cabeza, tropezando, realizando pasos graciosos, girando como pequeños torbellinos, mientras el bullicio de las voces infantiles resuena con:

¡Chirrín, chirrín, dame una albaricoque!
¡Chirrín, chirrín, dame una pera!
¡Chirrín, chirrín, chirrín!

Si observan a los señores de casa de Tomàs Rebló también los verán mover los pies y seguir el ritmo de la danza, mientras que, con los labios entreabiertos, también cantan aquello del albaricoquero. ¿Cómo no lo van a cantar si, al bailar los niños y los caballitos de madera, todos nos sentimos como niños de primera? ¡Y los niños, me han dicho! Porque parece que ni siquiera el Xato Saler, Pinyana, Florencio y el resto de los grupos que actúan en la plaza de toros saben cómo mejorar sus actuaciones, ya que ellos han tenido el monopolio desde tiempos inmemoriales.

El carpintero ya no se sentía a gusto en su papel, y el labrador añoraba los tiempos en que, siendo concejal, era a él a quien se le rendían honores. Por eso decía:

—Si dominas al mundo entero, hasta los más pequeños te obedecen; pero si no dominas ni siquiera a las moscas, ni ellas te respetan. ¡Qué mundo de insensatos!

Tras el saludo de despedida del alguacil, se marcha la comitiva, seguida de un carro triunfal, repleto de niñas vestidas de campesinas, con cestas repletas de flores y dulces de almíbar, tirado por cuatro corceles enlazados con arreos dorados, mantos bordados, y guiados por jóvenes que lucen varas adornadas y una sonrisa de gran fantasía.

¡Oooooh... zorzal... romero... oooooh!

Y el carro, de ruidos persistentes, con el crujir de sus ejes, seguido de una muchedumbre que se mueve a saltos y empujones, recogiendo las golosinas que se caen. En el lugar más destacado del carro, una matrona, sentada en un gran sillón, porta una bandera que ondea al viento y que parece presidir el desfile.

Ya se oye la música, el pasodoble que dirige el maestro Llorencet. Ya ha pasado todo…

La reunión en casa de Rebló, tras felicitar al maestro, se disipa. Habrá que esperar a mañana, de día, para volver a ver a los niños, a los gigantes y la procesión del Corpus. Allí verán a Don Tomás de la Estella, muy elegante en su nuevo traje, portando una vela, en compañía del Ayuntamiento y de los gobernadores. Ya tiene preparado el atuendo para su boda; ya verá Don Felipe si se atreve.

Antes de marcharse, don Higinio aún intentó decir la última palabra, pero el carpintero le respondió:

—¿Qué tiene que ver la cola con correr? En la procesión del Corpus no hay competición, ¿sabe usted…? Y yo soy muy liberal, pero sé muy bien lo que tengo que hacer…

—¡Papá, papá, no veo cómo bailan los enanos! —me dijo el niño, extendiendo los brazos.

Lo subí a sus hombros y se me escaparon las lágrimas. Y es que mi padre también me subía cuando era pequeño para que pudiera verlos bailar. Al paso que vamos, perdiendo ya las costumbres, las buenas costumbres de este pueblo bendito, ¿subirá mi hijo a su hijo a sus hombros para que vea mejor cómo bailan los niños?

¡Quién sabe, quién sabe!

Agua y… truenos. Un día, el sol, asomándose entre las nubes de un cielo nublado, brillaba con un fulgor apagado, melancólico, como anunciando un cambio de tiempo, tío y sobrino se dirigían caminando por la marisma. Esta, como todas, estaba rodeada de amplias acequias, de cierta profundidad y con fondos de barro. Con cuidado, pasaron dos veces la guadaña por la hierba alta, con aquella suavidad que todo cultivador de marismas pone para no romper los tiernos tallos de los juncos; también limpiaron y revistieron los montones de abono y retiraron un círculo de juncos que cubría el abono; y, al oír el eco de las campanillas de los ermitorios que la brisa les llevaba hasta allí, pensaron en regresar a la cabaña para encender el fuego y preparar el almuerzo.

Así lo hicieron y, muy contentos, comieron; pues quien trabaja con tranquilidad y con la conciencia limpia de rencores y envidias, come con gusto y hasta piensa que descansará mejor. Con unos cuantos puñados de paja y una manta encima, se hicieron una cama que, por su aspecto, parecía más de un canónigo que de un simple hombre; aunque, en realidad, por lo suave y acogedora que era, y por la sombra y el frescor que ofrecía, sí que se parecía a la cama de un canónigo.

¡Quién no haya disfrutado de una buena siesta a la sombra de un higuera, después de un duro trabajo que le haya caldeado los lomos, no sabe lo que es vivir! ¡Yo sí que lo sé, porque lo he probado!

Antes de acostarse, el tío, alzando la vista, notando el tenue resplandor del sol y el enmarañado dibujo de las nubes que se extendían por el horizonte, le dijo a su sobrino:

—Mira, Minguet, hoy va a llover, no se equivoca uno. ¿Oyes el canto de los gallos en la choza del Cadirer? No tardará mucho en empezar a llover a cántaros. ¡Cómo cantan, qué fuerza! ¡Qué prolongado!... ¡Cómo ruge el mar y qué blanco se ve!

—Es la verdad, tío —respondió el sobrino, estirándose y extendiendo las piernas.

Y los dos se quedaron en silencio, con los hombros caídos. No había pasado mucho tiempo cuando el viejo empezó a roncar como un burro; parecía un ciervo. Seguramente estaría soñando con la maldita picadura que le secaba la piel, pero él dormía más tranquilo o más muerto que un conejo que lleva dos días sin moverse.

El sobrino, que había planeado y organizado toda la travesura, y que además era muy travieso y muy inquieto, cogió una regadera que solían usar para regar los plantones y, subiéndose a la copa del higuero, empezó a dejar caer gotas de agua, poco a poco. ¡Qué sonido tan agradable y delicioso producía el goteo sobre las hojas! Al tío, algunas gotas le llegaron también a las piernas. El hombre tenía la cara cubierta con la camisa para protegerse de las picaduras de mosquitos y, con la voz apenas audible, dijo:

—Minguet, ¿te lo digo, muchacho? ¿Qué te parece? ¿Lo sabe el tipo, no?

Al oír a su tío, el sobrino, que aún tenía el pulverizador casi lleno, se sobresaltó un poco, se balanceó sobre la rama en la que estaba y, al intentar sujetarse bien, se le escapó de las manos el pulverizador, que cayó dando golpes contra las ramas, vertiendo toda el agua de golpe sobre la cara del pobre y viejo astrólogo.

—¡Cielos… esto no es una simple lluvia, es un diluvio, un verdadero chaparrón… ¡Minguet, que nos metamos en la cabaña!

Y al levantarse y ver el sol que hacía, y al sobrino que bajaba corriendo por una rama del higuero, casi tocando el suelo, y al ver que el rociador estaba cerca, sintió miedo y, agarrando un palo de higuera, se colocó detrás de su sobrino.

—¡Ah, ladrón!... ¿Con qué te has convertido en una nube de lluvia?... Ahora te atraparé, ahora... ¡Ya verás cómo te atrapo!

No tardé mucho en comprender lo que pasaba al ver la rama de olivo en manos del tío, furioso.

El tío, completamente agitado y resoplando, corría tras aquel galgo que, al llegar al acequia, en un salto desesperado, impulsado más por el miedo que por sus propias fuerzas, la cruzó de un brinco. El tío, llevado por la velocidad con que corría, no tuvo más remedio que lanzarse también al aire, ¡y allí cayó de bruces!, allí está el pobre hombre en medio de la acequia, hundido hasta la cintura en el agua, con el agua hasta el cuello y aún así, le dice a su sobrino, que en la otra orilla espera tembloroso, pensando en el apuro en que se ha metido y sin saber qué hacer: ¿se acerca a ayudar a su tío o sale corriendo hacia casa?

—¡Ladrón!, ¿con qué lluvia pretendías cubrir tu delito, eh?

Y el niño, con expresión de miedo, le respondió con el corazón en la mano:

—Tío, lo que yo quería era que usted no quedara mal.

El robusto Micalet de Bestreta era un labrador acomodado y de antigua estirpe, aunque, gracias a Dios, pertenecía a esa clase de personas que no miran más allá de la punta de su nariz. Pero, aunque no era muy previsor, Micalet era un hombre de buen corazón, siempre dispuesto a ayudar y a darse un capricho. Y, aunque nadie se atrevía a contradecirle ni a ponerle en duda, tenía una personalidad encantadora y una gran capacidad para contar historias sobre sus aventuras y hazañas. Era un hombre de buena familia y buen gusto, con una vida fácil y sin preocupaciones. Y si alguien, con sus argumentos y sus palabras vacías, se atrevía a discutir con él, Micalet no perdía tiempo en responder con una réplica contundente.

—¡Ay, ay...! Ya basta, no me des más... ¡A dormir, abuelita!

Y con la mayor naturalidad, se gira, te da un pequeño empujón y te deja plantado frente a ese viejo cascarrabias, con la boca abierta.

Eso sí, entra y sale de su casa un centenar de veces, va a casa de sus parientes y regresa a la casa de campo, al cortijo, y no se detiene ni un momento, ni descansa. Y, mientras va y viene, siempre tiene un comentario para quienquiera que se cruce en su camino, ya sea en la huerta, en el campo de secano o en la calle. Pero donde más le gusta pasar tiempo, donde más se entretiene, es en casa de su Marieta, una sobrina que lo quiere más que a su propia madre. Aunque hay que decir que esta sobrina está cortejando a un joven y que, a juzgar por lo que comenta, a ella le ha parecido buena idea que Micalet sea su padrino de boda. ¡Qué ocurrencias tiene Marieta!

¡Madre de Dios de Lledó! ¡Micalet, bendito! ¡Demasiado me das! Nunca llegó a ser nada; claro, era el más pequeño de la familia, y mientras a sus hermanos les nombraban regidores, síndicos, mayordomos y les concedían todos los honores, a él, Micalet, con ser ya el menos agraciado de la familia, le bastaba con eso.

“¡Me lo has dicho, padrino! ¡Ahora ya verán esos campesinos humildes y esos presumidos de la ciudad lo que significa ser padrino! El pobre Micalet, que tanto se ha esforzado, está confuso y perturbado, porque en este acto de ser padrino, quiere derrochar y hacer alarde de su riqueza. Ya ha empezado por hacerle un regalo a su sobrina que es de tal magnitud que ya lo están comentando en la plaza, en las aldeas y los pueblos y hasta en las panaderías.”

—¿Te has enterado del regalo que le ha hecho Micalet de Bestreta a su sobrina? Una manta de damasco, la mejor y la más lujosa que se pueda encontrar… ¡y además le regaló un anillo!

—No lo habrá pensado mucho, pero seguro que cada uno de ellos se ha ganado su ración... y, lo que es más importante, un buen plato de sopa caliente.

Lo cierto es que le han hecho un regalo de gran valor. Y, por su parte, él se ha ido a su sastre —que no es nuestro conocido Sidoro—, llevando bajo el brazo un retazo del mejor terciopelo que su criada encontró en la tienda más famosa. En fin, el hombre se ha hecho un traje negro de lo más elegante, zapatos nuevos de punta, una camisa con gemelos y, además de la corbata de lazo, se ha comprado unos guantes que, cada vez que se los pone, le hacen mover las manos como si fueran hojas de col... Vamos, que el señor Micalet ya está preparándose para que le hagan un retrato para las tarjetas de visita, aunque el vanidoso piensa que, con su nueva imagen, sería mejor que lo pusieran en el escaparate de una tienda para que la gente lo mire. Porque, a decir la verdad, se siente un poco presionado a estar a la altura de su nueva posición y de su riqueza, como buen campesino próspero. Y es natural: viendo que una pequeña fortuna le permite a uno gastar dinero en un coche solo para ir dos pasos, no quiere dejar pasar esta oportunidad, que es de las pocas que tendrá en su vida, y quiere aprovecharla al máximo.

A última hora de la noche, en la víspera del enlace, hablaron con los jóvenes y acordaron que el más elegante y resplandeciente de todos fuera a casa de Micalet para que lo llevara a la casa de los novios; pues él no quería ir andando, por si acaso la gente lo tomaba por un don nadie. Luego, ya sí irían a la iglesia todos andando, formando el grupo de los invitados. Y sería el momento de lucir el traje negro, los guantes y la corbata de lazo... ¿no creéis?

Y, efectivamente, desde primera hora de la mañana, el día de la boda, ya tenía el señor Micalet, el padrino, todo cambiado, sofocado y sudando a mares por lo apretado que le quedaba todo, sobre todo esos guantes, que le obligaban a poner las manos como si estuviera sosteniendo dos pequeños abanicos, y los zapatos de hebilla —¡Dios me perdone!— que le apretaban tanto los pies...; pies tan libres y cómodos cuando los llevaba dentro de sus buenas y anchas alpargatas de esparto.

Y el hombre no deja de mirarse en el espejo; apenas se reconoce a sí mismo y casi llora de la vergüenza que siente y del placer que le produce. ¡Si le vinieran tentaciones de seguir adelante siempre con ese estilo, transformado, aunque solo fuera para ver las cosechas y para coger las naranjas!... ¡Y si los campesinos no le saludaran con un poco de respeto y veneración!...

—¡Vaya, qué figura me da esta ropa! ¡Parece que soy Don Gaspar o Don Milio!

Y Micalet se pasea de un lado a otro por la habitación, dando unos pasitos muy ceremoniosos, y se mete y saca las manos enguantadas de los bolsillos del chaleco. El hombre teme que, cuando llegue el momento, no pueda sacar de ahí las manoplas para el apretón de manos, y todo es probar… y empieza con los intentos… y nunca logra sacar nada… ¡Y entonces le empezó a picar la espalda! Como no podía rascarse, la criada se lo rascó… Hombre, ¡esto de los guantes! ¡Qué dolor de cabeza! ¡Y todo para qué!...

Al final, allí estaba el padrino esperando el coche; y parecía que se había anclado al mármol del vestíbulo. El buen Micalet, tras realizar innumerables preparativos y después de dedicarse mucho tiempo a arreglarse frente al espejo, con la mente llena de ilusiones, proyectos y planes, y tras pensarlo bien, se cubrió con una toalla para no mancharse y pidió el desayuno. La comida sería tarde, y no quería desmayarse. Y allí, de pie, a pocos metros de aquella mesa fantasmagórica, se estiró y, con la punta de los dedos, fue tocando y saboreando con cuidado un pequeño plato de embutidos y tocino ahumado con ajos tiernos.

Tras rechazar un tanto a todos los galanes del mundo, ya aburrido, y al ver que los alrededores de su casa se llenaban de gente deseosa de presenciar la pompa de la boda, no pudo resistirse más y decidió organizar una fiesta digna de él.

—¡Me estás dando demasiada pena!... ¡Demasiada pena!...

Y, todo complacido, de tan arreglado, más suave que un lecho recién hecho, salió de casa haciéndose el importante; totalmente sofocado, atravesó la multitud que llenaba la calle, y arqueando los brazos, con las manos enguantadas y los dedos como ramitas, pisando con cuidado para no estropear sus elegantes zapatos —¡Dios me perdone!—, mientras oía los elogios de la gente, entró en casa de la novia. La sobrina ya estaba vestida, lo mismo que el novio y la madrina, e incluso un niño les avisó de que el cura esperaba ya desde hacía rato en la iglesia. En medio del bullicio de los invitados, Micalet les soltó, de repente, lo que había estado dándole vueltas a la cabeza:

—¡Niña, Marieta, ya se ha demorado demasiado! Ve a decirle que llevo tres horas esperando y que ya me está dando demasiadas vueltas. Que venga cuando quiera, ¿entiendes?, que venga ya, que esto no tiene... ¡Ay, ya me está dando demasiadas vueltas! Yo allí le espero, a la puerta, ¡que venga!...

Y esto último ya lo dice por la calle, mezclando las palabras con los saludos de la gente que le dice: —Don Miguel, ¿se habrá dejado el pañuelo en casa? ¡Yo voy a llevárselo, no se preocupe! Otro le dice: —¡Anda, qué bien va Don Miguel hoy! ¡Parece otro hombre!

—¡Vamos, mujer, vamos! No me ha dejado nada, no, pero lo he conseguido todo con la ayuda de Dios, y también gracias a ti, mujer, muchas gracias… Ahora me voy, quiero que vengan a buscarme en un carruaje, un carruaje precioso y brillante; ya sabes, me lo merezco, soy el padrino, ¿entiendes? ¿Crees que me importa lo que pienses?… ¡Que vengan por mí, que vengan!

Y el novio, siguiéndole de cerca, intentando alcanzarlo, le gritaba a voz en cuello:

—¡Pero hombre, ya está aquí! ¡Vamos, hombre, vamos…!

Y el padre, orgulloso y complacido, con el brazo en alto y moviéndolo como un molino, sin volverse y apremiando a correr para esconderse, como la comadreja en su madriguera, hacia su hogar, decía:

—Pero, si yo fuera a pie para ir a buscar a mi amada. ¡Que venga, que venga el brillante carruaje que me espera! ¡Ja! ¿Creéis que me estoy burlando? ¡Vamos!... ¡Las cenas y los carruajes son para ocasiones especiales!...

La última "Gaiata"

Sin entrar en detalles ni preparativos previos a la fiesta de la "Madalena", nos adentraremos de lleno a narrar la historia de tres figuras emblemáticas, que, aunque individuales, comparten la misma pasión y son a la vez, tanto los protagonistas como los guardianes de las tradiciones de la localidad.

Son ellos, un fabricante de cuerdas, ya de cierta edad, con un pasado digno en el oficio; un experto en la elaboración de sogas, aunque nunca llegó a poseer un taller o un cobertizo en el barrio de los cordeleros, conformándose con el espacio que le ofrecía el patio de una casa de campo. Está bien integrado en la comunidad rural, ya que se dedica a tejer y trenzar correas para los carros, y también cuerdas para atar las sacas, aprovechando los ratos libres para beber un poco y dar consejos, aunque sea en pleno periodo de Cuaresma, si considera que las circunstancias lo justifican.

Es un aficionado a las labores de albañilería; con un simple vistazo, escogería los enluces, los pinceles y las brochas, y se aferraría a los caños de pescar anguilas, o incluso al musgo. Desespera a las feligresas porque apenas cubre media pared con una capa de enlucido; se excusa para salir a dar una vuelta o a tomar algo –nunca le faltan excusas– y se olvida tanto de la labor como de la imagen religiosa que deben devolver a sus casas. Es un verdadero artista. En esas salidas, se deleita en ir al huerto a plantar musgo, mientras, agachado junto a la hilera, afina los caños para pescar anguilas. Cuando se pone a enlucir, silba más que un pájaro carpintero y se le hincha la cabeza de orgullo; es un maestro… en despilfarrar; necesita tres hogueras para calentar el enlucido y nunca le sobran brochas. Las líneas que dibuja con el enlucido son… bastante torcidas; aplica cientos de capas de cal, dándole a cada pincelada un tono diferente, y así, cualquier pared que toque, quedará con un acabado seguro. Su trabajo ensucia más que una demolición… En las fiestas tradicionales, y sobre todo después de terminar las labores de albañilería, se llena de comida y bebida, y su buen humor fluye como el enlucido de su brocha.

El último de la pandilla es un tipo muy dado a contar historias y a inventar cuentos, que se pone de muy mal humor con cualquier olor fuerte, y que no se pierde una. Dice que ha leído mucho y lo demuestran los libros que conoce al dedillo, como “El Cura de la aldea”, “La Inquisición y el Rey” y otras obras del mismo estilo. Es un gran aficionado a los juegos de cartas y las apuestas, y su manera de cantar es famosa entre los miembros de su grupo, tanto o más que la de su compañero, a quien él mismo ha enseñado. Está hecho un atleta a fuerza de paseos, carreras y excursiones.

Estos tres ciudadanos, buenos camaradas y amantes de los juegos tradicionales y las apuestas, no se pierden ninguna fiesta ni reunión, y siempre están dispuestos a probar las deliciosas especialidades de Turís. Están tan contentos que se les nota en la cara.

A primera hora de la mañana, tal como habían quedado la noche anterior, ya estaban abajo, en el porche de la casa del pueblo, esperando que el Ayuntamiento les autorizara a salir rumbo a la Magdalena.

Allí iban ellos, tras la multitud, para ver cómo, en la iglesia, se unían el clero y los huérfanos, formando el cortejo mientras las campanas repicaban y volteaban al son de la fiesta, y las voces de los sacerdotes entonaban la antigua letanía, a la que los huérfanos respondían con sus pequeñas y claras voces, que se elevaban por encima del bullicio de la gente, llegando hasta lo más profundo del alma y conmoviendo con su melodía.

¡Oh, Dios, Trino y Uno, ruega por nosotros!…

Así atraviesan el bullicio de la gente que, en la puerta del Toll, espera las descargas de los guardias de campo para poder partir; unos para enganchar el carro, otros para seguir a pie por caminos y senderos, todos rumbo al santuario. Allí verán cómo el señor vicario se quita primero la capa en el Molí, quedando solo con una camisa de lino, en señal de respeto a la Reliquia; cómo el acólito besa la cruz y deja allí su bastón…

Allí iban el gaitero y sus compañeros de gaita y de dulzaina, cada uno con su instrumento en la mano, y en la cesta, el almuerzo; todos, animados, contentos y de buen humor. ¡Qué multitud en el camino que lleva a los molinos!

—¡A la Magdalena! —gritos los tres a una, con voz estridente y aguda, como dice el hilandero.

—¡A la Magdalena! —responden otros navegantes.

Así, sin prisas, conversando, comentando todo tipo de cosas y, de vez en cuando, lanzando algún grito para animar el ambiente, emprendimos el camino hacia Lledó para encontrarnos con la comitiva… y así poder disfrutar de un buen vino de la Barona que Peix había traído para la fiesta.

Apenas y a duras penas los tres “portadores de la imagen de la Virgen” se reúnen en el camino hacia Algepsar, justo cuando el repique de la campana de la capilla de Sant Roc en Canet inunda toda la comarca, anunciando al mismo tiempo que la procesión continúa su marcha, tras haber vaciado las cestas municipales para romper el ayuno.

—¿Acaso ellos han de ser superiores a nosotros? —dice el hilador.

—Pues, más bien ahora que nunca —le respondieron los demás, sentándose en el suelo, bajo un algarrobo, al borde del camino.

Como entre amigos no hacen falta manteles, allí, sentados en el suelo, comparten los aperitivos. De las cestas salen de todo, desde los ajos encurtidos hasta el turrón de Retoret. ¡No necesitaban más, ¿cómo iban a pasar hambre! ¡Qué buenas cocineras tienen esas mujeres, y qué bien se lo montan! Y que quede claro, esto no va dirigido a la viuda, que ya ha enviudado tres veces y se ha gastado una fortuna en misas y féretros; pero parece que no aprende y sigue con sus conquistas, ahora con una anciana de la calle Coloro.

—¡Anda, “anguilero”, ya tienes el zurrón, y no pienses en la abuela, ¿qué te hace falta, bribón? —le dice el pícaro.

—Lo que puedes hacer es llevarle un trozo de pan, y que lo roa ella, que ya no tiene dientes —dice el hilandero.

—Lo has de llevar con cuidado, como si fuera de arcilla.

—Sí, ¿por qué a todos esos que se pavonean ahí arriba les falta tanto para ser de piedra?

—¡Qué bien os lo estáis pasando, tejedores! —dicen algunos al pasar.

—Si quieren, que tomen asiento... ¡en el suelo!

—¡Qué fresquita, ¿eh?, qué fresquita en las caderas!...

—¡Anda, palabrero, vete de aquí, que no tienes remedio para el trago!

En ese momento llegan unas muchachas de la calle Ribalta que, en grupo, empiezan a alborotar y a cantar a voz en cuello.

—«¿Quién es?» —dice una de ellas.

—¡Qué no os duela, borrachos! —dice otra.

—¡Cobardes! ¡Y que les dé el cielo y les quite lo blanco de esa cara de pan de molde que tienen, cobardes!

Las escarabajas, con sus alas agitándose, se apresuran a volar.

—¡Borrachos! ¡Shhh! ¡Shhh! ¡A la Magdalena!

Y por el camino pasan carros, carretas, coches, automóviles... Todos van a toda velocidad, queriendo adelantarse unos a otros. Los campesinos, todos quieren tener el animal más ágil, más elegante y de “clase”, llevándolo con las pezuñas bien cuidadas, los arneses adornados, mantos bordados y banderines.

A un lado, hay un pobre hombre que se pasa todo el año reparando los baches y los daños causados por el tránsito constante de carros de los campesinos. Todos le saludan con un gesto y le dan una pequeña moneda; es la costumbre que ha creado la gratitud, es la feria del pobre y viejo canterano y trabajador a destajo.

Los que frecuentan la taberna se animan, beben y se confabulan para llevar a cabo sus planes con cualquiera que se cruce en su camino.

—¡Anda! ¡Miren a don Batiste el Ros, con su chaleco a cuadros!...

—¡Olé, señor Batiste, olé, qué bien labras! ¡Qué bien nos deslumbra la luz de la mañana!...

—Comprenderlo, niños, comprenderlo —les dice, solo para decirles algo.

—Nunca sobra, señor Batiste, y nunca sobrará en una fiesta tan bien organizada como esta.

El señor Batiste sonreía, mientras iba en su coche nuevo con su hija y su yerno, el médico.

Él, lleno de confusiones, sin saber apenas cómo seguir los caminos, exclama:

—¡Romero... a bordo, muchacho!... Romero, ¡ponle empeño!

Ahí viene Toni de la Malena, seguido de una multitud de niños; la Panera sonríe, satisfecha; el burro intenta estirar el paso tanto como puede…

—¡Vamos, muchacho… bajad de ahí que ya estáis perdonados!

—¡”Pan” para vosotros lo conseguiréis, hambrientos! —le respondió la antigua estibadora.

Pasa un coche lleno de gente elegante; delante, junto al conductor, un anciano de barba blanca se queda mirándolos fijamente y exclama con entusiasmo:

—Bien, muchachos, bien. Ustedes son de la estirpe…

—Como usted, doctor, que nunca falta a la misa en la Magdalena, salvo cuando está en Castellón.

—¡A la Magdalena! ¡Salud, salud! —exclama un señor que acompaña a una joven jardinera—; ¡animo, hombre, que así se ahogan los pesares!

—Adiós, señor, ¡usted también vendrá con nosotros!...

—¡Miren qué montón de muchachas tan bonitas! —dice el casamentero— ¡Muchachas! ¿Quién quiere casarse?…

—Cómo te atreverías a desearnos la desgracia de quedarnos viudos, envidioso...

—¡Silencio, quietos todos! ¡Como vosotros… así! ¡Así! —y al mismo tiempo, les mostró los dedos de las manos, moviéndolos rápidamente.

Por cientos pasan los carros, uno más cargado que el anterior, hasta el punto de que las llantas de las ruedas chirrían; los acordeones taladran los oídos. ¡Qué cacofonía y alboroto de canciones, gritos y algarabías! Ya se sabe; el estribillo de la canción siempre es el mismo... ¡A la Magdalena, a la Magdalena!

Ya se oye venir la procesión; las cañas resplandecen bajo el sol; todo el mundo ya la espera. ¡Qué cerca está el estrecho de Coscollosa!

—¡Cuántas chimeneas de estas, aunque sean de casas particulares, aprovechan luego para secar embutidos!

“[Ora pro nobis”, se escuchó con claridad. La campanilla de San Roque repica desesperada. Ya avanzan por el camino los integrantes de la procesión, y los que están junto a la higuera, algo aturdidos, no tienen muchas ganas de moverse. El predicador, aficionado a dar discursos, exclama:”

—La verdad es que nuestros antepasados tuvieron la gran idea de bajarnos a la llanura.

—Ya que en aquella loma solo se alimentan de orugas y algún caracol —dice el hombre, intentando subirse la bota hasta la cabeza.

—¿Eh, de qué especie es ese algarrobo? —le pregunta con curiosidad un campesino.

—¡Deja de hacer cosquillas…! ¡Y suelta ya! ¿Acaso no vas a parar?

Finalmente, cuando la procesión pasa, recogen la mesa y ¡de pronto, aparece gente por todas partes! Ahí van, tropezando, acercándose ahora a un concejal, ahora a otro, e incluso al alcalde, para decirle alguna cosa. ¿No son acaso ellos sus votantes? ¿No son todos iguales en este día?

—Lo que me hace gracia, ya te digo, son esos coches vacíos que van detrás de la procesión. ¿Acaso esperan que vayan andando para que se los roben? —dice el cabo del grupo de bomberos.

—Para los que se queman y les duelen los ojos por mirar fijamente al sol, —responde el hilador con tono sabio.

Por las montañas resuenan las vibraciones de las campanas del antiguo ermitorio, llamando a todos a la fiesta. ¡Qué alegría despliega!

Ya han llegado a la propia ermita. ¡Qué panorama! A sus pies, una multitud de personas se mueve sin cesar, subiendo y bajando por el sendero que serpentea la colina; las mesas esparcidas de las porratas, los puestos de los vendedores ambulantes de dulces, las tabernas móviles, las carretas de castañas, a la sombra de las cuales se detienen los vendedores con sus carros, creando la impresión de un campamento; un huerto espléndido a lo lejos, y aún más lejos, la capital y los demás pueblos de la llanura, la sierra de Espadà a un lado y el mar al otro, que lo abarca todo como una cinta azulada, enmarcando de forma magnífica aquel cuadro tan resplandeciente.

Nuestros conocidos, apenas le prestan atención; ya lo han visto demasiadas veces; ellos, cuando han subido, lo han hecho solo para tomarse unas copas y comer algo en el salón de actos del Ayuntamiento, a costa de la institución, como propuso el concejal, que sabe más que una vieja astuta. Y así, mientras se celebra la misa, aprovechan para visitar el lugar donde se dice que están enterrados los moros y las ruinas del antiguo castillo.

Ya ha concluido el ceremonial religioso. Sale el Consejo y comienzan las visitas. Y entonces entran nuestros influyentes ciudadanos: todo son palmadas en la espalda, los concejales responden con afecto, con miradas significativas… Y se sacan los dulces, y empiezan las copas, los cigarros y las conversaciones animadas. Ellos son ellos, ya se sabe; siempre están dispuestos y siempre presentes, sobre todo en época de elecciones. ¡No podía ser de otra manera!

El hilandero, moviéndose de un lado a otro, salió al pequeño balcón y, al contemplar la hermosa vista que se extendía ante él, se llenó de entusiasmo y se dirigió al gobernador, que se encontraba cerca de allí.

—¿De verdad que este lugar es tan bonito, señor cura?

Bajan como pueden, atiborrados de dulces y bebida, en busca de una higuera para almorzar. Encuentran amigos que los invitan, se dedican a dar vueltas sin cesar, apuestan en juegos de azar y, tras una larga serie de disputas, terminan enfrentándose a golpes.

Por todos esos lugares no hay garrofera que no tenga su “corrillo”, ni roble sin sus víctimas: las aves de corral mueren retorciéndose; los conejos, asustados, dan saltos; los patos ya no acompañarán con sus cantos las canciones de las muchachas, como solían hacerlo; allí corre la sangre como en la guerra… Todo el mundo está ocupado: las ancianas preparan hogueras sobre tres piedras —¡pobres de ellas!—; otras buscan ramas secas para hacer astillas y material para encender el fuego, mientras que algunas descascaran guisantes y habas, o soplan una y otra vez para avivar las llamas; y no falta quien le da golpecitos a la calabaza, como si fuera un aperitivo… El momento de trocear las víctimas es solemne: todos cantan un réquiem, y un grito estruendoso acompaña al chisporroteo del aceite caliente mientras los pedazos caen en la paellera.

Las guitarras, las castañuelas y los acordeones no cesan de sonar: los jóvenes se agitan, se mueven sin parar al ritmo del “agarrao”… Porque ya no les convencen esos bailes tradicionales como el “fandango” o la “jota”, que les parecen demasiado pomposos.

Entre todos los árboles y sus enredaderas se deslizan los cojines de lana, como si fueran bolas del “Villar romano”, según expresión del propio hilandero. Entran en todos, pero nunca se rompen, y poco a poco, van a parar a un algarrobo cerca de la cantera del puerto, y allí, sentados sobre unas piedras, vacían los saquitos…

—¿Cuál es el turno para nosotros? ¡Venga, venga, que ya se van...!

Comen, beben y charlan. ¡Qué forma de gastar el tiempo y de menospreciar el trabajo!

—Sí, porque el agr... amarga. Pues todos los del agr... amargo tienen coche.

El hilandero, que es el más sabio, después de fruncir los labios y girar la boca hacia el interior de la mano al terminar de beber, les dice:

—¿Os acordáis de don Nasio de Pachés, el del barrio alto, cuando venía a vernos a casa, hacía ya unos años, y nos contaba que la cosecha de naranjas iba a ser muy mala, que se habían plantado demasiadas, y todos esos cuentos y ocurrencias que solía contarnos...?

—Pues ya han pasado años… Creo que aquel tipo habría sido buena gente…

—¡Para hacer calendarios, hombre!...

Estalló una gran carcajada y comenzó a dar vueltas.

Por fin, los labios se van entreabriendo, la vista se va nublando y, uno tras otro, exhaustos y adormilados, se van quedando dormidos poco a poco...

Han pasado horas. El sol se ha puesto.

Unos buenos vecinos de las casas de la Pedrera los despiertan cuando ya no queda nadie más por allí. Todo es entrecerrar los ojos, tambalearse y tratar de seguir adelante… Gracias a una buena mujer que les da una linterna, podrán llegar a su destino, aunque con dificultad, tropezando, levantándose y mascullando incoherencias. Como ya está muy oscuro, el guía, que es un hombre algo torpe e indeciso, temeroso de que cada uno siga un camino diferente, tiene una idea…

Enredarse con las cuerdas, quedando el músico en medio, sosteniendo en lo alto el laúd y colgando de la curva la linterna.

—¡Qué gran fiesta! —exclaman con alegría. Y en cada taberna a lo largo del camino, se apresuran a ofrecer aceite para la fiesta… Los taberneros, gente con experiencia en estos asuntos, saben que deben ser muy precisos en sus cálculos.

Cuando llegan al pueblo, la procesión de las “gaiatas” ya ha pasado hace rato y la gente se va dispersando hacia sus casas. De camino a casa, ven a tres hombres: dos de ellos están atados a la “gaiata” que lleva en alto un tercero; este último sostiene una linterna y, mientras, los tres gritan contentos y a la vez con voces estridentes:

—¡Eh... ¡dejad paso a la comitiva festiva!

El viejo hilador canta con voz temblorosa… y los demás imitan a los pequeños, a veces moviendo los cuerpos y otras veces cambiando el tono de la voz para responderle, como hacen los huérfanos.

Todos se reían y parecían tener algo que decirles, pero ellos seguían su camino, sin responder a nada.

—¡Eso, eso es como venían nuestros abuelos a la Magdalena, no en cochecito ni en coche! ¡Qué gentuza!

—¡Callad, que lleváis vuestra alegría por dentro y no habéis visto nada aún!

—¡Vamos, vamos... que pase la gaiata!

De todos los procuradores de mi zona, y en un radio de más de cien kilómetros, pocos hay tan hábiles y dedicados como el gran don Florentino Romaguera de la Sarpeta, que supo aprovechar como nadie las oportunidades que ofrecía su profesión.

En su despacho no falta nada de lo que podría tener el mejor abogado, y si me preguntan con insistencia, diré que tampoco le falta nada de lo que posee un buen comerciante, es decir, una caja fuerte o una arca de hierro, pues él lo necesita todo, ya que goza de fama de hombre sabio; acuden a él las personas como las moscas a la miel, y es un experto en argucias, triquiñuelas y en el arte de interpretar las leyes. De esta manera, su casa es siempre un hormiguero de gente; aunque quizás salgan de allí con menos dinero, se van más contentos y satisfechos que Quirinaldo, y con ganas de enfrentarse a él y de iniciarle una demanda en plena luz del día.

Todo aquel que entra en casa del hombre de la Sarpeta tiene la seguridad de que siempre tiene la razón y de que puede defenderla donde quiera. Ahora bien, si llega a entrar la parte contraria a la que acaba de salir, tendrá que aceptarlo con más convicción aún. Así es que el hombre deja contentos a todos y… él se queda completamente satisfecho.

Y no creía que tanta astucia se le recompensara tan bien, no; porque cuando ve que el pobre hombre se ha quedado sin nada, entonces se da por satisfecho; y, en verdad, hay quien le agradecería esa moderación, porque, si él es una serpiente, yo conozco otras que no se detienen hasta haberlo despojado todo… y, aun así, les amarga que se les escape alguna pizca o pedacito como muestra.

La verdad es que cuando le consultas sobre ese pequeño detalle o aquel límite; si el usufructo de la suegra de un sobrino de mi tía, una vez fallecida ella, pasa en su totalidad a esa rama familiar o vuelve a la raíz, el gran procurador se pone las gafas, te mira de arriba abajo, te clava la mirada y el pensamiento en la cabeza, evalúa lo que llevas dentro, y, con gran calma, comienza con el ritual. Se dirige al armario, lo abre, saca dos docenas de libros y se sumerge en aquel mar de letra pequeña, mientras tanto, observa cómo te miras, cómo te rascas esos brazaletes toscos. Al final, carraspea dos veces, se aclara la garganta, escupe dos veces, gira la silla donde está sentado, se quita las gafas y… nada, te da la razón en todo, sin dudarlo ni un instante. Pero cuando llega el momento de extender la mano, entonces se desata una tormenta que te deja sin nada, te rompe la rama familiar y solo te queda la sombra del árbol familiar.

Como plan, es de lo más insulso y aburrido, incluso más de lo que uno podría desear, pues apenas sales de casa y ya te acompaña hasta la puerta —no sé si para asegurarse de que no te lleves nada—, y además te da unas palmadas en la espalda y no para de recordarte... todos los buenos momentos que han pasado en familia. Según dice, no hay nadie que sepa más que él, ni nadie que pueda tomar decisiones sin consultarle primero.

Pero, en toda situación, siempre hay quien sale ganando. Un día, se presentó en su despacho, o mejor dicho, se coló por la puerta, un joven de Borrioll, un tipo avispado y decidido, para pedirle su opinión sobre un asunto de gran importancia.

—Buenos días, don Florentino. Mire, quería hablarle de algo… porque, verá, uno se lo piensa, da muchas vueltas… y mi esposa me dijo: “Folquencio, no te compliques; ve a Castellón y habla con el señor Romiguera…”.

—Escúchame, amigo, yo soy Romaguera, ¿sabes? Romaguera...

—¡Ay, Dios mío! No se haga la inocente, que aquí, en Borriol, a todos nos le conocemos por Romiguera, señor —le replicó, adoptando el tono coloquial y peculiar de su pueblo.

—¡Qué tonterías, ni que fueran unos bribones de Borriol, ni que fueran unos sinvergüenzas! —respondió el procurador, un poco irritado y con gesto adusto, golpeando con los puños la mesa—. Sí, señor, tienen más mala intención que un toro de Xilxes.

—No tanto, Romi, no te hagas el importante… ¡Mira! Si no sabes desenvolverte, Romi… ¡Así es la costumbre! ¿Qué quieres de nosotros, gente del campo? ¿Cómo puedes saber lo que sientes, tú que no has vivido lo que nosotros? ¿Cómo te pones tan amargado cuando te acercamos? ¡Claro, te acordamos de algo, Romi! Pero disimula, señor, no queremos ofenderte…

—Bien, bien; basta ya de preámbulos y de andarse con rodeos, y vayamos al grano. Usted dirá.

Y lo bueno del de Borriol le explicó, a su manera, qué era lo que le preocupaba tanto. Resulta que iba de caza y, siguiendo un rastro, sin darse cuenta, se adentró en un terreno cercado. Y, al final, le pusieron una multa, sin que él supiera ni cómo ni por qué. Tras darle muchas vueltas a la cabeza, pensó que quizá se debía a la caza y corrió a ver al dueño del terreno para pedirle permiso; pero mientras tanto, la guardia civil ya le había puesto la denuncia y le habían impuesto la multa.

—Bueno, si el amo me da su permiso, ¡vamos!, ¿cómo se me puede aplicar la pena? ¿No cree, señor Romi, digo, Romaguera? Es cierto que me pillaron donde no debía, pero, ¡vamos!, por eso mismo fui corriendo a pedirle permiso al amo, que si no fuera ilegal lo que hacía, me dejaría libre y no sufriría ninguna consecuencia.

—Bueno, hombre, bueno; usted sabe más que Séneca.

Y, con toda tranquilidad y siguiendo las ceremonias habituales, Sarpeta le dio su consejo, lo cual contentó mucho al hombre de Borriol, quien quedó bastante tranquilo y contento. Entonces, ajustándose la faja, sacó la cabeza, movió el anillo como si fuera a desatar las agujetas y le preguntó al procurador cuál era el precio.

—Bah, hombre, bah, no es nada del otro mundo. En fin, mire, ya que usted es tan buen cazador, algún día que le venga bien, que me envíe unas perdices por aquí… Es algo que me gusta mucho. No se olvide, ¿eh? Unas perdices por aquí, y yo le pagaré y le estaré agradecido.

—¡Anda ya, Cuca, que sí, que se las voy a mandar!... ¡Ya era hora, Cuca!

No había transcurrido aún un mes de todo aquello cuando el hombre de Borriol se presentó de nuevo en el estudio del señor de la Sarpeta. Al verlo entrar por esas puertas, el procurador, entrecerrando los ojos, lo observó de arriba abajo, como solía hacer, y fijó en sus manos una mirada penetrante, examinándolas y volviéndolas a examinar. Al verlas completamente vacías, con una leve sonrisa de fastidio, le dijo algo.

—¡Mira que bien, aquí tenemos al famoso de Borriol, el que las perdices pon en peligro!... ¿Qué poca memoria tiene? ¿Cómo es que no me las ha enviado todavía?

El hombre de Borriol, inmóvil como un palo clavado, sin soltar la mano del picaporte, con la boca abierta y los ojos fijos en las vigas, como quien sigue la trayectoria errática de un mosquito, al escuchar al procurador, puso una cara de desconcierto, con la mirada huidiza y el gesto propio de la gente de Borriol; entonces, Tòfol le dijo:

—¡Ay, Dios mío! Don Florentino, ¿qué me cuenta? ¿Es cierto que no han llegado las perdices? ¡Ay, Dios mío, qué desastre! ¿Será que no las han tratado bien? Debo decir que a un joven que se me cruzó en el camino de la Costa, le dije: —¡Adelante, bellezas, váyanse! Que vayan de parte de Folquencio el Borriolense a casa del señor Romiguera, de Castellón, que allí las esperan… ¡Pero, ¿por qué no vienen, esas perdices? ¡Que yo mismo me las encontraré, ya verá! ¡Esas perdices…!

No sentí necesidad de desabrocharme el cinturón, ni de quitarme el anillo, ni me ocurrió ninguna otra excusa; abrí la puerta y, al volverla a cerrar... mis pies me llevaron por el camino hacia Borriol, dejando atrás, a una distancia prudencial, al procurador D. Florentino Romaguera de la Sarpeta.

Un músico ambulante. Por fin, el señor Pasqualet de Pipa, un zapatero jovial y hablador que, con la misma facilidad con que ablandaba la suela con la lengüeta, logró suavizar el corazón de su yerno, Toni del Molí Rubio, un campesino de pura cepa. Este último acabó aceptando la propuesta de Pasqualet, quien le ofreció como dote para su hija la casa de Patos, la pequeña cabaña de la Brunella y la casita que tenía cerca del Presili, tres propiedades sin límites definidos ni documentación legal. En estas fincas abundaban las ranas, las salamandras y los caracoles en los canales de riego, al igual que las ratas y los escarabajos, que parecían tener permiso para dominar toda la casa, llena de goteras y con las paredes desvencijadas. A su hijo, Pasqualet le daba un pequeño tapete, dos mantas, un cesto de vísceras, un pequeño hórreo, media arroba de grano y el saxofón, el instrumento que tanto deseaba y apreciaba, y que le había proporcionado gran fama en las serenatas y las procesiones.

El hijo de Pipa también era músico, un saxofonista decente, y, como buen hijo de padre y madre, se parecía mucho a su padre.

Y a la sombra del higuero de la marisma, allí, en tierras de Patos, entre el murmullo de los juncos y los arrozales y el croar de las ranas, allí, bien a la fresca y con el estómago lleno y la garganta bien regada, entre bocado y trago, y con un codazo aquí y otro allá, concretaron y ultimaron todos los detalles del acuerdo. Allí, Pasqualet, el melodioso saxofonista de la banda del maestro Llorencet, le contó al robusto campesino de la marisma una historia que le había ocurrido durante las fiestas de la calle de Sant Blai, en el año de la quinta de Xales. Y así empezó el relato:

La noche, aunque fría, no lo era tanto como para que no acudiera al menos una buena parte del pueblo a la calle indicada, para ver el sombrero del santo, los regalos para las muchachas y el nuevo aspecto de los portadores de la cruz y de los mayordomos; además de escuchar buena música y disfrutar de las guirnaldas, las farolas, los fuegos artificiales, etc.

Los balcones apiñados lucían rostros hermosos. Los jóvenes se acercaban unos a otros, deslumbrados, mientras comían habas y alcaparras y se inclinaban hacia atrás con la cabeza, como si fueran a caerse.

Los niños corrían entre las piernas de la gente, metiendo la cabeza dentro de sus vientres, a cualquiera que pasara distraído.

Una multitud inmensa, una cantidad enorme de gente, subía la cuesta, haciendo sudar a mozos y mozas, e incluso a las abuelas. El polvo se mezclaba con el aliento de la gente y con el sudor, y toda la calle parecía una gran masa pegajosa. ¡Qué algarabía!

La banda de música iba detrás del palio del santo y Pasqualet de Pipa tocaba el saxofón con gran virtuosismo, haciendo escalas y adornos, apretando los labios y hinchiendo las mejillas como si fuera un pequeño pájaro cantor. Pero, ¿quién impide que Dios quiera que, cerca de la puerta de una taberna, hubiera una gran jarra llena de vino turbio, que allí había dejado el tabernero para que se asentara y poder luego servirlo sin que dejara poso?

El saxofonista lo reconoció enseguida, cerró las válvulas del instrumento y le introdujo en el estuche toda la bebida, para que pudiera transportar ese buen vino que allí, a la luz de la tarde, estaba empezando a fermentar. Y así, cada vez que la banda pasaba por allí, Pipa iba regaleándole trabajo al tabernero, y bebía y tragaba más que un molino, y sus melodías y escalas musicales volvían a sonar en su cabeza, como las de un caracol, por lo intrincadas y sinuosas que le parecían.

Aquel vino, que parecía recorrer el cuerpo como una melodía de saxofón, tenía un sabor delicioso. Como Eva al morder la manzana y descubrir lo exquisita y refrescante que era, el saxofonista sentía una satisfacción tan intensa al beberlo que ni siquiera quedaba un rastro de su color en las paredes de su garganta. ¡Qué vino tan bueno! ¡Qué placer dejaba en el paladar! No importaba si era moscatel, malvasía o mistela. ¿Por qué no volver a convertir la botella en una manzana, como la que se encuentra en la finca de la Torre? Así, ese líquido rojizo y sabroso nunca se agotaría.

El contrabajo ya había notado hacía rato que Pasqualet de Pipa, en lugar de soplar, aspiraba y se tragaba el aire, y al mismo tiempo, sus ojos se le nublaban, quedando completamente blancos. La estabilidad del saxofonista ya empezaba a peligrar y su cabeza ya comenzaba a darle vueltas, cuando el maestro Llorencet, con un pasodoble de aire marcial, quiso animar a la banda, golpeando con fuerza y diciendo con voz enérgica: “¡Vamos, hombres, con fuerza, con mucha fuerza!”. Nuestro Pasqualet, animado por el grito del maestro, abrió las válvulas, infló sus mejillas, apretó las caderas y, con toda su fuerza, liberó una cascada de notas de saxofón que salieron a borbotones, unas oscuras y otras desordenadas, y que se elevaron en el aire mezclándose con vino que caía después en gruesas y finas gotas, salpicando a músicos y a la gente de la calle.

Y cuando todos –el maestro Llorencet, sus compañeros y los demás– le preguntaban a Pasqualet de Pipa qué era, él, sin dudarlo, respondía:

En las fiestas de agosto, cuando a Nasio y a sus amigos les tocaba esquilar a los animales, prepararles el arnés o marcarles con un diseño en la piel a los burros, nunca olvidaban al señor Nasio de la Borreta. Su casa, o mejor dicho, su barbería, se señalaba en la calle por un cartel que colgaba tembloroso de la ventana, completamente ennegrecido por el sol y la lluvia.

Y no hay nada que extrañe a uno de esta costumbre; pues aquí, en el pueblo de Castelló, los oficios de fabricante de esteras y de cuidador de ganado suelen ir de la mano.

Como los testos se asemejan a las ollas, Nasio, como su padre y todos los de su linaje, a ambos oficios los domina con igual maestría. Como buen tejedor de cestas, sabe de memoria todos los rincones, escaleras y tejados del pueblo; todos los ha recorrido con sus cestas, arreglándolos, reforzándolos, cosiéndolos, entrelazándolos y embelleciéndolos. En lo que concierne al arte de esquilar, no hay un taller con más herramientas y utensilios que el suyo; es decir, está mejor equipado.

A primera hora de la mañana, cuando los campesinos llegan con sus bueyes de tiro, Nasio ya ha planeado una muerte: la de la oruga, a la que ahoga con medio litro de aguardiente, de la marca “Hilo de Hierro”, para que se le mejore el ánimo y pueda soltar todas esas historias que le han dado tanta fama.

Nasio es un hombre muy divertido. Para él, el mundo es un verdadero paraíso, con serpientes y todo… ¡las mujeres! Tiene más gracia que una chispa de pedernal, y con un buen trago de aguardiente, ¡qué más se le puede pedir! Es todo un personaje.

—¡Vamos, Sento! Debemos poner a esta alhaca en su sitio. ¡Acércate, tú, piernas de palo, que vamos a darte unos buenos golpes que ni Reverte! ¡Uy! ¡Qué poca preocupación tienes! ¡Qué desgana! Cualquiera diría que te espera la novia…

Todo eso le importaba poco a un burro viejo y desgarbado, lleno de heridas y mugre. Las moscas y los parroquianos —la gente molesta que solía frecuentar esos lugares— no dejaban de picar al burro, y, encima, Nasio, con una mirada cruel pero sin odio, le hacía ver al pobre animal que, si no se portaba bien y no dejaba de dar buenos resultados, le daría un buen castigo. Así que, clavándole un objeto puntiagudo justo encima del hocico, le decía con una falsa ternura: —Mira, Gabrielico, si no te pones las pilas y no te comportas como te pido, Nasio te hará probar esta pipa, ¿entiendes?

Y las tijeras chasqueaban, dibujando estrías y más estrías, creando dibujos y “filigranas”, como él decía, hasta que dejaban al animal más elegante que una perdiz y más adornado que un pastel de bodas. Y mientras tanto, Nasio no paraba de decir tonterías, haciendo reír a los pobres campesinos. A veces, incluso dejaba caer una ramita en los muslos del feligrés al que estaba esquilando.

—¡Qué hombre más bruto! ¿No sabes que tiene una piel tan dura como el bronce de las calderas?

Ahora, si se trataba de un caballo de raza, de esos que el dueño valora mucho, cualquier pequeña queja sobre el precio se convertía en una discusión interminable con Nasio. Y si no era así, cualquier cosa servía; lo importante era hablar.

—¿Ya has sembrado el cáñamo, Tofolet?

—¡Anda, Nasio, anda! Estás como una cabra. ¡Si estamos justamente cortándolo!

—Pero, ¿qué estás haciendo ahora? ¿A dónde vas? ¡Si está hecho un lío!

Vamos, que Nasio debía entretener a la gente, distraer a los feligreses mientras le llegaba su turno.

Cuando, sobre las nueve de la noche, ya tenía todo listo, Nasio se daba con gusto unos buenos golpes en la espalda contra el borde del lavadero y, satisfecho, sentía que la vida era un placer. Agarraba un plato con dos sardinas, la botella de vino y una buena hogaza de pan blanco bajo el brazo, se subía la camisa al cuello, y, marcándose unos pequeños pasos de bolero, ¡a la taberna de la esquina, que allí siempre faltaba gente!

Allí estaba su gloria, junto a su grupo de compañeros de la taberna. ¡Qué alboroto montaban, discutiendo y pretendiendo arreglar el mundo a gritos, entre rondas y más rondas, moviendo la lengua y chocando las copas!

El cónclave lo formaban, además de Nasio, un blanqueador, un fabricante de sillas y uno de esos que se dedican a perseguir a quienes no pagan los impuestos. Y no era nada extraño que, de repente, apareciera la esposa de alguno de ellos, hecha un manojo de nervios, decidida a recordarle a su marido, con reproches y amenazas, la hora en que debía estar en casa.

—Tú, viejo bribón, ¿es que no sabes que tienes trabajo que hacer para la señora Vicienta? ¡Anda, deja ya de holgazanear y ve a ayudar a cuidar a su hijo, vago!

—¡Silencio, querida, ¿no sabes que se despiertan tarde? Todavía estará la lana húmeda. ¡Qué a gusto duerme el angelito! —replicó Nasio con tono meloso, simulando el habla de una mujer, mientras entornaba los ojos y levantaba los brazos como para abrazarla, al tiempo que se acercaba para darle las buenas noches.

—¡Vete de aquí, inútil borracho! ¡Sería mejor que te esforzaras un poco en buscarte la vida en lugar de quedarte aquí holgazaneando y perdido! —le espetaba ella, empujándolo.

Cuando no, era al sillero o al almidonero a quien la bestia se abalanzaba. Lo único seguro era que todos los días les tocaría escuchar sermones. Ahora, estaban tan preocupados por las apariciones que, si no se les presentaba alguna, se quedaban desolados y ni siquiera podían disfrutar de su almuerzo.

—¡Los cuatro juntos, a la misma hora, qué risa nos daríamos!

Lo cierto es que un año, los cuatro compañeros de juerga, todos del mismo corte de hombres pendencieros y algo bebedores, decidieron pasar las fiestas de agosto a su manera. Como es sabido, aquí, en el pueblo de Castelló, esas fiestas se celebran con las fiestas de la Virgen, de San Roque, la fiesta del perro y, si el tiempo lo permite, con las fiestas del rollo y de la calabaza. Irían a pasar unos días en la cabaña del dueño de la finca, situada en las afueras de Entrilles. Era una propiedad que el dueño de la finca había heredado de por vida a través del testamento de su segunda esposa; pues la actual era ya la tercera.

Eso de "quedar" era toda una audacia. Tenían que embaucar a las mujeres, si querían que se encapricharan de ellos.

—Sí, si esas brujas nos fastidian el plan, nos arruinarán la fiesta. A ver qué excusas se inventan. Hay que saber hablarles claro, para que no se hagan ilusiones. Tenemos que hacerles creer que es una simple reunión de amigos. Pasar el día y nada más. Dejemos que se diviertan; nosotros ya estamos cansados de este mundo de locos. ¡Y con tanta gente por ahí, alguien seguro que se quedará! No, mejor a casa, a descansar, que ya somos demasiado viejos para estas cosas.

Con buenas promesas los engañaron. Fingiendo que estaban muy pobres, cada uno salió de casa con las manos vacías, vestidos de lo mejor y con calma, como quien va a misa el día de agosto. Ya antes habían comprado conejos y patos –todo bien calculado– para acompañar en la olla a las anguilas y ranas que debían pescar en aquellos canales... ¡Y qué despreocupados con las ratas! El resto ya lo comprarían a los vendedores ambulantes de los alrededores. Y ni siquiera hay que decir que esos días todo es de todos y... quien encuentra algo valioso, se lo queda gratis.

Mientras el encargado se ocupaba de los remos, las cuerdas y las cañas para la red de pesca, tuvo que hacer de todo, moviéndose con gran agilidad, casi como un torero, para que no se dieran cuenta del movimiento y se perdiera todo. Pero no; se fue a ocuparse de los melones y decidió echar un vistazo rápido a ver qué encontraba.

—Ya lo verás, mañana que es Sant Roc, tendrás que prepararte una buena fuente de anguilas. Y te traeré el mejor melón... Por supuesto que, al caer la tarde, ya estaré allí... ¡No hay más que desearlo!

Con la fuerza del aguardiente, el fervoroso acólito de Himeneo cargó con todos los botes de la pescadería. Y más firme que una roca se plantó en un recoveco, al principio del sendero Lledó, donde, ya medio ebrios, le esperaban sus compañeros. El pobre hombre, como era de esperar, tuvo que ceder ante la presión. Bastaron un par de gotas de vinagre negro para dejarlo hecho polvo y más contento que unas Pascuas.

Allí iban los miembros de la pandilla, como un torbellino, en medio de la multitud bulliciosa y festiva que se dirigía hacia el valle. Todos iban cargados como burros: unos con patos, otros con conejos, sacos, guitarras, sartenes, cojines e incluso colchones; y algunos, no, llevaban a un niño a cuestas, un niño lleno de mocos y lágrimas, demacrado y adormilado, mientras que su padre, con la pipa entre los dientes, sufría lo que no está escrito y, al mismo tiempo, bendecía la grandeza del día de su boda.

¡Qué procesión! Los patos, con sus gritos y sus estruendosos “¡cuac, cuac!”, daban vergüenza; los niños, unos revoltosos y otros llorando; las mujeres, regañando a los muchachos cuando se quedaban atrás persiguiendo mariposas o atormentando ranas; algunos cantaban y otros maldecían; todos gritaban y armaban escándalo; y, como si todo eso fuera poco, se oía el suave traqueteo de las carretas de agua, en las que algunos llevaban cachorros de gato y niños pequeños… Una caravana de la que, en cada momento, surgía un grito alegre, entusiasta, prolongado… “¡Sí… nos quedamos!”.

—Cierto, amigo, hubiéramos podido traer también a los niños y a las mujeres... —exclamó el esquilador con una sonrisa socarrona.

—Tienes razón, Nasio. Yo siempre llevo colgado al cuello y sujeto en la mano un pequeño crucifijo... Nada, un pequeño San Cristóbal. Y tú, que te dedicas a blanquear telas, ¿por qué no has tenido la precaución de llevar contigo una bolsa llena de esos pequeños botones?

—¡Ya está hecho! A lo mejor llega una tentación y te atrapa en un barranco. No hay necesidad de buscar complicaciones.

—¡Quédate quieto!... —gime con gran agitación la caravana de peregrinos.

Por fin, los compañeros de la bodega llegaron a la choza del carretero. Dos trozos de pared hechos con barro y paja, dos tablones y unos manojos de enea para el techo, sostenidos a modo de “arbotante” por una rama de olmo, toda retorcida. La sombra era lo que más deseaban... y se la proporcionaban dos frondosas higueras y un albaricoquero plantado cerca del camino, además de un granado lleno de frutos verdes, que hacían de aquel lugar una amplia y fresca cabaña, protegida del frío de la noche y del sol abrasador.

A uno de los más hábiles le encomendaron la olla; los demás, con las mangas y los pantalones remangados y todos desaliñados, blandiendo cestos, redes y garrotes –sin necesidad de utilizar los palos largos–, se adentraron en el río, removiendo el agua, buscando a tientas las ranas y tratando de engañar a las anguilas, ya fuera con artimañas o con persuasión, como harían con sus mujeres, arrastrando los cestos entre las aguas… ¡Qué alegría! ¡Qué risas, gritos y sollozos cuando, al mover las redes, sentían que alguna anguila o una rana regordeta se agitaba, poniendo los ojos de reojo, intentando, con desesperación, defender su preciosa vida entre esa espuma que flotaba en la superficie del agua!

El encargado se apresuró a llevarle al cocinero toda la cesta de pescado. La fritura ya estaba casi lista en la olla, y sobre tres braseros que simulaban una hoguera, las llamas danzaban a su alrededor. La verdura ya estaba preparada; solo faltaba la cesta de pescado para que el cocinero pudiera demostrar su habilidad, pues era reconocido como el más hábil y famoso de toda la región.

—¿No te parecería que añadirle unos cuantos topos al arroz le daría un sabor exquisito? A ver si encuentras alguno entre esas pilas de lino, planchador.

Una, no; dos conejitos, cual si fueran corderitos, se movieron levemente poco después, ya destrozados en la olla, mezclados con el conejo, los caracoles, las alcachofas y el pato escandaloso.

Se había terminado el pescado, y mientras tanto, el arroz se iba secando poco a poco. Y, atraídos por ese olor tan delicioso, ya teníamos a todo el grupo sentados en pequeños troncos de madera alrededor de la gran olla, que era el centro de aquella constelación de comensales. Así empezaba la primera de las comidas festivas en honor a las fiestas de agosto. No hacía falta decir que allí no se usaban ni platos ni cubiertos; todo eso era innecesario. La forma de comer era coger una cucharada y llevarla a la boca; los trozos más grandes se comían con los dedos, que eran los más limpios y los más útiles. Y, claro, no podía faltar un buen trago de vino de la bota para acompañar. De vez en cuando, se refrescaba el paladar con un poco de ensalada de tomate y pepino… Y, entonces, llegaba la inevitable liberación de gases –no digamos más para no ofender–, y todos exclamaban: “¡Que nos aproveche!”.

Lo mejor de todo, la alegría que les embarga, estalla en una carcajada sonora, y al final, ya sin poder sostenerse, se acurrucan bajo el amparo acogedor del higueral y ¡vaya, que falta que les hacen! se unen al concierto de las ranas, sin que las picaduras de mosquitos ni los olores a estiércol les perturben.

A medida que la comida se alargaba hasta el atardecer, el descanso y el buen ambiente se prolongaron bastante. El sol —que nunca espera a nadie para comenzar su declive, ni siquiera a los más lentos— ya se había ocultado, y la noche empezaba a extender su manto estrellado, deslumbrando con su brillo y pareciendo querer eclipsar el resplandor de la luna, como si esta intentara borrar aquella constelación de luces. Por doquier, se encendían hogueras, que con sus intensos destellos rompían la oscuridad y teñían de rojo toda la extensión de los humedales. Alrededor de las llamas, la gente, al son de guitarras, bandurrias, flautas y acordeones desafinados, o, en su defecto, golpeando cacerolas, cañas y otros objetos para hacer ruido, bailaba, saltaba, cantaba, se divertía, entonando canciones a todo pulmón, dejando atrás las preocupaciones, riendo a carcajadas y brindando con entusiasmo.

El suave viento del mar llevaba de choza a choza, de carpa a carpa, todo aquel estruendo y aquel bullicio, aquella frenética alegría de la gente que participaba en la fiesta, y el eco lo propagaba, lo extendía, hasta que se perdía en la lejanía de la montaña, para hacer sentir envidia a los habitantes de Borriol.

—¡Ya lo pensaremos mañana! —coreaban miles de voces.

La noche avanzaba. Todo seguía siendo inquietud y chirridos, y nuestros buenos compañeros de la cuba, acosados por los mosquitos, cubiertos de baba de caracoles y de pegajosidad, abrieron los ojos, todos enmarañados; escucharon con desgana, muy adormilados y tranquilos, los alegres flautines y el redoble de las castañuelas, entremezclado con canciones, que les llegaban desde los matorrales, y cerraron al mismo tiempo, perezosos, los ojos irritados por el rojo reflejo de las hogueras, no tan intensas, sin embargo, como el fuego que ardía en sus estómagos.

—¡Bravo! ¡Qué bien nos lo pasamos, caballeros!

—Ya había pasado la fiesta de San Roque, ya hacía tiempo.

—A ver si ya deja de ladrar el perro... ¡Que nació!

—¿Sabes qué te digo? ¡Que te pones las botas y que sales a dar una vuelta! Porque quien huye de Dios, corre en vano, y al final, todo será lo que Dios quiera.

Dando vueltas y dando vueltas, fueron cayendo en un sueño profundo y apacible, una vez más, y así pasaron toda la mañana de San Roque, soñando con copas de clarete y ríos de moscatel, desfiles de patos, hordas de conejos, cestas llenas de anguilas y una multitud de gente, como si estuvieran en la plaza de toros.

El hombre sentado levantaba de vez en cuando la cabeza con cierta inquietud, mirando a su alrededor, asustado ante la posibilidad de que apareciera su mujer, con las uñas afiladas, abalanzándose sobre él como una gata furiosa y bramando como un toro, es decir, como una vaca.

—¡Anda, campeón, mira, ahí va la tuya! —le gritaban sus amigos para animarlo.

—¡Recordemos! ¿Cómo la mía…? —y de un salto se subía hasta la copa del higuero, y allí se quedaba sin bajar, hasta que la tranquilidad no le hiciera ver que ya no había peligro.

Con el ánimo animado por sus risas, chanzas e improvisaciones; recorrieron con diligencia todas las chozas, barracas y posadas, y todos los lugares donde encontraban gente, y se dedicaban a burlarse de todas esas festividades por sus ocurrencias. Todo esto sin perder de vista sus pertenencias, y, con pequeños movimientos, aquí tomando y allí dejando, siempre con la vista atenta, cantaban, bailaban, hablaban sin parar, esperaban que el día amainara para regresar a casa. Bajo la sombra de la higuera del dueño de las tierras pasaron gran parte del día. Y de haber permanecido más tiempo, fue porque a la esposa del dueño de las tierras se le ocurrió que sería buena idea unirse a la de Nasio el esquilador, y, juntas, ir a buscarlos, dándoles una buena paliza para que regresaran a casa.

Ahora sí, de verdad. Tan distraídos como estaban, se les oyó como un trueno.

—¡Desalmados, desgraciados! ¡Ya van camino a casa! ¡Ladrones, borrachos!…

—¿Y qué, ya hartos y desilusionados del mundo? ¡Qué vergüenza!

Aquel tipo, un filósofo de pacotilla y siempre metido en líos, que nunca hacía nada bien, apenas oía los primeros gritos y ya se escapaba corriendo, tirando de quien fuera. Los otros dos, acorralados por sus respectivas esposas furiosas, no tuvieron más remedio que ceder y seguirlas, a regañadientes, mientras ellas les tiraban de los brazos con rabia y les regañaban sin cesar, convirtiéndolos en objeto de burla para todos los que se cruzaban en su camino.

—¡Anda, lárgate, descarado, borracho!

—¡Quítate de encima, muchacho, que yo te llevo!

—¡Ay, por favor, ten un poco de cuidado, no tires tan fuerte, que me vas a hacer daño!

—No corras, mujer, que ya voy detrás. ¡Y todo por cuidar su huerto de melones!...

—¿El melonal, dices, viejo? ¡Y no quedar ni una sola sandía! Se nota bien cómo les han destrozado las flores; unos ladrones, unos glotones.

—Te lo diré, mujer, son esas tonterías…

—¡Ja, quédate! —se oía decir con sorna por todas partes al paso del grupo.

—¡Qué engaño! ¡Qué desilusión!... Nos han engañado como a los caracoles, y ahora nos vemos fuera, en medio de la nada...

—¿Cómo que no os quedáis, perdidos…?

—Mujer, sí que nos quedaríamos… ¡y qué bien que pasaríamos todo el verano! —replicó el esquilador, observando con nerviosismo a las mujeres, que estaban furiosas.

—¡Creían que no iban a caer en la trampa!... ¡Ingenuos!

Y el esquilador le guiñó un ojo a su compañero y, señalando con la cabeza hacia ellas, les respondió:

—¡Ja, ja! ¡Mi querida Borreta, de eso hace ya muchos años y muchas cosas han cambiado desde entonces! Pero ahora es cuando uno empieza a echar de menos esos tiempos... ¡Qué tiempos aquellos!... ¡Uy, uy! ¡Cadirer, quédate un poco más! ¡Ya lo veremos el año que viene!... Y ahora, estira la manta tanto como quieras, Borreta, y... ¡Que viva Sant Roc, y su perro, y la calabaza!

¡Ay, que me condenaras!

Del barrio… y en las fiestas. Como un campesino de pura cepa, que se dedica a la tierra con más esmero, nadie como el señor Fèlix; haga frío, o queme el sol; ni con lluvia ni con calor, dejará de salir de casa para echar un vistazo a sus cosechas.

De entre todos, él lo hace con gusto y curiosidad; es un placer para él, pues no tolera que le adulen ni le hagan demostraciones exageradas de afecto; cuida los brotes de los naranjos; observa sus raíces; poda y orienta las ramas jóvenes; toca con delicadeza las hojas de las hileras; coloca pequeñas tapaderas en los hormigueros; esparce semillas y cuerdas a lo largo de los campos cultivados... ¿por qué iba a querer dejar de hacer estas cosas, cosas que solo él hace? Los demás, en su opinión y en lo que dicen, no son más que unos campesinos sin experiencia.

A su lado no permite, no, que se instalen los desmoralizados y los malvados.

Un caballo desmangado lo hará deshacer sin cuidado; una costura mal hecha en una camisa de seda, le hará soñar por la noche, hasta que ordene deshacer toda la camisa; él mismo se encargará de batir el trigo, lo aventará, lo limpiará, lo amontonará y llenará el granero, y él, y nadie más que él, hará todas esas cosas, demostrando así ser un labrador diligente y de buen gusto.

Y que cada cual ande por sus fueros.

Allí se verá la hileras de tomates, las judías rojas alzándose ufanas hasta la cima de los cañaverales, la cabaña de los campesinos, los huecos de las calabazas… los huecos… los huecos de todo, pues todo lo tiene para maravillar al mundo entero. Los árboles frutales, con los frutos bajos, bajo el sol, de modo que la fruta al caer, madura, no se estropee. Las uvas de la vid, cubiertas de papel, para protegerlas de la nube de abejas y mosquitos, que frenéticos buscan el jugo.

Las tareas ligeras son las que ocupan los días de nuestro campesino. Nada de trabajos pesados, como cavar o realizar labores arduas… ¡no, eso no! Al fin y al cabo, solo tiene una hija y no hay razón para que se agote.

Nada escapa a su cuidado y atención, y dentro de la casa de campo, todo está en su sitio: la mesita con un buen mantel, y las tapas de los cántaros bien atadas a los mangos; la alacena bien surtida, y las puertas forradas de papel; en los estantes, apiladas las tomates de toda la cosecha del año en sacos, junto a las semillas de hortalizas y legumbres, y siempre se siente allí un olor a cal y la frescura de un buen lugar a la sombra.

En esa aldea encuentra su distracción, su afición. Vaya donde vaya, aunque le ponga obstáculos el camino, siempre regresará a la aldea, para cerrar el pozo, recoger los animales y llenar las alforjas con lo que le brinda el tiempo.

No es de los que venden fruta en la puerta de casa ni nueces en un taburete. ¡Dios nos guarde!, él, aunque tenga abundancia de fruta y hortalizas, nunca, nunca las venderá; lo que le gusta es dárselas a su familia y a las personas que aprecia. ¡Qué sentido del bien! ¿Vender fruta, nueces y otras cosas en la puerta de casa? Lo que sobra se lo da a los vecinos pobres, y la fruta… ¡qué contentos se ponen los niños de la señora Mília y de don Severino, el empleado de Sant Agustí! ¿Acaso no es ella una mujer necesitada y él no le ayuda a ordenar sus papeles importantes cuando se le enredan?

¡Canallas, hambrientos! ¡Venden naranjas podridas en la puerta, cebollas quemadas y cestos llenos de espinas! ¡Y aún se atreven a engañar! ¡Qué vergüenza! ¡Qué falta de decencia! ¡Qué deshonran a su clase! ¡Qué poca conciencia tienen! ¡Qué falta de respeto al trabajo del campo! Y mientras decía esto, el señor Félix, con los ojos encendidos y una maliciosa sonrisa, parecía dispuesto a derribar todos los sillones y las ostentaciones de ese burdel, para volver a los tiempos en que el trabajo del campo se valoraba más que la avaricia.

La verdad es que el señor Félix no era de los de ahora, muy al contrario. Solo para que el vecindario saciara su sed con agua fresca y deliciosa, se tomaba la molestia de abrir y cerrar el pozo todos los días del verano.

Su jardín es un verdadero paraíso, y sus frutos, todo… está al alcance de cualquiera que, con la excusa de necesitar algo, se atreva a tomarlos. Además, la gente ya no es como antes, ya no aprecia ni se muestra agradecida. ¡Y qué angustia y qué preocupaciones causan los recolectores, los gitanos y los vendedores ambulantes!

Pero todo sucede, todo para que no se diga nada malo de la labor, de su buen nombre, pues ya son varias generaciones las que han saciado su sed en aquel bendito pozo de renombre. Quién sabe, quién sabe, si al desaparecer él, no les tocará beber a los vecinos agua del canal, llena de renacuajos y larvas.

A veces se sentía preocupado por ello, pero el bienestar que brindaba a los demás y la gratitud que recibía le aliviaban la angustia.

El señor Fèlix había tenido aquella cosecha de año una producción de “cáñamo selecto”.

Tuvo la buena idea de sembrar toda la tierra con cáñamo. Fue un año propicio. De modo que la cosecha de nuestro Feliciet fue elogiada en todas las conversaciones de los campesinos, y sobre todo en la Cámara y en las tiendas del barrio de Sant Fèlix, como las de “Farteta”, “Figueroles” y “el Valencià”, que eran lugares de reunión para la gente arrendataria y jornalera. Esa terraza estaba construida con todos los detalles; allí había puesto toda su atención el afamado Ramos. La parte más alta, que iba ascendiendo hasta la cima, tenía dos vertientes y coronada con una cruz en la parte superior, como un remate orgulloso y para que Dios la protegiera de un rayo. Parecía, según decía Quico Moc, que esa terraza era como el globo de Milar.

Durante la cosecha, ya dio de qué hablar; los dos carros, el del caballo castaño de pelaje claro y el del toro rojo de los Pirineos, recorrieron los caminos durante varios días. Todas las mozas estaban esperando una respuesta, pues todas habían apostado algo para que las eligiera, ya que querían que el joven Fèlix el Galano les hiciera la serenata. Finalmente llegó septiembre y Fèlix, después de pensarlo mucho, decidió que iba a cortejar a las hijas de los “Condes”. ¡Qué buena elección!

Sento, Nelet, Tomás, Tonet —todos ellos, “Condes”—, Toni el chaval, Tòfol el Ratero, Andreuet de la Clara, y algún otro más, formaban el grupo. ¡Qué pandilla de hombres tan trabajadores! Nunca, nunca, habrá otra que los supere. Golpeaban con fuerza las mazas sobre las piedras como si fueran máquinas. ¡Qué rapidez para romperlas!

Así era, y aunque no hubiera más, en poco tiempo, iban formando un grupo considerable. ¡No paraban de sudar y de agotar los cuellos! ¡Y qué aspecto tan cuidado y bien arreglado que tenían! Eran la admiración de todos y la excusa para que el señor Quico de Bala —el corredor— pudiera, con un motivo claro, ofrecer sus servicios a los compradores del valle.

A media tarde de un día de octubre, se terminó de deshojar el campo de maíz y se recogieron unas cuantas de las plantas de las huertas; de estas últimas, guardaban unas pocas para utilizarlas como abono para las hormigas y para hacer la cama del cerdo el día de la matanza.

Todo se unía. Este año, el señor Félix era el encargado de la llave maestra del barrio de Sant Fèlix, y la alforja para los encargados de llevar las andas —el cesto— la guardaron para el lunes de las fiestas. A nuestro campesino le hubiera gustado acompañarlos, pero no, no podía ser, pues tenía ya bastante trabajo con sus obligaciones como encargado de la llave maestra.

¡Casi nada les dio! Para empezar, una hogaza de pan casero, hecho con trigo rojo de Benaguasil, amasado y horneado por Lluïseta, su hija, la única mujer que hacía las tareas del hogar; tres docenas de morcillas fritas, aceitosas, con la piel crujiente y sabrosas; un pequeño queso y dos paquetes de aceitunas de la tienda. “Este año no tengo”, dijo, “la maldita sequía no me ha permitido ni siquiera recolectar un puñado”. Además, les dio un saco de arroz y un trozo de tocino curado, de la papada.

—¡Para que os untéis las narices con mantequilla, asquerosos! —les dice, como si nada.

Y para calmar aquel torbellino, para apaciguar aquel embrollo, sirvieron dos generosas jarras de vino de aquel tonel que los arrendatarios observaban con tanto anhelo –y, a veces, probaban– cuando iban a cobrar sus rentas.

—Tened cuidado y bebed con moderación, porque este vino es bastante fuerte.

¡Y qué contentos se marchaban, con sus alforjas de lino azul, repletas de provisiones!

Era Lluïseta, la ilusión de la vejez del señor Fèlix; la joven era una muchacha de unos veinticinco años, rubia como un campo de trigo, con unos ojos grandes y azules como el cielo despejado, rostro fino, y con una figura que invitaba a la mirada, de modales amables y una gran afición a los festejos.

—¡Qué insistencia, qué empeño en hablar así! —pensaba muchas veces su padre.

La verdad es que le amargaba ver a todas sus amigas casadas, y algunas ya con dos hijos. Pero, aunque ella aún no se había casado, no era por falta de pretendientes, pues llevaba ocho años saliendo con uno. El problema era que a su padre no le hacía nada de gracia la idea de la boda. Le resultaba muy difícil permitir que su hija se casara con ese hombre. Era muy duro para Lluïseta tener que enfrentarse a su padre, que, por lo demás, era una buena persona. De ninguna manera quería dar su consentimiento, ni siquiera permitir que el joven entrara en casa. Los novios a menudo discutían acaloradamente en la puerta por la noche. ¡Qué golpes de tos oía desde la cocina el señor Fèlix, el padre inflexible!

—No, no, esto no puede ser; esta muchacha, en el día menos pensado, se verá asediada por la melancolía.

Ya casi, con la cabeza inclinada, se adentraba en el corral para dar el último beso. El chirrido del cerrojo de la puerta del corral era la señal para que los enamorados se despidieran hasta el día siguiente.

La satisfacción que le producía el trabajo en el campo; aquella abundante cosecha de cáñamo que le permitiría comprar buenos tejidos para sus ropas; las reflexiones del Vicario de la parroquia; la tos simulada de su hija, y… al final, padre, todo aquello bastó para que, en la calma de la noche anterior a las fiestas —en ese sábado en que los jornaleros recibieron el aguinaldo—, sintiera un cálido sentimiento en su corazón.

Apenas se movieron los bandidos, y él salió a la puerta para hablarles.

—¿Qué hacéis ahí afuera, con este frío que hace? Entrad, entrad y acompañadme.

Sentí que debía darles tiempo a sentarse, y, dándole casi la espalda a Sentet, al novio, quizás por remordimiento, o tal vez avergonzado por la derrota, le dijo con tono amable:

—Dile a tu padre que venga mañana; quiero hablar con él.

Su corazón se calmó. Ya no diría nada más —exhausto y preocupado—, al escuchar que su hija tose desde la habitación.

Todo el barrio de Sant Fèlix estallaba en celebraciones. Reinaba la alegría y el júbilo. Ya al amanecer, el pregonero, acompañado de dos muchachos que tocaban el tambor, recorrió todas las calles y callejuelas, seguido de una nube de niños con las camisas desabrochadas, corriendo, saltando y dando vueltas, creando un alboroto infernal que, por sí solo, era suficiente para despertar a los vecinos más dormilones.

Ya se acercaba la hora de la misa mayor. Allí va avanzando el cortejo. A la cabeza, iba el sacristán, seguido de toda la comitiva que ya había estado preparándose, algunos vecinos y familiares del mayordomo, con velas encendidas; San Félix, sostenido por cuatro campesinos, con una flor en la oreja, un pelo alborotado y la vestimenta desgarrada; y detrás, los dos mayordomos principales, que llevaban en medio a Félix Galano, ataviado con la mejor ropa, un traje de seda de gala, tan ajustado y corto que la chaqueta parecía más bien una levita del reinado de Carlos IV.

Iba el carpintero sonriendo y mostrando el nuevo cepillo que acababa de adquirir; pero, haciendo un esfuerzo, y a pesar de su deseo, lo compró, solo para que no le llamaran tacaño; lo apretaba con tanta fuerza que le dolían los dedos, lo cual era un suplicio.

Las tres jóvenes que llevaban las cestas seguían, gráciles, con el rostro sereno y la figura esbelta, adornadas con zapatos de charol con el empeine descubierto y vistosas medias de seda de colores vivos. Sus cabellos, recogidos en un moño con elaborada disposición, estaban sujetos con altos peinetes de metal dorado. Pendían de sus orejas brillantes pendientes, y rodeaban sus cuerpos de belleza cautivadora unos vaporosos pañuelos de Manila, adornados con flecos que rozaban el suelo y pintados con rosas de colores brillantes. Con los brazos extendidos, sostenían las cestas repletas de cestas y diminutos pañuelos de lino, todo ello cubierto con finos velos de encaje entrelazado.

¡Y qué guapa iba Lluïseta! Como fieles guardianes, les seguían de cerca los novios: tres muchachos ataviados con chaquetas, pantalones bombachas y botas rojas de una sola pieza, apretujados entre las costuras, como si estuvieran encastrados, con aires de conquistadores y el corazón lleno de alegría al ver que pronto serían los dueños de aquellas muchachas, tan admiradas y codiciadas por otros pretendientes… e incluso por los hombres casados. Todo el mundo suspiraba por Lluïseta: la hermosa campesina de cabellos dorados, la hija del carpintero, la más guapa del barrio.

Sentet, aquel hombre sencillo, de carácter tranquilo, trabajador, que siempre tenía la palabra adecuada y la decía en el momento oportuno, había empezado a mostrarse distante. Nadie entendía aquel cambio. ¿Qué significaría? ¿A qué se debía?

La música cerraba el cortejo, obligando a todos a avanzar con paso firme, un marchoso pasodoble que, con tono burlón y vivaz, dirigía el insigne Llorencet, maestro de muchos músicos sicilianos de la generación actual.

Reunidos en la iglesia, comienza la misa solemne, que resuena con todos los instrumentos, como había ordenado el organista, y el sermón, largo y bien elaborado, que lleva al señor Fèlix a extremar sus elogios, más delicado que la seda, para alabarlo y ensalzarlo con la intención de obtener donaciones.

Ya todo había terminado y, de vuelta en casa, nuestro amigo recibió la visita que tanto esperaba: la del señor Bernat de la Poma.

Este señor Bernat iba con el farol bien colocado, calzando las mejores alpargatas de la región y unos calcetines de lino, con una camisa de lino, un chaleco de lana y el chal bien apretado, dejando que asomara un poco de su pañuelo a cuadros azules.

—Buenos días, Félix, y que cumplas muchos más.

Así fueron las palabras de saludo que se dirigieron aquellos dos humildes campesinos, esclavos de la tierra por igual, y hermanos de la Tercera Orden del Padre San Francisco. Ambos acudían al mismo banco en las vísperas de los domingos en la Iglesia de la Sang, pero se diferenciaban solo en que uno regaba sus tierras cerca del puerto y el otro, con un sonido parecido al de un molino, cuidaba sus campos. Uno era rico, el otro un simple campesino.

De aquel encuentro, en el que no faltaron las lágrimas, surgió la noticia del matrimonio entre la hija del custodio de las llaves y el hijo del encargado de la almazara. La pareja enamorada vio recompensada su perseverancia y constancia. El próximo domingo sería el anuncio oficial.

—Pequeñuela, no te preocupes demasiado cuando te saquen de la cuna, —le dijo de despedida el señor Bernat.

Y ya, al borde del abismo, el señor Félix, tenso y con el corazón en un puño, le dijo a su cuñado:

—Mira, Bernat, el pasado, pasado; esta semana no salimos al huerto. Y los sueños que se van perdiendo, que nosotros ya nos estamos haciendo viejos, hay que pasar buenos momentos y, al fin y al cabo, este mundo son solo unos pocos días. ¿No te parece, Bernat?

Y aquel hombre, que no tenía más consuelo que su hijo, con los ojos llenos de lágrimas, movió la cabeza, con lo cual perdonaba a Félix las ofensas que le había hecho a él y a su familia.

Aturdido, salió el arrendatario de aquella casa, fijando la mirada en la pila de sacos de yute que había en la entrada. Todo sería para su hijo y, sobre todo, conseguiría un buen matrimonio para él. Y aquellos terrenos de marjal del Ullal de la Comare y la Travessera —donde padre e hijo habían derramado tanto sudor— acabarían, con el tiempo, reflejados en los mismos documentos del Sindicato, junto con otras tierras de Ramell y la Zafra, Gumbau y Taxida, con aquel fértil huerto de Galvan, allá en Fadrell, y con aquellos campos de algarrobos de la Penyeta Roja, en terrazas, cruzados por pequeños arroyos, pero con abundantes cosechas de algarrobas, negras y de recolección segura. Y, con esos rápidos pensamientos, al señor Bernat le parecía que esos terrenos ya eran su anhelo, y que ya podía tocarlos con las manos.

No, no cabía en su propio ser. Su felicidad plena, su bienestar, se manifestaba al final de sus días. Y, adentrándose por el callejón del Pito, llegó al sendero que bordea la acequia de Coscollosa. Allí, a la sombra de un higueral, solo y sin que nadie lo viera, mojó con lágrimas de alegría y alivio el pañuelo que llevaba al cinto, donde se veía un extremo.

Las fiestas transcurrían como todos los años. Los jóvenes solteros pasaban la semana bebiendo a ratos, si no es que lo hacían continuamente. ¡Y cuántas aventuras amorosas vivían!

Celebraron dos días de fiestas en la plaza de toros, y, por iniciativa del alcalde, estas fiestas fueron organizadas por el grupo “El Regenterito”. Por la noche, se bailaban bailes formales al son de la dulzaina y el tambor, acompañados de alguna pieza de música de viento. Al final, cuando ya estaban cansados de tanto bailar y empujar, se terminaba con “boleros” y “lanceros”, y con canciones y bailes típicos de Madrid. Aquel era un momento para lucirse, y lo hacían Marco, la Morela, la Datilera, Molinos y otros artistas, tanto profesionales como aficionados, que destacaban en aquellos pasatiempos. Los jóvenes cortejaban a las chicas, y se organizaban carreras de caballos entre jinetes expertos para que se repartieran los pollos, que, con aire desenfadado, se paseaban por la carretera, mientras los jóvenes se esforzaban por alcanzarlos. Se recogía en un carro todo lo que podían coger de las ventanas y balcones de los vecinos distraídos, y luego se subastaba bajo el pequeño santuario de San Félix, a cargo del joven más divertido e ingenioso de la zona, que acompañaba las ofertas con bromas, caras graciosas, insultos y gestos, lo que provocaba risas y animaba a toda la multitud presente.

Al alcaide se le ocurrió una idea que fue recibida con entusiasmo. A primera hora de la mañana, colocó un saco de arpillera en el balcón, lo ató con una cuerda a las rejas y, empujándolo con todas sus fuerzas, lo arrojó por encima de la barandilla, dejándolo suspendido en el aire a unos dos metros del suelo.

No hace falta decir que, con el zurrón y el cilicio, al carro se dirigieron, y al balcón… pues no pudieron llegar.

Había que ver el montón con toda esa cantidad de calabazas, fajos de ajos, melones, haces de hierba seca, granadas y otras cosas por el estilo. ¡Qué camino le tocó al campanero!

En aquella reunión, todo se concentraba. Ese año, una buena mujer, olvidando quizás la costumbre, sacó su enagua al balcón, para que, al exponerla al sol y al aire, se aireara bien. Por allí pasaron unos jóvenes, y la enagua acabó en la carreta de las calabazas y otros frutos de la huerta. Al montón se dirigió, y, llegada la hora de la subasta, el subastador, para hacer más gracia, subió a una silla, disfrazado con una falda y un chaleco, como si fuera a visitar los almacenes.

Allí se rió a carcajadas, mientras la abuela lloraba con grandes gritos y lamentaba la pérdida de su futuro nieto.

—¡Mi mono, mi mono! —exclamaba con desesperación, extendiendo los brazos hacia el subastador.

Los mozalbetes jugaban a danzar alrededor del regazo de la anciana, sumida en la tristeza… y ella, con la resignación propia de quien lo ha visto todo, acompasando sus movimientos con un compás invisible, repetía con un tono entre lastimero y burlón: —¡gipó… gipó… gipó!—

¡Qué tonterías y qué chulerías se permitían esos jóvenes!

—Pero, ¿qué abuela más peculiar...!, ¡quiere un mono! —exclamó el joven subastador, riéndose a carcajadas.

Así de animada transcurría la semana, culminando las festividades con el regreso del Sant a casa del nuevo clavario, tras un paseo previo con el venerado Sant Fèlix de Cantalici por aquel intrincado barrio, donde las ventanas y balcones de las casas más importantes, adornados con toldos de percal estampado y banderines de seda y, en ocasiones, de damasco, ofrecían un pintoresco espectáculo.

Finalmente, el santo entró en casa del carpintero, pero antes le había hecho una reverencia tan profunda y repetida que, por un milagro, no se habían caído los faroles de las paredes, a pesar de la excesiva cortesía y los repetidos gestos de respeto.

Ya estaban a punto de empezar con las habladurías.

Es una fiesta que reúne a mucha gente frente a la casa del mayordomo. ¡Y qué alboroto se arma en esos momentos! Todo el mundo espera con ansias probar la comida y es raro quien no se lleve un trozo para llevarse a casa.

Allí, en público, a la vista de todo el barrio —para que las mujeres pudieran comentar el suceso en las panaderías y en las lavanderías—, se confirmó aquella intención. No significaba otra cosa el hecho de que el hijo de Bernat, el prometido de la joven, estuviera allí, en el balcón, delante de todos, junto a Lluïseta, mirándola con ternura y admiración, haciéndola sonrojar con halagos y palabras cariñosas.

Con el estruendo del disparo, Fèlix el Galano, el fogonero de tez morena y manos expertas, el labrador de costumbres sencillas, daba inicio al espectáculo. Las ruedas de madera volaban por encima de las cabezas de la multitud reunida, que no cesaba de gritar y reír al ver los fragmentos de madera esparcidos por el suelo a causa de los violentos golpes y sacudidas de la masa humana. Desde el balcón, se podía ver a la gente con los brazos en alto y sus rostros enrojecidos por el fulgor de las llamas que salían de los barriles.

Tras el baile, la familia y los allegados se entregaron a la diversión, todos con la misma alegría y el mismo entusiasmo.

En medio de aquella multitud, todos parecían simples cañas movidas por el viento. Cada uno se esforzaba por conseguir un trozo de pan y algo que llevarse a la boca, pues andaban todos hambrientos. Incluso aquel que, después de probar la pasta que había preparado el próspero agricultor, se había saciado durante veinticuatro horas, no dejaba de desear más, al menos un pequeño pedazo. Ni la falta de dientes ni de encías les impedían comer. Los que no tenían herramientas para romper el pan, lo ablandaban con la saliva y lo mordisqueaban hasta que llegaba el próximo año, pues era necesario soportar la adversidad y masticar con determinación, en espera de tiempos mejores.

Todos los invitados del señor Fèlix se divirtieron mucho intentando lanzarlos, y quedaron exhaustos y sin fuerzas tras sus esfuerzos por lanzarlos lo más lejos posible.

Los recogedores nunca se cansaban de seguir recogiendo, e incluso algunos se llevaron provisiones para toda la familia, quienes, en casa y con tranquilidad, también comieron de la deliciosa torta del señor Fèlix.

Luisa se sentía asfixiada junto a su novio, que no paraba de acariciarla y susurrarle palabras dulces y halagadoras.

Más o menos, todos habíamos sudado a mares y ya nos apetecía irnos a dormir.

Las cestas se iban vaciando más rápido de lo que se puede contar.

La gente admiraba aquella opulencia y la generosidad de aquel rico labrador, que se sentía profundamente feliz por el compromiso de su hija.

Invitado por el sacristán, salió al balcón con la cesta en la mano, lleno de orgullo y satisfacción. Don Bernat de la Poma, padre del novio de Lluïseta, el honrado mercader. Allí estaba él, visiblemente emocionado, contemplando los breves momentos que se vivían en su barrio, donde se había reunido la gente. Con su aire solemne, les hacía saber que la famosa fiesta había llegado a su fin, que ya todo estaba hecho.

Aquel hombre del campo miraba a su alrededor, y, sintiéndose satisfecho y habiendo cumplido con su cometido, no sabía qué hacer. La alegría le invadía y su corazón latía con fuerza. Aquel no era el lugar donde él, en plena naturaleza, podía respirar con libertad. Ahora, quería respirar hondo, pero no podía; se sentía aturdido, como si se le hubiera cerrado la garganta. ¿Qué demonios sería aquello que le oprimía la garganta impidiéndole respirar bien? ¿Y esa opresión en el pecho, qué era? Él no podía razonarlo, pero debía ser la emoción, pensaba para sí mismo.

Tenía que aceptar la invitación de mi suegro e cumplir con mi deber como Dios manda y como corresponde a un buen hombre de campo. ¡No había otra opción! ¡Ni se me ocurriría hacer otra cosa!

Todas esas opresiones en la garganta y todo ese peso en el pecho tenían que acabar. Después de todo, él sabía que el dinero, y todo lo demás, es para momentos especiales, y allí estaba, con la cesta en la mano.

Allí estaba plantado, con arrogancia, como cuando formaba en su regimiento de Figueras, paseando la vista en todas direcciones, para que le reconocieran. Y, remangándose un poco la manga del chaleco y sosteniendo la cesta con la mano izquierda, metió la mano en la cesta, como cuando la metía entre las piedras de los canales persiguiendo una rana, y empezó a sacar los rollos de hilo. Y tal fue su empeño y entusiasmo que, al quedarse sin más rollos, al sentir los aplausos y las alabanzas, agarró bien la cesta con su mano derecha, con un agarre firme como de hierro, y, lanzándola con fuerza en medio de la plaza, exclamó con voz potente:

—¡Que ya van llegando, y que alguien traiga la cesta!

Frutas de la época. Era la alquería del señor Batiste el Ros, una de las más antiguas de la comarca de Ramell. Tenía un estanque para el cáñamo, un pozo de agua fresca y árboles frutales; en las cercanías, una gran variedad de manzanos, membreros y ciruelos.

La sombra la proyectan dos higueras exuberantes, de gran tamaño; una con flores y la otra con frutos como pequeños higos, además de un denso entramado de ramas y gruesos pilares por los que trepan con altivez los brotes, entrelazándose en la bóveda vegetal y completando la belleza de aquel rincón tranquilo, o “mansión terrenal”, como lo había calificado, un día cualquiera, un jornalero algo versado en temas bíblicos.

El pozo es famoso y la gente de toda la comarca acude a él para llenar sus cántaros, pues se considera que beber de sus aguas, más cristalinas que un espejo, es un don y una bendición divina.

Al dueño le gusta mucho pasar el verano allí. Ya sea por la obligación que parece tener de mantener siempre abierto el pozo, o porque el lugar no admite mejoras, o porque los campos que lo rodean requieren su atención constante, lo cierto es que allí pasa gran parte del año, especialmente durante los meses cálidos.

Y así, donde va el líder, va también el grupo, y todos en la familia se alegran. Esta familia está compuesta por una hija y tres nietos; y, como si fueran miembros de ella, debido a sus años de servicio, su honradez y su buena reputación, el sirviente Joan y la criada Felipa, una buena mujer, aunque un poco torpe, como un soldado flamenco. 

Son elementos esenciales de la casa “Roque Bracia”, el pequeño burro árabe, al que su amo llama “rabo esquilao”, y el muchacho que se encarga de los animales, Cardin; y el caballo Romero, el ejemplar más hermoso que jamás haya pisado este pueblo, traído por los tratantes de caballos. Y como complemento, dependiendo de las festividades, la casa cuenta con un número variable de patos y pollos.

Si no fuera por eso, podríamos decir que se parece al Arca de Noé, pues no le faltaría mucho. Allí no están en parejas, pero sí hay muchos animales.

El señor Batiste es un hombre bueno, muy trabajador y, sobre todo, tiene una sola preocupación: no quiere que nadie sufra. Es muy apegado a su familia y cuentan que es uno de los pocos que quedan, de aquellos que fueron a Belén, cuando sucedieron todos esos hechos…

Como quedó viudo siendo aún joven y con una familia pequeña, sus hermanas, mujeres buenas y de posición acomodada, se encargaron de la educación de su hija. Eran también amigas de las monjas del colegio y, por ello, la llevaron allí para que recibiera una buena educación en todos los aspectos, además de un ambiente de cierta distinción, que nunca pierde su valor.

Siguiendo los consejos de sus tías y porque, en el fondo, a la chica le iba bien, la animaron a recitar versos y a representar obras de teatro. A todos les encantaba verla en el escenario del colegio, con tanta gracia y desenvoltura, ladeando la cabeza con elegancia cuando, con su voz suave, clara y un tanto infantil, pronunciaba sus líneas, y los ojos chispeando con una vivacidad singular… ¡Qué hermosa era María! Sus tías, embelesadas y orgullosas, dirigían la mirada hacia las bancadas llenas de invitados, para comprobar si ella también causaba el mismo efecto. Se podría decir que toda la familia solo buscaba complacerla y ofrecerle la mejor educación posible.

De aquel muchacho —Batistet— se ocupaba su padre, pues, siendo mayor que la niña, era evidente que necesitaba su ayuda; y así, mientras la asistía, también aprendía a administrar la hacienda de cara al futuro.

Así transcurrieron muchos años.

El joven se casó, y con tan mala suerte, que al cabo de cinco años falleció, dejando a su padre muy desconsolado y con la carga de tres hijos; pues la madre de los huérfanos no tardó en reunirse con él en el cielo.

María, tras bordar, leer y hacer sus cuentas, se vio obligada a encargarse de las tareas del hogar, como lavar la ropa, limpiar, cerrar, preparar la masa, amasar, y otras labores más que deben saber hacer las esposas en las casas de labradores; pero, a pesar de todo, nunca renunció al sueño de que sus hijos siguieran estudiando en el colegio y de que algún día tuvieran una vida mejor.

Desde joven, ya sentía cierta afición por un estudiante vivaz y atractivo, que le contaba anécdotas divertidas de sus compañeros, con una gracia y un don de gentes que la cautivaban.

Entre ambos surgió una profunda simpatía, y la chispa del amor encendió sus dos corazones. Cuando él se marchó a Valencia para estudiar medicina, comprendió que ese sentimiento nacía de lo más profundo de su ser, y las primeras lágrimas, ardientes, brotaron de sus ojos enamorados.

A menudo recibía cartas y postales, y se afanaba y se angustiaba por responderlas lo más rápido posible. Una panadera vecina se encargaba de llevarle y traerle el correo.

El señor Batiste era un hombre de lo más singular; las jóvenes de la familia parecían saber algo al respecto, y no podían esconder su satisfacción.

Llegó el momento en que el hijo de Ramón, el barbero, ya era médico; había curado a una anciana del barrio bajo, aquejada de un terrible dolor de espalda que le había surgido en el horno de la Monja, después de una fuerte discusión con otra anciana del Alteró, todo por la disputa de si las *coques* o los *reñones* estaban hechos con harina en mal estado; y gracias a esa maravillosa cura que realizó a una joven con un desgarro, su fama se extendió por todos los alrededores del barrio.

Fue cuando el Ros se enteró del compromiso de su hija. Y entonces, le invadió la preocupación y la melancolía.

Su anhelo era tener un yerno, un labrador rico; un hombre que fuera trabajador y que, con su esfuerzo, pudiera aumentar el patrimonio familiar y lograr una buena posición económica; duplicar la fortuna y perpetuar el nombre de los más acaudalados del barrio... pero, ¿un joven de buena familia, hijo de un artesano, que no pagaba impuestos?... ¡Eso era demasiado difícil de aceptar!

Y así, por su manera de ser, todos sus pensamientos se agudizaban en su mente, haciéndolo vivir de mal humor y entregado a sus cavilaciones, pero sin atreverse nunca a decirle a su hija: “Esta boca es mía”.

María sabía que su padre se oponía al noviazgo, y, como el sentimiento filial la mantenía fiel a él, y el amor por su novio se había arraigado profundamente en su corazón, ambos deseos empezaron a enfrentarse en su interior, haciéndola, a su parecer, la más desgraciada de las jóvenes.

Su padre tenía una posición social muy buena. Era un hombre rico, trabajador y ambicioso, de esos que te aprietan la mano y no te sueltan, capaz de expandir sus propiedades y hacerse con toda la documentación de la zona. La edad ya no era un problema; rozando los sesenta, ¿qué más le importa que vaya despacio? Él también se había casado a una edad madura y había tenido tiempo para todo; además, estaba muy bien conservado... y, sobre todo, las habladurías de la gente... ¡se decía que era un hombre con recursos!... un buen partido, en definitiva, y no era algo que se pudiera despreciar. Pero, ¿cómo se lo diría a su hija? ¿Cómo la obligaría a aceptar algo así, si ni siquiera se había atrevido a regañarla, por miedo a ofenderla?

—Mira, Vicent —le dijo un día Ros al de la proporción, mientras ambos estaban sentados en la orilla del río que separaba las dos fincas—. Ya ves cómo está ella con el barbero, y yo no quiero entrometerme; que haga lo que le parezca, que ella sabrá lo que es bueno para ella. No quiero causarle disgusto, pero a la vez, como bien sabes, me gustaría que se casara contigo.

Y al decirlo, le pareció que la maleza de la orilla se secaba, y que el pequeño campo desaparecía, uniendo las dos propiedades en una sola.

—No tengo valor, no; no te preocupes en intentarlo... No es necesario que me ofrezcas la mitad...

—No hablemos de eso, no es necesario —respondió con aire desafiante—. No, no hablemos ahora, que es vergonzoso. Déjala, déjala... ¿Qué le digo yo como padre? ¡Precisamente porque soy su padre, no se lo digo! ¡En fin, ya lo pensaré, ya lo pensaré!

Y, con los brazos cruzados, se alejaba huyendo de aquella conversación que, aunque en el fondo deseaba que le resultara agradable, en realidad le aburría.

Y Vicente de la Pita, el vecino de la masía, que llevaba ya tiempo anhelando a aquella joven que tantas veces había tenido en sus brazos, abatido, se despidió de su amigo y se encerró en su casa, donde, consumido por la pena y la rabia, se lamentaba.

Ya parecía inútil cualquier otro propósito; así le había dicho María, en cierta ocasión: —Señor Vicente, no sé por qué quiere arruinar nuestra amistad, ¿no sabe que nos divertimos juntos? Déjeme en paz, no se comporte así… ¿Qué es eso que mi padre le dice que quiere que usted sea mi pretendiente? ¡Qué disparate! Porque eso no es cierto, son cosas que me dice mi padre… porque dice que usted es demasiado bueno y virtuoso… A mí no me ha dicho nada de eso… ¿Qué, se refiere a las riquezas, los bienes, las propiedades…? Pero, Señor Vicente, ¿no sabe que el corazón no se llena con esas cosas?

El anciano, todo tembloroso, dando pequeños saltos por la confusión, y con los brazos abiertos, suplicante, hacia ella—que, dándole la espalda, se alejaba—, exclamaba con pasión: —¡María, María!... Es que te quiero más que a tu novio. Mira, todo lo que tengo, será para ti, y yo... seré tu refugio...

María, seria y afligida al ver la funesta obsesión de aquel pobre hombre, le dijo: —Señor Vicente, por Dios, desvíe esa idea de su cabeza, es imposible. Créame, me duele tener que decirle estas palabras, déjeme, déjeme en paz; busque otra persona que pueda escucharle, pues hay muchas que podrían interesarse.

Escenas similares ocurrían con frecuencia, pues él no perdía ocasión de hablar con ella, y siempre encontraba la excusa del pozo para ello. Pero María, prudente, disimulando sus sentimientos, se escondía apenas lo veía acercarse por el sendero.

Apenas el abuelo asoma por el marco de la ventana, el caballo castaño Romero y el burro moruno le saludan y… evocan recuerdos de sus aventuras pasadas, con relinchos, resoplidos y bramidos, suficientes y de sobra para despertar a toda la familia de los excursionistas veraniegos.

El señor Batiste, con el pañuelo atado a la cabeza, se asoma a la ventana y exclama: —¡Qué bochorno!... pero, ¡bah!, después todo será más llevadero. —¡Venga, Romero, venga! Ya voy, ten paciencia... —continúa diciendo mientras cierra las contraventanas y baja los cuatro escalones resbaladizos del corral. —¡Romero, venga! Pasa por aquí, que pareces desanimado. Mira qué buen lote de habas tienes... ¡pasa, Romero! —dice, dándole una palmada en las ancas, complacido de ver aquel magnífico caballo bretón, de grupa prominente, pelaje fino, patas fuertes, cabeza pequeña y mirada tranquila. —Y tú, "Roque Bràcia", ¿qué quieres, con tanto relincho? —le dice al burro, que no para de bramar como si tuviera una rueda de molino en el estómago:— Tienes un montón de heno, así que espabila, ladrón de pacotilla, come rápido, porque hoy el trabajo es duro y hay mucho camino por delante.

Levanta el pestillo de la puerta de la masía; aún apenas amanece y las gallinas ya salen de sus gallineros. Los patos apenas pueden saltar el pequeño muro; las gallinas, ya inquietas, huyen a toda prisa buscando entre la hierba y los arbustos pequeños caracoles y babosas, y escarban en el patio el montón de estiércol. ¡Qué alboroto! Todas cacarean a la vez. Cardín, el perro mestizo, ladra a un regador que sigue el curso del agua.

De las acequias surgen los últimos croares de las ranas; toda la multitud de pájaros gorjea al unísono, con sus hermosos y variados cantos; y los grillos chirrían sin cesar, desentonando con su resonante sonido aquella armonía matutina a la que se suma el murmullo del mar, el suave vaivén de los cañales mecidos por el viento del noreste y el rumor del canal. Las gallinas se pavonean, dando rienda suelta a su libertad y extendiendo por los alrededores su agudo canto; el cuclillo empieza a entonar la única nota que sabe… Y mientras tanto, el sol, allá a lo lejos, en la dirección de las Antillas, ilumina la copa de la higuera, ascendiendo pausadamente, con languidez, superando las copas de los últimos árboles del pinar, permitiendo así vislumbrar entre sus troncos el brillo del mar. Un pequeño pájaro desde el follaje de la higuera parece enviarle un alegre saludo matutino con su repetido canto de “todo el verano, todo el verano…”.

La claridad del cielo y la quietud del amanecer invitan a la meditación; la fresca brisa matutina es un regalo muy apreciado en verano. El jardinero parece que desea disfrutar de este momento mientras la humedad matinal se disipa.

María, a quien la luz ha despertado, se levanta; ve vacío el lecho de su padre y, con alegría, mira desde la ventana para ver dónde está.

Allí está; ya lo ha visto, sentado sobre un tronco de piedra, bajo el peral de peras de agua, con la pipa en la mano y el cigarrillo entre los labios; distraído, ensimismado y... sin percibir la belleza del paisaje, ni darse cuenta de que el sol, al aclararse, va llenando de luz viva la oscuridad de la noche pasada.

El señor Batiste estaba preocupado, y María conocía bien ese mal humor, así como la parte de culpa que le correspondía… ¡Y hacía ya tanto tiempo que duraba aquello! No se atrevía a llamarlo, sufría por el dolor de su padre. Allí estaba ella, inmóvil, recibiendo el sol de pleno, como una joven campesina de cabello rubio, tan brillante como las colinas que rodeaban la era, mostrando un escote redondeado, blanco como la flor del níspero, que resaltaba sus mejillas rosadas, enrojecidas por el sol y salpicadas de pequeñas pecas. Allí permanecía, sin atreverse a escapar de la mirada de su padre, con esos ojos azulados, bordeados por pestañas doradas, que miraban con tristeza, dejando caer, sin darse cuenta, pequeñas lágrimas, como gotas de rocío, que al caer se filtraban entre las hojas de la vid, mezclándose y difuminándose en la humedad de la mañana… ¡lágrimas de la noche, que llora eternamente la nostalgia de un sol desconocido!

Un suspiro se escapó de su pecho enamorado, y voló con alas fantásticas a encontrarse con otros suspiros que, tal vez, provenían del pueblo, hacia aquella masía.

Su padre escuchó aquel suspiro. El señor Batiste se levantó, mostrando valor y determinación. Ya no había nada que hacer; la cuestión ya se había planteado y se había prolongado demasiado. Y, sobre todo, su hija ya no gozaba de buena salud, ¿por qué había de empeñarse en que siguiera perteneciendo a una estirpe de campesinos y renunciara a mejorar su situación? ¿No sería más beneficioso que se dedicara a mejorar la propiedad familiar, lo cual repercutiría positivamente en todos?

Él, sí, moriría labrando la tierra, aferrado a ella, extrayéndole todo lo que pudiera, luchando contra la maleza con las manos en alto, soportando el calor y el frío, los vientos del norte y las piedras; él conservaría los límites marcados por sus antepasados. Pero sus hijos, era lógico que progresaran, que vivieran con una curiosidad mayor que la que había tenido él. Y elevando un poco la voz, con la mirada llena de visión y dando fuertes golpes con las manos, repetía: —¡Adelante, que la estirpe de labradores no se quede atrás! Ya que la hija había empezado los estudios, ya que había aprendido mucho y tenía buen juicio, ¡que siga, que se esfuerce al máximo! ¡Dios me perdone! —que siga adelante y que consiga todo lo que Dios quiera para ella.

Pensaba solucionarlo pronto. Aquello de Vicent no podía ser… y además, no, no y no. Y cada “no” lo repetía con más vehemencia y convicción.

—¡Marieta, Marieta! —dile a ese que sí; que venga mañana a pasar el día con nosotros… que si quiere que venga ahora mismo… Hoy, ya sabes, hoy ya no… Que venga y que nos vea trillar, se alegrará, subirá al trillo… Y tú, mata al mejor pato y prepara unas buenas tortillas.

Estaba en el extremo de sus fuerzas. Se mostraba, a la vista, como siempre; pero, para causar sufrimiento, se demoraba… callado; para dar alegría, era breve… angustioso… entusiasta.

—Padre, ¿qué dice usted? ¿Está hablando conmigo? —preguntó Marieta, desconcertada, al ver que su padre, tembloroso, gesticulaba y decía cosas sin mirar a nadie, como si estuviera loco.

—¿Estás sorda, hija? —replicó, alzando la voz y mirándola fijamente a los ojos.

—¿Comprende algo, padre? No había entendido nada…

—Mira, te digo… —dijo, acercándose a la pared—. Escucha, ¿de verdad quieres ir al barbero?

—Padre, no es un barbero, es un médico, y no uno cualquiera.

—Si es verdad, ¿lo quieres? Te lo digo.

María, iluminada por la alegría que le invadía al presenciar la aprobación de su padre, respondió con timidez, bajando la mirada:

—Padre… tú eres mi mayor afecto… Sí, ya han pasado algunos años desde que nos amamos.

—¡Vaya! Pues, dile que sí, que yo quiero que se diviertan; que venga a la fiesta si le apetece, ¿sabes?... ¡Ah! ¿Es buen mozo, es buena persona?

María, como la paloma que, al volar, divisa el brillo del sol en la crin del caballo; como la corderita que, cansada de pastar, se acerca al pequeño pozo de agua durante las horas de más calor; como el pequeño pájaro que, entre los matorrales y los arbustos, encuentra el lugar adecuado para construir su nido; así fue como María encontró en las palabras de su padre el alimento para su alma, el alivio a sus aflicciones y la esperanza de ver realizados sus sueños, que habían estado latentes en su corazón durante tantos años, alimentados por su propia inclinación, y que ahora, gracias a las dulces y halagadoras palabras, llenas de sentimiento y de pasión que le transmitía su hijo, volvían a cobrar vida y a mantenerse.

El estruendo del desfiladero, en esta ocasión, no había tenido la misma vivacidad que en años anteriores. La causa, la coquetería de la joven.

El muchacho ya estaba preparado. Ese día se construiría la base del cobertizo donde se pisaría el grano. El novio de María vendría y ella se sentía avergonzada, pero su padre lo había decidido y casi lo ordenaba con seriedad.

—Que venga, ¿entiendes?, dile que venga.

Llevaba ya algunos meses, y aquel anciano, enamorado de Marieta, sentía que la pasión se avivaba en su interior de tal manera que no podía dejar de pensar en ella, ni en la voz que lo despreciaba, ni en los ojos azules que lo miraban con desdén… Pasaba los días inquieto y pensativo y las noches en vela. No podía arrancarse de la cabeza ese sentimiento… Era una fruta pasada y nunca podría tener la dulzura de la fruta en su punto.

¡Pobre Vicent de la Pita! Despierto y completamente despierto, soñaba con Marieta; la veía a su lado, bajo el níspero, todo lleno de entusiasmo. Estaban solos, lejos de las miradas de los demás, ocultos por el denso follaje que llegaba hasta el suelo, y allí, cerca de esos ojos azules y encantadores, abría los suyos —con la misma intensidad con que los abría el dolor—, encendidos por la pasión. ¡Cuántas veces la espiaba desde el marco de la ventana mientras ella, con gracia y delicadeza, caminaba por el huerto, inclinándose para recoger verduras y revelando en sus movimientos formas que, para él, eran como brasas en las que se consumía y se retorcía entre deseos y sufrimientos! La imaginaba cariñosa, acariciándole las orejas con aquella voz suave y melosa, tan dulce; la veía en sus delirios, rodeándole el cuello con sus brazos, suaves, blancos y con sutiles líneas azules, un cuello antes privado de caricias y de ternuras, prometiéndole que lo amaría de verdad, que despreciaría a todos los demás, sobre todo al aquel estudiante, de aspecto pretencioso… La contemplaba, fascinado, mientras ella apoyaba su cabeza en su hombro, mientras sus cuerpos se unían, y la imaginación se llenaba de ilusiones. Todo aquello, sin embargo, no era más que ceniza, nada; la cruel realidad, implacable, extinguía las llamas de esperanza que ardían con desesperación. Su memoria, consumida por la ira, repasaba los pasos que lo habían llevado al punto de desesperación en que su amor era despreciado. ¡Oh! Pero él fingiría, haría cualquier cosa para complacerla, le prometería derribar el altar donde guardaba sus pequeños tesoros, la convertiría en reina, le ofrecería una casa, se vestiría con elegancia… y ella, embriagada de tanta felicidad, caería en sus brazos, como un ratón ciego, que, al sentir el sol, se desliza por un hilo… Entonces, ¡ah, entonces! tras calmar la angustia del desconocido, vengaría el sufrimiento que atormentaba su corazón. La agarraría del cuello, apretando sus dedos como si estuviera apretando la cuerda de una

Ya la veía muerta allí; bajo el nispero, pálida, alerta… allí esperaría él al juez, al padre, a todos… y todos le darían la razón; todos querrían ver reflejada en su rostro demacrado y amarillento, la pasión de su sentimiento, las torturas que le había infligido aquella mujer ruin. Pero no, eso nunca; ¡qué disparate! ¡la quería demasiado! ¡nunca se atrevería a maltratarla!... no, no; él esperaría, y con halagos y tiempo, ella acabaría por quererlo.

La mejor fruta para ella, y para ella, todas las atenciones… Como dice el dicho: “quien quiere comer pescado tiene que mojarse”.

Los pensamientos morían apenas al nacer… ninguno lograba perdurar… solo, en aquella vorágine de ideas oscuras, resurgía persistentemente aquella frase de Marieta: —¡Señor Vicente, búscese otra; déjeme, déjeme en paz!

Así pasaba sus noches el pobre Vicente de la Pita; noches largas y angustiosas, que le consumían por dentro, y le arrebataban, poco a poco, la tranquilidad y la calma de su espíritu, y carcomían la fortaleza de aquella salud de hierro.

La angustia avanzaba a grandes pasos, ligera y punzante. El dolor de cabeza, apoderándose de él, lo atormentaba. Sombras de desesperación le nublaban el entendimiento. El sufrimiento pesaba en su corazón como piedras angulares de un muro. De voluntad débil, veía cerrada la puerta a una vejez plena de bienestar. Todo contribuía a ello: el sentirse solo en el mundo, sin más afectos que los que podía brindarle aquella hermana suya, austera, eficiente, dura y tacaña; siempre vigilándolo desde que notó la afición que mostraba por aquella familia vecina, y las sospechas de algo que parecía cierto, sospechas alimentadas por la fantasía y la desconfianza, que la hacían preocuparse por cómo quedaría repartida la hacienda. Repasaba los momentos de su vida pasada; cuando su padre le sermoneaba sobre los gastos del hogar, lo despilfarradoras que eran las mujeres, y lo imprescindible que era ahorrar, criándolo casi como a un animal salvaje, y sin darle educación ni instrucción, enseñándole solo a cultivar la tierra, sin tiempo para ver nada ni hacer amigos; olvidando domingos y festividades; siempre ocupado en la siembra y en el riego, evitando que se le ocurriera nada que pudiera despertar en su corazón algún sentimiento o idea contraria a los preceptos de su padre, pues este se encargaba de ahogarlos, como los campesinos despojan de las malas hierbas las cosechas. Así creció. Cuando su padre desapareció del mundo, ya era un hombre duro, y había perdido la juventud, pero tenía a su lado a aquella hermana, más fuerte que un junco, de un carácter tan tosco que rechazaba el afecto de los demás. Y a pesar de su carácter complicado y de que todos la detestaban, además era poco agraciada.

…y en esta cadena de recuerdos, no se olvidaban de las faenas de antaño: los riegos nocturnos, el afán de amontonar piedras grandes y pequeñas… ¡ay! cuando faltaban algunas para completar una cantidad en reales —mil doscientos, mil trescientos— ¡ay! entonces apretaban con fuerza los cordones del zurrón hasta lograr que la avaricia de aquel hombre se saciase con el sonido del agua que fluía de boca en boca por los cántaros, los depósitos llenos de trabajo, las tinajas que guardaban los frutos de sus privaciones y los lazos que le obligaban, en su ceguera, a no ver más felicidad que la que cabía entre las paredes ennegrecidas de aquella vasija de barro cocido por un alfarero.

Y todo para que, al final de la vida, una muchacha despreciara las riquezas y los logros de la antigüedad por un bribón que no tenía más posesiones que su sombrero, con el que se pavoneaba, decía algunas sandeces y seguía deambulando por esas calles… Sí, por un pobre diablo, hijo de su antiguo barbero, un mentiroso, sin más talento que el de haber hecho un pequeño montículo en un terreno baldío cerca del camino. ¡Qué desfachatez!

Los cielos le atormentaban y la envidia le carcomía por dentro. Ahora que se le había quitado el vel de los ojos, veía con claridad cuán engañosa había sido su vida, cuán inútil su esfuerzo y cuán irrecuperable su felicidad. Y esos ojos, que nunca habían conocido las lágrimas, salvo por las malas cosechas, ahora las derramaban más amargas que hiel por la decepción sufrida, lágrimas que se desbordaban como un torrente liberador al desaparecer el egoísmo —la barrera— que las había mantenido reprimidas. ¡Cuán cierta había sido Marieta! —¡Señor Vicente, el corazón no se llena con halagos!— No podía encontrar consuelo, y el final sería desastroso.

La última gota de hiel, aquella que ya no cabría en la copa de su amargura, estaba ya de camino; pronto iba a alcanzarlo. El señor Batiste el Ros lo había condenado al darle a su hija aquel consentimiento.

Ya anda Romero por la era; el burro lo acompaña; va a su lado sumiso, resignado, arrastrando los pies como quien dice: ¡no hay remedio, de burro no puedo salir!

El burro, antes de que los primeros rayos de sol lo alcancen, se estira y se dispone a ser aplastado bajo las ruedas del carro. El caballo relincha con altivez, enardecido por los golpes de los látigos.

El sol calienta con fuerza, la niebla se ha convertido en bruma.

La alegría llegó a la casa; el ambiente festivo que había atenuado el ánimo familiar se extendió cuando el padre resolvió el problema que lo preocupaba. El hombre se había animado en pocas horas; la joven era otra persona; los niños corrían en camisas por toda la casa, sin temor a que el mal humor de los mayores les reprochara algo por su curiosidad al entrar en el granero.

A la mañana siguiente, después de aquella escena, le ayudaron a quitarse la camisa y los calzoncillos limpios, de lino casero, más blancos que la nieve, y unos calcetines grises de lino. Después, se vistió con su atuendo de campesino adinerado: un sombrero nuevo de palma, y un pañuelo a rayas azules que se anudó al cuello, dejando que las puntas le colgaran por delante.

¡Esperaba una visita, y vaya que la esperaba!

Allí llegaba Joan, el criado, y sin interrumpir la calma del día, pronunciaba unas pocas palabras.

Él había ido corriendo al pueblo para darle un mensaje a la esposa del panadero, con toda la delicadeza posible; ella ya se encargaría del resto.

—Ya vendrá más tarde, que tiene cita con dos médicos... A mí me parece que todo esto es una vergüenza, señor Batiste, una verdadera vergüenza... Aunque también podría ser que tenga que consultar con ellos porque a algún pájaro le esté dando tos, —dijo el arrendatario, poniendo caras y murmurando entre dientes.

El sol caía plomizo; quemaba como si le echaran desde arriba a aquella hoguera más leña; el aire brillaba y el carro iba rodando —cubierto con una lona, para protegerlo del sol—, con dos arcos y una tela de trabajo, arrastrando ramas y troncos, levantando un polvo infernal; el montón de leña iba disminuyendo rápidamente.

María cantaba, mientras los hombres marcaban el compás del mediodía. Desde abajo, clara y afinada, se elevaba la voz de la labradora, dándole a la canción ese tono suave, melancólico, ese son característico de las canciones de la siega…

El pobre Vicent de la Pita levantó la vista desde donde estaba sentado, mientras remendaba las correas de los aparejos de sus caballos.

—Lo sé, lo sé… soy una mala persona… —murmuró el hombre apesadumbrado.

Y se desplomó, con los hombros caídos y sin fuerzas en los brazos; totalmente abatido, con unas ganas incontrolables de ir allí y, de un golpe, aplastar la cabeza a esa insolente que lo había metido en problemas.

—¿Qué significaría todo ese alboroto, toda esa algarabía, si, en medio del fragor de la lucha, no se le oyó ni un quejido?

La campanilla de Lledó repicaba con fuerza, anunciando a los campesinos la hora del mediodía. Marieta, llena de alegría y con confianza, seguía tocando su burro y su Romero… ¡Romero!… ¡Date prisa, que ya es tarde!... Y, para celebrar el final de la mañana, lanzó al viento aquella canción tan antigua:

La campana de Lledó se ha abierto como una granada, y los jóvenes de Castelló celebran a regañadientes.

—Chica, a uno que conozco no le sentará nada bien eso —observó el arrendador.

—¡Vaya! ya han dado la vuelta —dijeron al unísono el dueño y el arriero. Y, aflojando las riendas, comenzaron a desenganchar a los animales del yugo, acercándose a la ladera de la montaña.

¡Qué delicia el almuerzo! El pato, en trozos, sobresalía en medio del arroz; las alcachofas y las hojas de albahaca se mezclaban con los caracoles de montaña; no podía faltar la ensalada de tomate y aceitunas de la huerta, y la lubina se deshace en la boca a cada bocado.

Juan salió de allí acompañado de una de ellas. La pequeña se reía, con la boca llena, de las impertinencias que se contaban en la posada. ¡Qué chismes y qué historias contaban al mismo tiempo que se hacían muecas y se reían a carcajadas!

—¡Vaya, Juan! —le dice el dueño— ¿De dónde sacas tantos argumentos?

—Del cuerno, pequeño, del cuerno; mire, señor Batiste, ¿ve usted a ese muchacho? Pues, a pesar de todo... todavía tiene que verlo salir de una berlina —como dicen— y a mí, aquí, en el cobertizo, a esperar la visita del médico... del yerno.

—Cuéntame, ¿en qué piensas?

Cuando terminaban de remover la tierra, dando los últimos golpes de azada, un hombre, a la sombra del muro de la casa de campo, descansaba.

¡Qué elegancia al saludar, con el sombrero en la mano! ¡Y qué coqueta se volvió María! ¡Y qué afectada resulta la gravedad del padre!

Joan, sintiéndose fuerte y vigoroso por la edad, se reía a carcajadas con satisfacción y casi podía sentir el crujido de sus huesos.

¡Ay, ay!... adiós, Batiste el Ros, ya le rendirás cuentas al Señor. Y en el rincón, seguía acechando por los bordes, reduciendo cada movimiento a su círculo, sin apartar la mirada de aquella escena, que para él era, en verdad, tan deseada. Y para que el señor Batiste los dejara a solas un rato, lo llamó.

—Escuche, amo, ¿no querría dedicar un momento a examinar esto?

—Señor Batiste, ¿quiere que sigamos adelante? / —Señor Batiste, ¿le parece bien que continuemos?

—No quiero que sigas, que vendrá el polvo y las complicaciones a estropearlo todo; mañana será otro día —dijo el dueño, algo nervioso.

En la enredadera, ¡cuántas escenas!, ¡cuántas miradas llenas de ternura!... —María, María... cuando te...

—Cállate; ya hablaremos de eso más tarde, no digas tonterías —dijo la novia, mirando con recelo a los niños pequeños que estaban cerca, asombrados por aquel huésped extraño.

Al marcharse, el padre no pudo ocultar ya la alegría y la buena impresión que le había causado el nuevo conocido.

Aquel hombre tenía una oratoria impecable; qué gestualidad tan expresiva, qué razonamientos tan sutiles y oportunos. ¡Y qué bien sabía expresarse!… —se repetía a sí mismo—. ¡Ay, pobre de mí, no logro entender lo que me pasa!

Recordaba casos similares, las bodas que habían celebrado jóvenes de familias campesinas. El Ros se convencía cada vez más de su decisión matutina... y se sentía aliviado al haberla tomado.

Recordaba a la mujer del boticario; a otra, con un barbero de las Salines; a aquella, con un soldado; y a la de más allá, con un señor que iba de vez en cuando, poniendo pequeñas banderas y banderines a los lados de los caminos. —¡Ah, qué tonto había sido al pensar en aquel muchacho, que apenas sabía leer y escribir, y que no conocía más letras que las que había en los dibujos que hacía con la tiza en la pared; que hablaba sin pensar y siempre del mismo tema!... ¿Qué habría hecho con su hija? Una comadrona.

Pues bien, todo iba bien; él estaba muy satisfecho. No se cansaba de elogiarlo. “¡Fuera, qué suerte, mujeres de la familia!”, exclamaba. Y mientras decía esto, imaginaba a su hija vestida como una dama, viviendo en una buena casa, en la ciudad —así era como él se la imaginaba—, y con un buen partido. Porque, de lo contrario, casi con seguridad la habría visto hecha jirones, montada en un carro de heno bajo la lluvia, cubierta con cualquier saco raído y al lado de esa pareja de hermanos, sucios y desconfiados. ¡Ah, qué bien que no se había atrevido a decir nada malo de ellos! A veces, una pequeña concesión vale más que un imperio, pensaba, mientras miraba al cielo como pidiendo perdón por sus pensamientos pasados. Al menos, nunca había pronunciado palabras ofensivas contra su familia. ¡Qué sabia es la prudencia!

María se dirigió hacia su padre. —¡Padre, padre!...— No pudo decir más, se le echó al cuello, sollozando de alegría y gratitud. Los dos, abrazados, conmovían profundamente a cualquiera que los viera, tanto que el arrendatario, para disimular sus propias emociones y romper aquella escena, se acercó a la base del higueral exclamando: —¡Ay, higuera, cuánto desearía que tus higos madurasen pronto!

Padre e hija no pudieron evitar reírse.

—¡Qué desgarbado eres, Joan! Ya madurará, ya... que en este mundo todo madura —dijo la chica, sonriendo con picardía.

—¡Qué bien te sienta, María! ¡Y qué guapa que estás! Enhorabuena.

Todos estaban felices. Lo que restaba de la jornada sería la gloria.

A Vicente de la Pita, completamente aturdido, no se le escapó ni un solo detalle.

El fresquito de la mañana les revolvía el ánimo a quienes habían pasado el verano en las casitas de campo de las huertas de Castellón. Esos buenos tiempos ya habían quedado atrás. El pobre viejo, aún enamorado, ya no se molestaba en buscarla. Ya no iba a esperarla cuando salía a pasear, a observarla de lejos, a contemplarla tan alegre, risueña, coqueta, a verla moverse con tanta gracia cuando se encontraban —aunque él lo sospechaba—, a sentirse él mismo como un chico al verla tan cariñosa junto a ese jovencito de bigote.

La sola presencia de él en la casa la tenía clavada en el corazón, como una espina; aquello era la respuesta más clara, más que las evasivas que le había dado su padre, cuando le dijo: “Lo pensaré, Vicent, lo pensaré”; era la prueba más evidente de que su padre aprobaba el matrimonio de su hija.

Ya no había nada que esperar. Todo estaba claro; el espíritu, amargado como un retama, se sentía desilusionado, abatido, y su corazón enamorado, seco y sin sentimientos. No esperaba nada del mundo, lo veía todo sombrío, y en ese estado de ánimo seguía yendo a la masía… ¡Quería llorar, pero no podía! ¡Qué desdicha!

Llegaban los días en que el trigo se volvía verde en los campos, trazando surcos en el barbecho con el arado; los eras se cubrían de espigas tiernas y de hierba fresca, esperando que los segadores pusieran en marcha sus hoces. Son días duros; las noches largas y frías.

Una profunda tristeza lo invadía por completo, nublando su juicio y abrumando sus sentidos.

Vicent de la Pita, sentado en el porche cubierto de parras, repasaba por última vez todo el tiempo de su vida, desde el principio hasta aquel momento, buscando un rayo de esperanza… ¡Ay! En su alma helada y oscura, como un armario al que nunca ha entrado la luz, no guardaba ni el calor de un buen recuerdo, ni el presagio de esa esperanza que tanto tiempo había esperado.

El sol atravesaba el espeso bosque de encinas, que cubría con un manto verde la sierra de Espadà, entre claros y sombras, y resaltaba las tonalidades rojizas de los troncos quemados por el sol. Un viento frío y áspero soplaba desde el Tossal Gros, como un aliento oscuro.

Vicent, el desdichado labrador, envuelto en la tristeza y la desesperación de las ilusiones perdidas, sudando y con el alma sumida en la oscuridad, se apoyaba en un pilar sobre el muro del cobertizo, desde donde podía observar mejor la casa de Marieta; sus manos, distraídas, jugaban con la cuerda que colgaba de un gancho, lista para sostener el andamio cuando fuera necesario.

De repente, sus ojos se volvieron hacia otro lado, su garganta seca lanzó un grito, un gemido, un nombre… Era como una expresión fantasmal de dolor, de rabia, una queja y una maldición… como si al pronunciarlo quisiera clavarlo, como un testimonio de su voluntad o de su sufrimiento, en las paredes y los árboles de la hacienda vecina, lugar de su nacimiento y de sus desdichas: ¡Maríaaa!…

Quise gritar otra vez… pero de aquella garganta, que luchaba desesperadamente contra lo inevitable, solo escaparon gemidos profundos y convulsos.

Desde el alto campanario llegaban unos toques largos y lastimeros.

Las campanas entonan cantos tristes, llenos de misterio, que los golpes del badajo hacen brotar en notas de desmayo y de angustia. Llenan, entrelazadas, el espacio que el viento del norte dispersa y alarga, haciéndolas más frías, más tristes, más desalentadoras… Toquean a difuntos en la novena de las Ánimas…

La ráfaga se vuelve cada vez más fuerte; las hojas del parral caen y se arremolinan, bailando en un frenético torbellino, mientras que las ramas secas del espino crujen y se rompen, y la maraña nudosa, seca y deshojada de la arboleda se estremece con fuerza, mezclando sus crujidos con el susurro de las hojas. ¡Y en medio de ese torbellino, colgando de una cuerda, rígido, desolado y espeluznante, está el pobre cuerpo del desesperado!

La noche piadosa extendía un denso velo de frescura, envolviendo tanta miseria.

A su alrededor, todo era aspereza, mal augurio, muerte… Solo donde el desesperado soñaba con dominar el alma y el cuerpo de Marieta; allí donde se imaginaba tenerla entre sus brazos, cariñosa y enamorada, lejos de las miradas ajenas —ocultos por el follaje que llegaba hasta el suelo—, allí, en el árbol que él veía como un confidente, como un amigo a quien confiaba el peso de su dolor; allí precisamente se manifestaba un resplandor de vida; el nispero estaba en flor.

¡Ni siquiera el níspero quiso acompañarlo en su último, desesperado pensamiento!

Cosas de la “regà”. El rocío es la reina de la madrugada. Ni una sola nube sombrea el cielo; no se vislumbra señal alguna de lluvia por ningún lado.

¡Y ya llevan cinco semanas con los habichuelos!… Y ya pasó Sant Jaume, Sant Roc y el perro… ¡y el perro de los días sin lluvia!… ¡Si al menos lloviera por arriba, para refrescar, y viniera un buen chaparrón, nos salvaríamos! Pero, ¡ay!, ¿cómo va a llover si Dios necesita toda el agua para lavar la suciedad que los hombres van dejando…?

Estas reflexiones las hacía el señor Pere la Tancà, mirando desde el ventanal hacia la sierra, una mañana de finales de agosto, ese mes que, para muchos años, representa la desesperación de los pobres campesinos de la segunda cosecha.

—Nela, prepara la cesta mientras yo voy a casa con el "prom". Quiero ver si les pido agua para las judías. Prepárame un trozo de tocino y cuatro ajos, que pan y tomates todavía tengo en la cabaña...

—Mira, Pedro, no tienes por qué reprochar nada a nadie.

—Sí, cállate; ¿te parece bien que esos que riegan los huertos, reciban agua durante siete semanas en la primera distribución? ¿Te parece bien? ¿Y qué van a pagar de alquiler? ¿Qué huerto puede sobrevivir con solo siete semanas de agua? ¿Por qué no excavan más profundo y hacen un buen pozo?

Ya está Pedro en casa del líder, el más versado en las necesidades de la comunidad, quien legítimamente representa a los agricultores ante la asociación. Aquel es un maestro. Todos hablan a la vez, de pie, llenando la calle; allí se sacan a relucir todos los enredos de cosechas pasadas; allí se requiere un gran conocimiento, detalle por detalle, de toda la comunidad y aún más de los intereses de cada agricultor.

Las seis suenan en el campanario, lentas y melodiosas, y su eco se diluye en el silencio de la madrugada. Con cada toque, los ruidos y el bullicio del día anterior parecen apagarse: ha llegado la hora de la despedida…

El hombre honrado, Toni de la Sorda, es de esos arrendatarios cumplidores; de los que acuden a pagar justo el día de San Juan, acompañados de su esposa, con la cesta al brazo y el dinero envuelto en un pañuelo con cuarenta nudos.

Cuarenta o cincuenta hombres, formando un círculo, con los brazos cruzados, permanecen atentos, escuchando a Toni, quien, casi en el centro de todos ellos, comienza a leer en voz alta un papel; su decisión: “Primera entrega: huertos en siete semanas, verduras y un manojo de hierba, en quince días…”.

La desesperación se apodera de casi todos esos hombres. A Pere la Tancà le tiembla la pipa que sostiene apagada entre los labios.

“Segunda distribución: los huertos hasta cinco semanas; el resto, hierbas y plantaciones, a cuatro”.

Pero Pedro, sin poder contenerse más, vació la pipa en la palma de la mano e interrumpió: “¡Pero dime, es que el Sindicato se está burlando de nosotros! Si no se acaba con la primera, ¿piensan que quedará algo para la tercera?”

Desesperado, furioso, da unos pasos hacia el muro del huerto del “Palacio”, y, alzando el brazo, arranca una ramita de naranjo que cuelga del muro, diciendo: “¡A esto, a esto, se debe todo! ¡Y no, no iban a morir!”

Aquel hombre honrado y buen cristiano no puede comprender, cegado por el egoísmo, que ya ha recogido la cosecha de trigo y la de cáñamo, mientras que en la huerta no hay más que promesas. No le cabe en la cabeza que aquella pequeña rama que sostiene significa la riqueza de todos, el mejor sustento para su hogar. En su confusión, no recuerda que él, sus hijos, su esposa y todos ellos, durante ocho largos meses, habían trabajado como jornaleros en las naranjales. ¿De dónde habrían sacado el arado, el carro, los terrenos de la Brunella y las ropas para sus hijos?

Nada lo conformaba; con la mirada perdida y la mente absorta, ideaba planes y proyectos para arruinar a sus rivales, con la esperanza de salvar aquellas tres parcelas de alubias que le habían costado tanto trabajo y tanto esfuerzo.

Así, triste y lloroso llegó Pedro a su casa. La cabeza le hervía con malas intenciones. ¡Qué cegadora es la necesidad! Hay hombres que no se doblarían la espalda para recoger una cartera perdida en la calle, pero para regar un huerto de tomates… perderían hasta la vergüenza.

Todos los que habían acudido a la distribución regresaban hablando en voz alta, arrastrando los pies y quejándose a gritos, como si quisieran que todos los vecinos supieran lo injusto que era repartir tan poca agua entre una multitud hambrienta.

La choza de Pere estaba allá por Almalafa, cerca de la venta del Menut. Esta zona era muy conflictiva, y de noche era aún peor. —Más fresca —solía decir Pere con buen humor en tiempos de abundancia.

¡Almalafa, Almalafa! Parece que su labrador es más habilidoso que los demás. Si algún artesano quiere burlarse de alguien que habla con un acento rural, enseguida le dice: “¡Labrador de Almalafa!”. Hay otros nombres para los terrenos de huerta, como Ramell, Taxida o Canet, pero Almalafa es más fértil. Tiene su propia dotación y un sistema de riego amplio… aunque pasa por tantos cañaverales y canales profundos. Sus cosechas son tan buenas como las primeras, incluso mejores que las de Fadrell, la reina de la huerta, donde, a solo unos palmos de distancia, solo hay roca. Y Pere, que solía alardear de sus cosechas, diciendo que eran un ejemplo de su habilidad, afirmaba que allí se podía ver su mejor cimiento: el cáñamo más alto que su propio dueño, con su sombrero de copa; por el trigo le pagaban casi dos reales, y por las judías… ¡ay! ¡si solo les proporcionaran suficiente agua! Si pudieran regarlas cada tres semanas… entonces veríamos si no les pagaban también por ellas.

Así, absorto en sus pensamientos, permanecía sentado Pere en el umbral de su choza, con un pequeño tronco de palmera que le servía de asiento, y así pasaban las horas contemplando aquel campo, cuyas hojas comenzaban ya a amarillearse y caer… La mayor de las tristezas.

Enseguida se oyen pasos, algunas voces agitadas que discuten y se interrumpen entre sí.

—¡Vaya, mira, que ya se está poniendo de guita! —dijo el muchacho, con el hacha colgando de su cinturón.

—¡Anda, hombre! ¡Anda que lo parece! ¡A las seis, eso sí!

—¡A las seis, a las seis! Yo bien que me acuerdo, no se les digan que rieguen… —dice Pere, metiendo la cuchara y dirigiéndose hacia ellos.

Esas palabras fueron el golpe que quebró la esperanza del hombre que iba a regar el huerto junto a la cabaña.

—Sí, no tienes por qué mirarme así… Ya son las seis y hemos terminado… —repetía Pedro, solo por decir algo, para dar largas, para hacer daño, lleno de confusión…

Si aquel pico del rastrillo que tenía la parte derecha no se le había clavado de lleno en la cabeza al envidioso, fue porque lo llevaba un muchacho que sabía lo que implicaba ese tipo de acciones, que mientras hablaba, miraba al vecino, al hombre viejo, a aquel que no veía bien, a quien le debía algún favor, porque a menudo le prestaba herramientas, y también le contaba chismes.

Mientras tanto, el agua iba entrando por los resquicios y extendiéndose por todo el huerto, siguiendo los surcos, empapando los terrenos, bañando las raíces y anegándolo todo... y las hojas, que durante tantos días habían señalado la sed, empezaban a desplegarse y a perder sus arrugas. El sol poniente enviaba sus últimos rayos sobre el huerto, dorándolo; el agua parecía un espejo líquido, y un velo de oro se destacaba sobre el verdor oscuro de los naranjos... Los grillos empezaban su canto; un mirlo moteado, al pasar cerca de Pere, que seguía absorto y de mal humor, lo hizo levantar la cabeza. Pere contempló entonces el huerto, lleno de pequeños naranjos —que parecían alegrarse con el beso del agua, extendiendo sus hojas—, y de pronto, recobró el ánimo y recordó que aquello era el sustento de todos. Acercándose de nuevo al vecino que estaba regando, le dijo con convicción:

—Andreu, riega, riega con gusto, y perdóname si digo alguna mentira, ahí está la verdad bien establecida; riega, riega, Andreu, que la naranja es el sustento de todos.

No está la carne en la cesta por falta de gato… Roseta, según ella, o la señora Rosa, según todos, es una mujer que ha pasado la vida calentando al fuego los restos de tela para hacerse volantes y otros adornos en el corpiño; recogiendo prendas mal confeccionadas y, divagando por la calle, sin darse cuenta de la ropa que, en el cesto, esperaba el momento de ser remendada, de las sábanas que estaban por volver a poner al día, sin llegar nunca a saber cómo abrochar un botón o cómo remendar un pantalón.

Rosa tiene un rostro alargado, una mirada sombría y un hablar áspero, y nunca ha dejado de soñar con el matrimonio... aunque solo sea en sus fantasías. De joven, tuvo varios pretendientes, entre ellos un guardia de la ciudad, que, aunque dormía la siesta, pasaba las noches de fiesta en las tabernas y dedicaba el día a jugar a las cartas. ¡Llegaron a salir juntos tres días! Un día, mientras Rosa pasaba cerca de la taberna donde solía reunirse el guardia, escuchó unas voces exultantes: “...a ganar...¡San Vicente!...”. El grito de “¡San Vicente!” resonó por todo el barrio; tanto era el entusiasmo y la alegría de quien ganaba… Era su novio. Rosa, disimuladamente, levantó un poco el cortinaje y lo vio allí, medio borracho. Estaba decidida a darle una buena bronca… pero, en tres encuentros, él ya había agotado sus recursos y la poca paciencia de Rosa, y… ¡se ha esfumado sin más! Aún así, lo espera para que le dé la cara.

Gastaba tanto en tonterías y en pequeños placeres que, al final, le engañó una segunda vez, un foraster… un hombre con un matrimonio infeliz. Esto lo supo al cabo de quince días. No cabe duda de que aquel hombre, entre la desesperación y el simple deseo de comer a expensas de alguien más, no dudó en aprovechar la ocasión.

Lo tercero fue un asunto familiar. Al cabo de un par de meses, cuando todo parecía ir bien, ella descubrió los defectos del novio, ¡y eran demasiados! Al menos, había uno que no podía perdonarle. Era un defecto imperdonable.

A la cuarta, ya se veía a la mujer a punto de recibir la bendición... Pero la “cucaracha”, la maldita “cucaracha”, le hizo perder el control y le propinó al desventurado el último golpe. ¡Oh, estrella funesta, envuelta en la más negra de las suertes! Si así lo permiten los designios del destino, que así sea, y que así permanecerá... hasta que apareciera un nuevo pretendiente. Así lo diría Corella... pero Rosa, que no era Corella, sino de corazón tierno, solo dijo lo último.

Y así pasaba el tiempo, y con el tiempo también a ella le iba pasando. En resumidas cuentas:

rascando las uñas… y fresca como una lechuga, y ya crecían berros y lechugas a lo largo del muro de su casa, y el rastrillo se llenaba de hojas secas porque nadie pasaba, nadie que la deseara. (¿Por qué, por qué escribo así? Pues porque así, así se le antoja; así lo dice mi corazón).

Pero volviendo a Roseta y a su estilo llano y sencillo, a Roseta, digo, que con el paso del tiempo se había vuelto una vieja cascarrabias y una mujer presumida, una especie de figura ridícula, y que, según ella misma, ya solo servía para adornar imágenes religiosas, ser el centro de atención en las reuniones familiares, sembrar discordia entre los vecinos y suspirar con resignación… ¡Qué manera de divertirse! No paraba de poner poses y de arreglarse el pelo. Y la pobre, llena de vanidad, no sabía que lo que realmente atraía las miradas de todos era su bigote, que se iba haciendo cada vez más poblado y prominente.

Todo aquello renovó sus esperanzas —como es costumbre, la esperanza es lo último que se pierde, a diferencia del pudor—, y sintió que su ánimo se animaba. Pero pronto se derrumbaron los cimientos de ese castillo de ilusiones. Los hechos sucedieron de la siguiente manera:

Allí, en su vecindario, vivía un herrero, y como su casa tenía poco espacio, acostumbraba a herrar los caballos en la calle. Roseta se quedaba de pie en la puerta de su casa todas las mañanas, con la esperanza de que algún campesino se fijara en ella –no pedía mucho, la verdad–. Lo que hacía la pobre era provocar alguna sonrisa. Pero, ¿por qué Dios no ha querido que algún día, un buen feligrés, desesperado porque su mula no paraba de moverse por culpa de las moscas que la molestaban, se fijara en ella?

—Escúchame, señora Rosa —le dijo—, usted que está ahí sentada, ¿por qué no se pone las pilas y le ahuyenta las moscas al muchacho?... ¡Se lo agradecería muchísimo!

Si la torre del campanario se hubiera desplomado sobre los puestos del mercado, no habría causado más estruendo que las palabras de aquella mujer desgarbada. Fue una verdadera escena. Allí salió a relucir el vigilante, el marido maltratador, el hombre de las pequeñas trampas… e incluso resucitó la figura del “de la cucaracha”. No hace falta decir que el bigote se le erizó. Pero lo que más la hirió fue cuando el hombre del hacha le dijo con una sonrisa socarrona:

—¡Cállate, vieja, bigotona, que ya has pasado de moda…!

¡Qué no le dijo! Poniéndose los brazos en jarras, sacudiendo la cabeza y con los ojos como ascuas, toda ella más alerta que un felino, le respondió con vehemencia:

—Tú, “listillo”, ya te digo… que aquí no hay excusas, que “quien no se mueve, no avanza”.

La Navidad de un zurcido. Era un zapatero presumido y de poca monta, aficionado a las diversiones y a la vida mundana; nacido en Valencia, concretamente en la plazuela de la Paja, donde aún hoy sigue cumpliendo con sus obligaciones vecinales, aunque su contribución se limita al escaso beneficio que obtiene de su único oficio: zurcir zapatos.

Como no solía chuparse el dedo ni quedarse con la boca abierta, deambulaba por los senderos buscando dónde se escondían las aves para llegar justo a tiempo y poder capturarlas. Era capaz de gastar toda la fortuna de Doñana, beber más que un borracho y, al dormir, soñar despierto con las alforjas llenas. Así que pasaba sus días cavilando sobre cómo mantener todo ese despliegue de… defectos y vivir sin llegar a nada.

Comprendió que el mayor logro de su vida era el matrimonio. Era triste y doloroso mantener a una mujer y a sus caprichosas amigas a base de caricias y amenazas… Era mejor que fuera él quien recibiera los cuidados y que pudiera, de vez en cuando, permitirse un buen café; ya era hora de que pusiera en marcha sus planes, sus estratagemas, sus trucos, sus engaños y sus astucias en aquel patio de recreo.

Como ya había sufrido algunos fracasos en Valencia, y un gato quemado… estudió concienzudamente el plan… ¡y de repente!, faltó gente en Castellón. Y así, cayó sobre la ciudad una tarde de noviembre brumosa y repentina, como un relámpago. Tras desempolvarse del camino real, recordó con renovada determinación lo que se había propuesto. Parecía que el hombre conocía bien el padrón de contribuyentes, y comenzó a cortejar a las jóvenes más favorecidas del pueblo, intentando conquistarlas con halagos y promesas. Pero ellas, como era de esperar, lo dejaron en evidencia y lo redujeron a nada. ¡Qué astutas eran esas chicas! Sabían más que nadie y se manejaban con más habilidad que un perro guía. Y no se dejaron engañar por ese individuo, que no era capaz ni de levantar un gato por la cola. Le dieron a todas un portazo en la nariz, y el pobre hombre quedó completamente derrotado, temiendo que lo asaltaran y lo dejaran en la calle. Tras recibir tantos rechazos, se calmó y decidió dirigirse al barrio de los zapateros, donde encontró a una joven, algo desfavorecida y desesperada por encontrar un marido, aunque no era precisamente una belleza. Esta joven provenía de una familia humilde, que vivía cerca del pantano.

Todo se reducía a darle vueltas al asunto, y al final, una noche, tiró su sombrero al fuego. Se decidió, sacó y se puso la mejor ropa que tenía, arreglándose como un verdadero caballero: chaqueta elegante, pantalones de pernera ancha, chaleco de terciopelo –como los que usaba Torrella– y sombrero de fieltro. Parecía que estaba a punto de ser presentado como socio del “Casino de los Caballeros”. La cadena de su reloj era tan gruesa que se podría atar un perro de presa con ella.

Allí estaban, llenas de ilusiones, y con un castillo de sueños construido a su alrededor, paseando por la calle junto a la vieja, a la costurera. Apoyada en el portal, ella esperaba impaciente que pasara aquel hombre tan elegante, que iba y venía frente a ella, mirándola de reojo. Finalmente, se decidió a dirigirle la palabra, pues quién sabe cuánto tiempo llevaba ensayando lo que iba a decir.

La doncella, como ya había dicho, sentía cosquilleos y el deseo de encontrar un refugio para el pequeño corazón que le atormentaba, y lo escuchaba con una sonrisa tonta, conmovida por sus palabras. Él le declaraba con entusiasmo cuánto la amaba, las noches de insomnio que pasaba pensando en ella y los latidos frenéticos…

—¿Cómo te va con los martillazos? —le interrumpió ella con un tono burlón.

—¡Ay, sí! Los latidos que me golpean el corazón.

Finalmente, tras haberle dado tiempo para que se calmara, le asestó el golpe final.

—¿Me quieres, pedazo de harapo, despojo…?

Como ella no deseaba quedarse a adornar imágenes de santos, decidió ser más delicada que un encaje con aquel hombre tan encantador; y le respondió con un sí suave y ligero como una pluma.

Eso era franqueza y palabrería; él hablaba más que un charlatán y tenía conversación de sobra para convencer a un grupo de necios. ¡Zapatero, de Valencia y de la plaza de la Paja, qué no te haces! ¡Llueve a cántaros!

A ella le parecía que ya era un buen momento para preguntarle sobre su forma de vida, pero él, que no andaba con rodeos, yendo directo al grano, empezó a contarle:

—La verdad es que los ricos debemos buscar a alguien de nuestro mismo nivel, para que no nos echen en cara mañana nuestras miserias.

—No —dijo ella—, no soy rica... No soy más que una persona de clase media; aunque tengo una tía, más vieja que las piedras, que me lo ha dejado todo en su testamento. La pobre está llena de achaques. Sufre dolores de espalda y mi padre la atiende. Y hace poco, mientras le frotaba la espalda con una vieja toalla, le froté tanto que la encendí en llamas… ¡Por suerte, yo, que estaba fregando el suelo, le lancé un cubo de agua, o si no, la pobre se habría quemado como un pimiento! Ya tiene la piel muy delicada y, si Dios no lo arregla… Cuando ella fallezca, las pequeñas casas de Patos y la casita de esta calle, serán inmediatamente mías.

El zapatero nadaba entre calabazas, embriagado por esos placeres. Y aquella primera noche pasó volando, entre suspiros… anhelos… de heredar… y destellos… de un poder desconocido.

Allí iba él, tranquilo y contento, y ya se veía al zapatero gozando de la exuberante verdura que le proporcionaba la generosa naturaleza. “Lo que le importa a él”, solía decirle, “es que ella, cuando así lo desee, ya lo tenga todo preparado.”

El padre de la muchacha era un hombre de aspecto impecable que en casa se comportaba como un eclesiástico modesto; ahora, sin embargo, que había caído en la vida de delincuente, era más ruin que un ladrón y, cuando se emborrachaba, un verdadero bribón.

—“Tal como es el camello, así es su jinete”. Así es este suegro, —se dijo el zapatero al enterarse.

La suegra, en cambio, era de las que dan miedo. Una mujer de rostro pálido y cuerpo fornido, con un andar peculiar, ojos de gato y una lengua afilada como una espada... ¡Dios nos libre cuando fruncía el ceño, cruzaba los brazos y giraba la cabeza de un lado a otro con un movimiento brusco! Era como una leona mezclada con un perro de presa.

Aquel hombre valenciano le pareció extraño, y lo observó con detenimiento varias veces… pero nada; al final, el deseo de tener un yerno superó a su recelo por el origen humilde de aquel joven, y aceptó a su futuro esposo.

Todos estaban más contentos que nunca y nada hacía presagiar que la fiesta terminaría en un fiasco, o en un escándalo, como ocurrió con el baile de Torrent.

Aquel novio que parecía el hijo de una mujer frívola o un consejero del banco, había sido invitado a casa de la mujer de pelo rizado.

Madre e hija estaban muy ocupadas: preparar una gran cantidad de galletas de almendras, hornear toda clase de pasteles, bollos y tartaletas con pasas y otros dulces que se requerían para celebrar la Navidad, y todo debía estar listo para ofrecerlos como regalo. La confitura la prepararían con boniatos de la huerta que tenían cerca del pantano de la tía; y una vecina se encargaría de preparar la crema pastelera, aunque quedará agotada por el trabajo. Porque, como dice la madre:

—Todo el año vamos con la cabeza gacha, ¡vaya!, siempre dando tumbos; bien merecemos que en Navidad nos relajemos y nos demos algún capricho; que esta vida son solo unos pocos días... Así que, tú, muchacha, espabila, trae dos cuartillos de azúcar y uno de buen aceite de Sant Mateu, y que esas lenguas viperinas y chismosas dejen de ladrar; siempre están con sus conjeturas y sus miedos a que “Visantico” nos engañe, o a que esto sea aquello y aquello sea esto... ¡Brujas! ¡Pero bien lo tengo yo planeado y estoy ganando una buena suma de dinero con este negocio!... y si no, que vean cómo me va. ¡Envidiosas, viejas chismosas!...

La mañana de la víspera de Navidad la pasaron hirviendo boniatos, pasándolos por el tamiz, calculando con esmero el peso, como si fueran pequeñas joyas de mimbre… Al final, prepararon una confitura exquisita, perfecta para saborearla con gusto, sin olvidarse del toque de ralladura de limón. Después de comer, empezaron con los preparativos de los dulces, y con la preparación de los ingredientes para las albóndigas que acompañarían el arroz del día siguiente… Allí no dejaron de preparar ninguno de los manjares típicos de la Navidad.

¡En el horno, ¡Dios mío! ¡Qué palabrería! ¡Qué mentiras!

—Anriqueta, ¿qué me han contado?... ¿Es cierto que a tu novio le ha tocado el premio gordo? —Escucha, Anriqueta, ¿dicen que te dará una dote? —¿Es verdad que vas a dejar de trabajar y que llevarás sombrero? ¿Dicen que él es agente de venta de adornos navideños?

—Somos representantes de cuchillos para cortarles la lengua a esas envidiosas que tienen la labia muy desarrollada —dice la madre, muy alterada...

Todo quedó listo en aquella noche solemne. Más listo que el astuto monje de la orden de los crispinos, que, al verlas preparar la confitura, no se atrevió a lamerse los labios, ya fuera por pudor o para no dar la impresión de estar demasiado interesado.

Después de haber cenado bien —según él—, aunque no paraba de bostezar hasta que le dolían las mandíbulas, entró “Visantico” en casa de la novia para pasar la noche en aquella dichosa familia, más tenso que una cuerda de violín y con el estómago revuelto; pues el ligero olor que le deleitaba las fosas nasales en aquella confitería improvisada, le despertaba el ánimo.

La niña nadaba alegremente, su madre supervisaba el servicio de comidas y el aprendiz del padre, con vigor y energía, se afanaba en la cocina, limpiando con energía, hasta que esta quedaba resplandeciente.

“Visantico” fue a la fiesta que se celebraba junto a la costa, vestido con un traje de “lasticotín”, herencia de su padre, que antes había sido de terciopelo; ¡parecía que iba a presidir un entierro!… Lo único que le molestaba era tener tanto sueño… ¡Si tan solo pudiera echarse una siesta se recuperaría!…

Todos alrededor de la gran mesa, charlando, riendo de las anécdotas y ocurrencias del invitado, que era tan gracioso y charlatán como si fuera de la propia esencia del Micalet. Se habló del futuro, del presente, y cuando alguien se inclinaba a recordar el pasado, alguien más desviaba la conversación con alguna excusa...

—¡Bah, el pasado es pasado! Venga, venga, que nos traigan un pastelito y esa botella, que esta noche nace el niño...

El suegro estaba muy contento con aquel yerno que parecía un regalo del cielo; era un hombre de muchas razones y hablaba con gran elocuencia. El cabeza de familia comía y bebía sin moderación; el novio no se quedaba atrás, y las mujeres no dejaban de preparar los aperitivos y llenar las copas… Poco a poco, el ambiente se fue animando, y quién sabe cuántos años hacía que no disfrutaban así… Ya no parecía sentir el frío. Tanto manjar y el aguardiente que no paraban de beberle le habían puesto en un estado de euforia. ¡Esa sí que era una familia de buen gusto!

—¿Y si vamos a Valencia, no nos invitarías?...

—¡Pues no hacía falta más!... Ya lo verán, ya lo verán...

Todo iba sobre ruedas y él juraba que lo trataban como a un tesoro… y extendía las manos…

Entre todo ese bullicio infantil, resonaban los estruendos de petardos, las pequeñas explosiones y el golpear de las tapas de las ollas, mientras los niños gritaban y se entregaban a las travesuras, creando un alboroto digno de treinta mil demonios en aquella calle, celebrando la noche de Navidad.

En la fiesta, pronto notaron que aquello no eran gritos, sino algo más. De repente, comenzó a sonar una canción muy conocida, pero cantada a gritos y acompañada por el estruendo de las trompetas: —“Zapatero, te, te… ponle suelas al puchero, zapatero, te, te… y el caldo te quedará más claro”.

La repetían mil veces y, por fin, el novio, dándose cuenta, dio un respingo; la joven temblaba… El padre parecía no hacer caso y seguía empujando con el codo; pero la suegra, con gesto adusto, levantó las cejas y, furiosa, soltó un grito:

—A ver, a ver, ¿quién será el zapatero? Voy a averiguar quién es el responsable de esto. Aquello salió del horno, de la bruja aquella del otro día. Estaría bien que cuidara mejor a su hija, que anda como un espectro, buscando sin aliento en el sucio y desolado refugio de su novio, o quienquiera que sea. Sería bueno que pagara la mitad del alquiler que debe y que, de vez en cuando, se lavara la cara, ¡qué sucia está!

Entonces, ya no pudieron contenerla y, bramando como una vaca, salió disparada hacia afuera. Al oír el estruendo, los niños se apresuraron a correr, pero no dejaron al “zapatero” molesto atrás… Se metió en el horno como una leona. Al poco tiempo, salió como una oveja… y desmelenada, con la cola hecha un desastre, porque descubrió que el horno no era adecuado para preparar pasteles.

Mientras tanto, en casa, daban los últimos retoques a las botellas y el suegro y el yerno estaban más enfadados que unos perros. El Remendón se quitó la chaqueta, porque sentía mucho calor, y hablaba en voz baja; el suegro lo abrazaba y le decía entusiasmado: —¡Vaya, "Visantico", cuando tú seas el dueño de las marismas de Patos, te nombraremos administrador del municipio, ¿entiendes? ¡Del municipio!… Porque tú sabes leer y escribir y necesitamos a alguien así allí. Y cantaban todos a la vez: «Como perros nos tienes bajo la mesa…». La pobre mujer, muy nerviosa, no sabía qué hacer. En la puerta, un grupo de niños en patinetes daban vueltas alrededor del zapatero, gritando: “¡Zapatero, tero, tero!”.

—¡Señor, qué noche más fría! —dijo.

Pero la pobre no sabía que el gran revuelo, el gran alboroto, aún no había llegado… Pues su madre la llevaba, su madre, que entraba a toda prisa, más furiosa que si se hubieran unido todos los gigantes y bravucones: Fierabrás, Milhombres, Arrancapinos, el Agüelo Massés y Tomba-Tossals… ¡Dios mío, y ella era la que repartía pasteles y bollos! Parecía que llevaba dentro a todos esos hombres enormes… En la cocina estalló como un trueno. Con el primer golpe que le propinó al pobre zapatero, le dejó casi sin bigote.

—¡Venga usted aquí, borracho, harapiento, bribón, inútil, presumido! Ahora le voy a decir quién es usted, mísero hambriento. ¡Así le servirán los dulces envenenados, ladrón! —le espetó con un rostro más rojo que una amapola—. ¿Así que pensaba que se iba a llevar a mi hija a vivir a la plaza de Sorolla? ¡Ni a la de la Nyespla, so impostor!

Los niños no cesaban en su bullicio y canturreo y, desde la puerta, gritaban: —¡Que va a llover, que va a llover!... ¡Eh, sucio, de qué pan haremos sopa? ¿Y tus hijos?... ¿Les has comprado ocho trompetas?... ¡Borracho, borracho!...

La madre se le encendía por dentro al oírlos.

—¡Anda, mira; si lo saben esos muchachos!... Y tú, sinvergüenza, ¿qué haces que no le das cuatro hostias, borracho y descarado como es?...

—¿Qué, estás ahí sentado o te estás comiendo moras?... ¡Vaya!, si todos valen lo mismo... ¡Borracho!

Como el viejo en su último engaño, aquel a quien se refiere, que se hacía el desentendido para ver si de cualquier manera conseguía seducir a la joven, tomó una estaca y, con ella, le dio dos golpes entre la cabeza y el cuello, diciendo con mucha ironía: "A ruegos de su amada, /es decir, castiga a Colau Vermella"... ¡Ahí estás, zapatero, ahí estás, ya verás pronto...".

—Así, hombre, así, que bien se lo merece el deshonrado. ¡Y con toda una familia que mantener!... ¡Y, mira, que antes se hacía pasar por hombre de bien y ahora resulta ser un bellaco! Que le quiten lo que se ha ganado con su engaño.

El pobre hombre, con un parche cosido sobre su harapienta camisa, totalmente andrajoso y aturdido, no tenía ni tiempo ni fuerzas para defenderse. La novia, desorientada, incapaz de entender lo que sucedía, llena de ira y de rabia, cogió algo y lo lanzó contra él... era un trozo de jabón blando, con el que le golpeó en la cara, mientras le gritaba palabras más amargas que la hiel.

—¡Mentiroso, ladrón! ¿Y ahora resulta que eres viudo y tienes ocho hijos? Si tuvieras solo tres o cuatro... pero, ¡ocho, ladrón!

¡Ay, cuánto deseaba la pobre lagartija! ¡Qué decepción, señor!

Quería huir, el desventurado, pero el aguardiente no se lo permitía.

—¡Fuera, fuera de esta casa! —le gritó la mujer, empujándolo con brusquedad hacia la puerta—. ¡Fuera, borracho, mentiroso, sinvergüenza! ¡Y que te vaya bien, pobre diablo, y que te pudra todo!

Y la joven, rebosante de energía y sin querer quedarse atrás, para colmo, le echó encima medio cesto de yeso que su padre guardaba para tapar una grieta.

A empujones lo sacaron, hecho un desastre, y él, incapaz de caminar, dando pequeños pasos, hablando sin parar, todo cubierto de polvo… Así lo echaron a la calle, entregándolo a la multitud.

—¡A ese, muchachos, que es como una oca! —dijo el padre, dándole la última patada.

Y entre el estrépito de las campanillas y los barcos petroleros, se oía decir a los presentes: “¡Sabater, no te quedes corto! ¡Si quieres más, espera un poco! ¿Qué te ha parecido el baile, Sabater?".

La gente que iba a las iglesias a escuchar la “misa del gallo”, mientras oía aquella cantinela del “zapatero… tero… tero…”, aquel estruendo y los graves repiques de las campanas en la torre encalada, comentaba:

—Lo de siempre… Ese no se va a parar hasta Reyes.

—Ya se detendrá… ¡ya verán si se detiene!… —dijo un hombre con experiencia—. Lo hará justo antes de llegar al puesto de guardia.

En efecto, cuando la tumultuosa manifestación crecía con la llegada de alborotadores y el desventurado Tenorio ya estaba al borde del abismo… aparecieron “Roque y Parejo”, con cara más seria que un plato de arroz, hinchando sus bigotes como si fueran globos –¡cuántas veces he soñado con esos bigotes!– y se llevaron a rastras a aquel mártir valenciano, a aquel pretendiente que se creía un don Juan, con aires de grandeza. Y, entre los tres, lo escoltaron, seguidos por una horda de niños, hasta el “retén” de San Agustín, donde pasaría las fiestas de Navidad por borracho, escandaloso y perturbador del orden público.

Allí solo, en la húmeda mazmorra, tendido sobre un pedazo de “valeo” que hacía las veces de lecho, ¡qué angustia sentía el desdichado!... ¡Qué pena al pensar que no había podido disfrutar de las delicias!... ¡Y que había perdido para siempre el honorable título de “majoral” del Consejo!

Allí pasó los tres días de Navidad. Y tenía razón la vecina del barrio bajo, pues todo era tal y como le habían contado en la pastelería.

Del pícaro confundido, el bribón se movía con astucia, y el vivaz del barrio de Borriol... allá por los últimos años del siglo pasado, en la ciudad de Castellón vivía un famoso bribón que, además de ser hábil en su oficio, era excesivamente ingenioso y muy aficionado a urdir todo tipo de bromas e ingenios, de esas que, según se decía, no causaban ningún daño real, pero que dejaban a uno bastante desconcertado. Una de sus bromas más ingeniosas era la solemne juramentación a la Constitución. No podía concebir que existiera alguien, hombre o mujer, joven o viejo, que no se mostrase fervientemente devoto a la flamante Constitución de 1976. Apenas había salido “del horno”, es decir, aún estaba en su punto álgido, y, como burla a la reciente guerra civil, nuestro pícaro comenzó a hacer que todos los que pasaban por la calle, vestidos con camalotes, chalecos y pañuelos al cuello –para él, sinónimo de carlistas–, le juraran lealtad a la Constitución de la mejor manera posible.

Un día, frente a la casa de Bala o de Culleretes, un forastero, con esa vestimenta suya, andaba pregonando su mercancía, que llevaba en dos cestas que le sujetaban los brazos:

—¡Huevos!... ¡Huevos frescos y de buena calidad! ¡Puestos hace poco!

Ya lo han saludado maestro y aprendiz, que en la puerta de la casa trabajaban forjando una reja con el repiqueteo de los martillos, y ya se ríen contentos. Ahora pasa por delante de la casa el vendedor de huevos. El maestro, o sea, Tort de Guixa —porque así es el apodo de guerra de nuestro hombre— le llama con una voz bastante amable.

—¡Vamos, muchacho, anímate! Que te acompañe, y que se ponga de acuerdo con la dueña.

Y el oficial, agarrándolo del brazo, lo guiaba con gran cuidado por aquel pasillo, para que no se golpeara contra una barandilla o para que no se diera un golpe en la cabeza contra el borde del horno. Porque todo, paredes y techo, era un desorden de trozos y restos de hierro, rejas, tablones, telas y balcones a medio construir. Después lo dejaba en la pequeña sala de espera y le decía que esperara, que la dueña saldría en cualquier momento.

Allí estaba, melancólico, el hombre de los huevos, esperando a la dueña, cuando de repente un grito desgarrador lo sobresaltó, haciéndole levantar la cabeza. Y ese sobresalto se transformó en angustia y un sudor frío al ver a un hombre retorcido, con la cara medio desfigurada, apuntándole con dos pistolas, y tras él un mar de cabello pelirrojo y una voz ronca que le ordenaba:

—¡Oye, tío!... Podrías gritar ya de una vez: ¡Viva la Constitución!

—No hables así, no me digas esas cosas; si yo no supiera nada de todo esto...

—No se haga el tonto, hombre, carlista fanfarrón, y diga de una vez: ¡Viva la Constitución!

Y, como a aquel pobre foraster la Constitución no le subía ni le bajaba el precio de los huevos, el hombre seguía con su vida, más o menos insegura, y la escena terminaba con la compra de media docena de huevos para preparar unas tortillas francesas o unos canapés con anchoas.

Un día, huyendo de un vecino de Borriol que le amenazaba con obligarle a jurar algo, tuvo que correr por los tejados del barrio con una escopeta en la mano, el pelo enmarañado y el corazón latiéndole con fuerza.

—¡Viva Carlos VII, bribón! ¿Acaso no fui cabo de la quinta del 2.º regimiento de la Reina? ¡Y que sepáis que tengo paciencia...!

Dejando la cesta en el suelo y tomando un trozo de reja, subió a la terraza desde donde le hizo jurar, y mal le habría ido al pobre hombre perseguido por aquel vecino de Borriol de mal carácter, que con un garrote iba tras él, de no haber encontrado una buena vía de escape. Por eso, y solo por eso, Tort de Guixa pagará durante cien años y un día el precio de su fervor constitucionalista.

Nuestro hombre, sin embargo, no aprendió la lección y continuó haciendo lo que le daba la gana, hasta que, ya harto de la Constitución, se relajó, como suele ocurrir con todo en esta vida cuando las cosas empiezan a perder su brillo, especialmente si alguna vez ha resultado contraproducente su actitud.

Y, aunque este rasgo resulta bastante curioso y es propio de un hombre con sentido del humor, existen otros episodios en su vida que revelan su gracia en toda su plenitud, mostrándonos el buen corazón de nuestro protagonista.

Con la buena intención de ir a ver la corrida de toros de Sant Joan, que celebran cada año en Vinaroz, se encaminó nuestro hombre hacia allá; y ya fuera por la prisa, ya por otra cosa, al entrar en el pueblo, se dio cuenta de que iba con la barba y el bigote despeinados. Al ver el brillo de unos escaparates, que adornaban una de las calles principales, recordó que debía arreglarse, y entró en una barbería para que le pusieran el pelo y la barba en orden.

El maestro barbero no estaba en casa y tuvo que esperar un rato. Ya llevaba un buen tiempo esperando cuando entró un hombre de mediana edad, con aspecto de flamenco, con calzas, chaqueta corta y pantalones bombachos; además, unos muchachos lo señalaban como participante en la carrera de toros de San Juan. El hombre de los muchachos, con voz grave y rostro serio, se dirigió hacia la ventana, se sacó la mano del bolsillo y le dijo con tono imperativo:

Y el Tort de Guixa, sin dudarlo, le respondió levantándose.

Tras haber sentado al señor, el barbero le puso la toalla al regazo y, tomando lechuga y un recipiente con agua, le frotó y le enjuagó la cara a su gusto. Cuando ya creyó que lo tenía bien enjabonado, incluso las orejas, tomó la navaja de afeitar. Ya le había dado dos cortes y ya le había afeitado media cara cuando, con la excusa de tirar el agua a la calle, salió por la puerta, dejando al tendero con la mitad de la cara afeitada y con la espuma aún escurriéndole por el cuello.

No hace falta decir que el barbero improvisado trabajaba a toda velocidad. Sí es necesario, sin embargo, mencionar que el peón, al que habían tomado el pelo, levantó la vista hacia la puerta y, al cabo de unos minutos, gritó:

—Maestro, ¿nos vamos o no nos vamos?... ¿Qué, no nos vamos? ¿No nos vamos?

Y allí estaba el hombre, cada vez más agitado, levantándose del sillón, saliendo a la puerta, sin ver a nadie, solo la palangana abandonada sobre el respaldo del banco, que casi lo hace caer de bruces. Entonces fue ella; aquella barbería parecía una plaza de toros; el hombre, como un toro Miura, se agitaba, vociferaba y resoplaba con desesperación, hasta que una buena mujer, con delantal de cocina, despeinada y con las mangas arremangadas hasta el codo, salió a ver qué pasaba.

—Diga —dijo aquella mujer sorda—, ¿qué es todo este alboroto?

—¿Qué es esto? Pero, señora, mire, esto... —y le señalaba la mitad de la barba afeitada y la otra sin afeitar—. ¿Dónde está el maestro? ¿A dónde se habrá ido?

El maestro está fuera y el encargado vendrá ahora, cuando den las doce. ¿Y a usted, quién le ha afeitado?

—Aquel señor de la barba roja que estaba sentado allí…

—Si él no es el maestro. Él era uno de los que esperaban, como usted…

Ya estamos en la plaza de toros. Nuestro muchacho estaba sentado al sol, en una barandilla. El toro embestía con el asta a la montura del caballo de un picador que estaba allí delante. Ya ha escapado el toro. Nuestro muchacho reconoce al picador; era el mismo tipo andaluz de la barbería.

Y cuando el picador, al oír los gritos, se volvió y ambos se vieron cara a cara, le soltó la rienda:

—¡Vamos, maestro!... ¿nos vamos o no?

—¿Que si voy? Espérame junto a las banderillas. Ya, ya se acabará la suerte. ¡Espérame! ¡Espérame, hombre... qué descaro!

No hace falta decir qué cara pondría el del castoreño al oír eso; basta con contar que, al sonar el clarín de las banderillas, el toro de la Guixa se levantó de golpe y subió hacia arriba, cerca de los banderines. Sin duda, le recordó al torero de Borriol, y la verdad es que no quería que le clavaran un par de banderillas de fuego o dos "xuplamocs" en el costillar.

Por eso colocó entre ellas muchas escaleras pequeñas.

Sastre, músico, labrador… y siempre sastre. Hoy vamos a recordar a un sastre que tuvo la ocurrencia, impulsado por su suegra y su esposa, de subir a los tejados las tijeras, las agujas y los trozos de tela para, desde allí, lanzarlos a la gente que pasaba por la calle. ¡Pobre sastre!

Así las cosas, el hombre caminaba con aire confiado, complacido con su clientela, siempre fiel, pues su taller se encontraba en el mismo corazón del barrio, y allí acudía toda la juventud elegante, atraída por la gran reputación que el artesano había adquirido por la confección de pantalones holgados y chalecos elaborados. Los clientes más mayores, cuando la vida les exigía cumplir con sus obligaciones religiosas, ser padrinos de boda o incluso casarse —lo que, al fin y al cabo, era una forma de prepararse para la muerte—, bien sabían que debían acudir a la tienda de "câ Sidoro", donde los sastres, con gran habilidad, les confeccionaban trajes impecables y se aseguraban de que lucieran con un porte elegante. ¿Qué importaba que las prendas les quedaran un poco ajustadas, o que las costuras les resultaran incómodas, si al final, con sus nuevos trajes, se sentían más seguros y elegantes, moviéndose con un andar más grácil y sofisticado, como si estuvieran a punto de clavar banderillas de fuego?

Allí, sobre la tabla de cortar de perera, la tijera se movía con soltura, sin necesidad de cartones, reglas ni marcas de ningún tipo, ya que a Sidoro le bastaba con echarle un vistazo rápido, de arriba abajo, al cliente –sin tomar medidas– para saber dónde podían ajustarle las costuras… y, una vez hecho esto, se ponía a coser con presteza. Así que, sin complicarse demasiado la vida, cortaba las piezas de prueba y las retocaba una y otra vez, incluso cuarenta veces si era necesario, hasta que le quedaban perfectas.

En una habitación, apenas más grande que un cobertor, Sidoro tenía su taller y aún así quedaba espacio para una cama matrimonial; un tapete lleno de retazos separaba ambos espacios. De unos clavos colgaban montones de telas y prendas, destrozadas por su caprichosa tijera, esperando el momento de ser probadas. Pequeños cuadros con ilustraciones de la última moda, siempre las mismas, se acumulaban, cubiertos de polvo y mostrando los signos del paso del tiempo. En el taller, las chaquetas, repletas de forros y adornos, colgaban apretadas una al lado de la otra, de modo que aquellas telas tan elaboradas daban la impresión de un auténtico taller de sastre. A todo esto, hay que añadir un pequeño cuadro cubierto con una gasa verdosa, que servía para protegerlo de las moscas. En él, como si fuera un relicario, guardaba un título dorado de orfeonista, un recuerdo de su juventud, como prueba de su valía como músico.

Allí subía al sastre cuando tenía que probárselo delante de un espejo, lleno de marcas de manos que parecían surgir todas del mismo punto —una “cabotada” de un aprendiz de sastre que, en un día de prueba, no se había fijado en el espejo mientras trabajaba—; allí lo hacía girar y dar vueltas como un juguete, estirando y adaptando la tela hasta que, a la larga, le quedaba bien, y lo llenaba de pequeños arreglos que él no se tomaba ninguna molestia en hacer de manera perfecta.

La mujer y la suegra cosían y zurcían; él cortaba y remendaba. Un muchacho, más desaliñado que un mendigo, corría de un lado a otro para traerles botones, hilo y otros pequeños artículos de la tienda, o bien se encargaba de avivar el fuego para que la suegra no tuviera que interrumpir la cocción de la comida. De esta forma, organizaban el trabajo en la sastrería para que todo fuera rentabilidad, y por eso Sidoro podía confeccionar, con pocos recursos, pantalones bombachos, chalecos de corte moderno y chaquetas elegantes.

—¡Qué bien te va a quedar, Quico, qué bien! ¡Serás el más elegante de todos! —solía decir en el último y ansiado ajuste, dejando al cliente mucho más cómodo que cuando había entrado.

Además, no todos sus ingresos provenían de la aguja. El sastre, que era un artesano experto, poseía otra habilidad: era cantante de iglesia. A su talento musical, Dios le había concedido, según él, una voz de contratenor, aunque otros la consideraban más bien una voz de barítono, que el sastre aprovechaba muy bien en sus actuaciones. A veces como solista, otras veces como sustituto, pero siempre presente en todas las grandes y pequeñas festividades. No podía decirse que fuera un solista estrella —de hecho, rara vez cantaba solo, salvo quizás en tres misas a las que asistió—, pero sí que era un miembro valioso del coro.

Y ahora, hablando de solos: una vez, Sidoro se vio comprometido a cantar un solo en una fiesta, una fiesta “de mucha categoría”, como se decía entonces, en la fiesta de San Roque, no sé de qué calle de San Agustín. Llegó el momento y, dentro de la iglesia, se le vino el mundo encima; el tenor se desorientó, perdió el hilo y el compás al ver tanta gente y al sentirse tan solo, hasta el punto de que, al dejar caer las partituras, se agarró a la balaustrada del coro y siguió cantando a su aire, sin prestar atención al órgano, al organista, al maestro ni a los golpes que el violinista le daba con el arco, haciendo temblar a los santos de las pilastras y aullar al mismo perro de San Roque. Afortunadamente, el maestro, recurriendo a un montón de papeles llenos de bemoles y sostenidos, logró detenerlo, tapándole la boca y, de este modo, restableciendo la paz y la tranquilidad de los santos, del revuelo, de las empanadas y de los asustados fieles de Montpelier. Todo fue necesario para poner fin a aquel caos.

Después, mientras los músicos comentaban en voz baja en el rellano de la escalera del coro, y durante la homilía, un violinista muy gracioso tuvo que decirle algo al otro.

—Escuche, sastre, ¿no se dio cuenta cuando empezó a gemir allá arriba, en lo alto de la torre? Porque ya empezaba a moverse de su lugar. Yo temía que viniera a talar la torre.

Y no era esa la única y última estupidez del programa. ¿Programa, me has dicho? Todo aquello no eran más que promesas vacías, argumentos falaces y medias verdades. El objetivo era dar voz a la gente, permitirles expresarse… y cobrar un buen sueldo por hacer todo lo que nos pedían, por construir el futuro que su suegra le había soñado, atormentándolo sin descanso.

Aunque fuera como era, conocían sus limitaciones musicales, pero lejos de renunciar a él, al contrario, para dar cuerpo y resonancia al coro lo buscaban con ahínco... ¡y vaya que lo buscaban! Siempre, eso sí, controlado y vigilado por el maestro, quien, con su desfile de notas y “sostenidos”, permanecía a su lado, vigilante. En fin, que, como músico, era un sastre, y como sastre, un confitero.

La suegra, ya harta y cansada de tener que ir a la plaza a comprar verduras y frutas, y con la vista empezando a fallarle, le había metido en la cabeza, como ya dijimos antes, que debía gastar todos sus ahorros en comprar un pequeño terreno, con el fin de poder, de vez en cuando, cultivar su propio huerto y sus propias hortalizas, ya que los precios en la plaza estaban subiendo y la calidad dejaba mucho que desear; le parecía que sería mucho mejor tener algo en casa que tener que depender de lo que se encontraba afuera. No le faltaban razones para pensar así.

Pusieron en movimiento a todos los habitantes del pueblo. Nada parecía satisfacer a los sastres: lo que era barato estaba demasiado lejos, lo que estaba cerca era caro… y lo que realmente les apetecía no podían permitírselo ni ahorrando. Esto los tenía desesperados. Pasaban el tiempo recorriendo todo el pueblo, examinándolo todo con detenimiento y con el ánimo agitado. Y tenían que atender a los clientes, que estaban inquietos y se quejaban de la poca habilidad y el desorden del famoso sastre, además de cuidar del taller abandonado. Solo el pobre sacristán pasaba sus días jugando a las cartas y consolando a los parroquianos en sus momentos de angustia.

Así comenzó el final de lo que se conocía como el taller de sastrería de Sidoro Veuota, “La Primitiva del Raval”.

Ahora veremos cómo le va al buen sastre, que ahora se ha puesto a hacer de campesino. ¡En un buen lío se ha metido! ¡Pobre sastre!

Volvamos al sastre y veamos las peripecias que le ocurren al meterse en asuntos que no le incumben lo más mínimo. La entrometida suegra, con su colección de baratijas, se habría enfurecido “como una auténtica capitana” —o, si se prefiere, como una langosta— si, tras no dar tregua a su yerno en la búsqueda de donaciones y cuadros, no hubiera logrado que éste terminara por comprarle la marisma que tanto anhelaba.

Quedaban maravillados al contemplar aquel paisaje. ¡Aquellos naranjales en hileras, exuberantes y magníficos! ¡Aquellos campos de cañaverales y de trigo! ¡Aquellos huertos de las fincas!... Los pantanos repletos de hortalizas y legumbres con sus orillas bien definidas, y los canales de riego plantados de arroz que rompían el reflejo verde y brillante del agua... ¡qué deleite todo aquello! ¡Cómo los cegaba y les despertaba deseos contemplarlo todo!

—¡Mira, Sidoro, qué naranjal!... ¿Has visto, qué regalo de perales cristalinos?... ¡Oh! ¡Qué hermosa huerta!... ¿Y ese higuero? ¡Qué sombra, Sidoret, qué frescor!

Aquella higuera frondosa cayó por completo sobre la casa de Sidoro... ¡Qué pena, qué pérdidas, qué festejos de San Pedro, San Jaime, San Roque... el perro!... Con sólo pensarlo, se le hacía agua la boca; y su suegra, repitiéndoselo una y otra vez, poco a poco fue minando su ánimo.

—¡Qué sombra, Sidoret, qué quietud!

¡Ay! cuando una suegra habla con tanta miel en la boca y se le va la paciencia, ¡pobre yerno!, ¡en qué lío querrá meterlo!... Y no es necesario que sea un sastre para "llevarse las manos a la cabeza", porque hasta al más avispado le puede pasar. Esas pequeñas palabras eran como golpes a la bolsa apretada del ex-orfeonista ahorrador.

¿Y la costurera? La pobre mujer de Sidoro también les acompañaba en sus excursiones, pero nunca se quejaba, era muy callada, porque, como dice el dicho, donde hay suegra, no hay quien se queje. Era de agradecer que la de Sidoro le dejara hablar, y más aún que no se atreviera a pasarse de la raya.

Por fin, aquella maraña de deseos, cálculos y proyectos pareció cobrar vida, gracias a la influencia de “mamá Sastre”, como la llamaba un feligrés de la parroquia de Bustamantes del Cascallar. En cambio, un herrero del barrio le puso el apodo de “chica presumida y arreglada”, haciendo alusión a la locuacidad y el don de gentes de aquella mujer, que hablaba con tanta dulzura.

Así que, una noche, el sastre, ataviado con un hábito de gala, seguido de su suegra, que parecía una dama de alcurnia, entraron en casa del señor notario. Allí, sobre la mesa, Sidoro extendió todo lo que había estado guardando en secreto durante meses: oraciones a la Virgen, novenas, escapularios, pantalones de bombazín y medias de seda: la garganta, los ojos, los “pollastres” y el alma. En ese montón de monedas de plata se encontraba su preciada vida, pues, aunque no había logrado enriquecerse del todo, había conseguido, gracias a sus rezos a gritos, mantenerse a flote. Y todo aquello no se había conseguido sin grandes esfuerzos, noches en vela, halagos y pequeños sobornos, todo para conservar su puesto en la parroquia.

Mientras el notario leía el documento, el sastre no se cabía en sí de oír que le llamaran “Don Isidoro” una y otra vez, y que añadieran “de oficio sastre”. Y buen sastre, buen hombre, además, un cantor de iglesia… aunque no lo demostrara con un título… ¿verdad, Sidorete? —interrumpió la suegra, acomodándose el mantón y con los ojos brillantes de emoción.

Al abrir la persiana para marcharse, Sidoro lanzó una última mirada a la mesa y suspiró profundamente, un suspiro que parecía surgirle de lo más profundo del ser, despidiéndose del montón de monedas de plata que allí dejaba... ¡Ah!, pero a cambio no se llevaba en esos papeles el ansiado título de propietario de tierras, algo mucho más valioso que ser un simple miembro de una orquesta?

¡Qué dulce le parecía a Sidoro el comienzo de su vía dolorosa!

La suegra, vanidosa, recorría todos los rincones, todas las casas, calles y callejuelas del barrio, excusándose con la excusa de que necesitaba comprar semillas, pero en realidad solo quería entretenerse hablando y dando su opinión sobre cada compra que se había hecho “hace poco”. El sastre les pedía consejo y opinión a todos los clientes de la tienda, incluso al Bustamante, sobre cómo actuar en caso de “no saber qué hacer”, y cada uno le daba su punto de vista, lo cual era suficiente para crearle una gran confusión que lo mantenía despierto la mayor parte de las noches. Algunos le decían que debía ser más atrevido; otros, que debía ser más prudente; algunos, que debía defender sus ideas; otros, que debía ser más paciente. La verdad es que los consejos eran tan variados que el pobre sastre no sabía a quién hacer caso ni qué camino seguir. Un campesino, al ver su perplejidad, le comentó en tono burlón que debía injertar una higuera napolitana en un tronco de higuera silvestre, como si todas las higueras fueran iguales. “Al fin y al cabo, —dijo el campesino— todas son higueras”.

Apenas había transcurrido un mes cuando recibió el duro golpe: le exigían con gran insistencia el pago de los derechos de propiedad y los gastos de la escritura. ¡Casi nada!... la mitad del precio de la finca. Y el nuevo propietario no hacía más que preocuparse por conseguir rápidamente ropa y dinero para aplacar a esa gente. En pocos días, tuvo que aprender a lidiar con las contribuciones, los embargos y los sindicatos. El antiguo propietario nunca había pagado, y tenía un montón de papeleo en esas oficinas corruptas, por lo que le costó bastante resolverlo. Por eso, cuando un feligrés le preguntó si ya se había hecho cargo de la finca, Sidoret suspiró y le respondió:

—¿Y si se lo ha hecho?... Sí, señor, sí, ¡a todo el equipo!...

Durante un tiempo, en aquella casa no se habló de otra cosa que de tablas, estanterías y terrenos… tablas de oficina, donde se guardaban las ganancias de la venta; y terrenos de cultivo donde se enterraban los frutos del huerto. El buen Sidoro iba comiendo higos gracias a la energía que le transmitía la presencia de su suegra. Eso sí, cada tarde, Sidoro salía de casa con su cesta y su bolsa, rumbo al pantano para ocuparse de “su pequeño negocio”: regar las plantas, o simplemente, relajarse, algo que su esposa anhelaba. Era un espectáculo verlo, solo, con un sombrero de paja en la cabeza, una canasta llena de verduras sobre el hombro y sus alpargatas embarradas; le seguía su suegra, jadeando como una mula, con una carga de verduras bajo los brazos, y, por último, su sufrida esposa, caminando a su lado, llevando su cesta y una bolsa llena de lechugas…

Pero no duró mucho la resignación; madre e hija pronto se cansaron de ir y venir cargadas como burras, y de sufrir aquellos calvarios… porque no ganaban lo suficiente para nada, ni siquiera para quitarse el sol de encima. La costurera estaba exhausta, con los ojos cansados y los pies doloridos; aquella agitación constante le agobiaba, y le hacía sentir que se le hundían los pies. Y todo por esa “ayudita”, por todo aquello que parecía una buena idea pero que, en realidad, resultaba una pérdida de tiempo y energía. Ahora bien, ¡si los resultados de aquella “ayudita” eran verdaderamente notables! No, aquello no compensaba el esfuerzo ni las ocasiones que Sidoro perdía. ¡No cabe duda de que con un par de gritos conseguiría algo para comer y ahorraría más que con un discurso! Era que las preocupaciones, los niños, los problemas, le estaban consumiendo por completo. Los clientes, los que iban deprisa a hacer encargos o a comunicarle alguna noticia, nunca le encontraban… ¡siempre estaba en la marisma! En la sastrería solo se quedaba Taviet, el aprendiz, que se entretenía recortando flores de tela y cosiendolas a los velos de las abuelas.

Con la ambición de tenerlo todo, a todos lo solicitaba entonces; y, en efecto, lo complacían, pero el pobre Sidoro no conocía aquel dicho de “a quien mucho le pides, poco le das”. Así, una cesta de tomates de Gandía le resultaron insípidos; los melones de Argel, provenientes de Alboraia, le salieron blandos y pequeños como motas de algodón; las coles, más filosas que un junco; los judías de “flameta”, duras y sin sustancia; el heno de alfalfa, de mala calidad; las batatas, secas; las cebollas rojas, pequeñas y con aspecto marchito, así como las blancas y las de “ull fondo”. ¡Qué decepción, tras tanto esfuerzo y tanto sudor, tras tantas jornadas y “vanos” trabajos! La verdad es que al pobre Sidoro le tocaba ponerse a trabajar duro, tomar la azada y esforzarse con la “taona”. Él sabía muy bien que se había complicado la vida al pretender abarcar más de lo que podía.

Cuanto mejor creía estar llegando al huerto, más le amargaba la envidia; esperaba una buena siega de hierba y la hoz afilada le atormentaba… hasta que, con el albaricoquero y el higuero, se lo cargó todo, pues aquel era de secano y esta, de hojas desprendidas. ¡Qué desastre! Y mientras tanto, todos los pequeños y los cantos iban hacia la marisma, escapando de la bolsa, que, por desgracia, siempre estaba vacía. ¿No quería un poco de ayuda? Ya la tenía… para morir de pena, mártir de la marisma.

Y lo peor era que no sabía a quién acudir, si a la ciénaga, al taller o a la sastrería, porque dondequiera que se decidiera, en lo demás se perdía todo. A todo eso se sumó la insistencia de la suegra y la paciencia de la esposa, y así se planteó el gran problema a Sidoro.

—Mira, Sidoret, nosotros nos cansamos demasiado... Ella ya no puede más; ya ves... ojos de pollo, bancos... Yo, vieja, con la histeria, desfallecida... llegamos a casa destrozados... ¿Por qué no compramos un "carruaje", Sidoret?... En verano podríamos ir a la playa a darnos un baño y ver si nos sienta bien. Y aquella suegra, sentada en el carro, parecía que se estuviera dando vueltas en la cabeza, como si se estuviera revolviendo bajo la lona.

Sidoro, que ya empezaba a asimilarlo todo y a abrir los ojos a fuerza de intentar comprender, tuvo que hablar con amargura, por primera vez en su vida:

—Mira, tía, lo que puedo conseguirte es un “hispano” de lluvia y con un buen cordón para que puedas arrastrar a tu hija bien abrigada… ¿no te parece, tía?

¡El alboroto que se montó!... La suegra, histérica, llegó corriendo, los vecinos se agolparon, todo fue un ir y venir... y el pobre sastre, que estaba hecho un manojo de nervios, no sabía qué hacer, entre la multitud y el graznido de las gallinas, y lo único que quería era complacer a todos.

—¡No hay lugar donde ponerlo todo! Si no tenemos espacio para el belén, ni dónde colocar el carro… Ya ven, la comitiva es más larga que la casa.

En efecto, allí, apoyado contra la pared, se veía aquel extraño utensilio: la pala se hallaba bajo el cenicero del horno, y la punta del mango impedía que se cerrara la puerta de la calle.

El bastón seguía golpeando; la mujer no dejaba de llorar; Sidoro, como un perro mojado, temblaba; la gente se reía y el benefactor ya pensaba en escapar de allí y volver a las alcantarillas, donde, al fin y al cabo, no le iba tan mal ayudando a los mendigos y dándose pequeños placeres cuando el guardián no estaba atento...

La ostentación que promovió aquel hombre humilde tuvo consecuencias, y de ella se habló durante mucho tiempo en todo el barrio.

Del labrador honrado y del sastre astuto, es una verdad grande y evidente que la gente más dichosa del mundo es la gente buena que trabaja la tierra. A todo el mundo parece que tiene derecho a tratar al labrador con desprecio, a llamarlo ignorante, simplón, y a insultarlo cuando le apetece; además, siempre le atribuyen ser un hombre malhumorado, fastidioso, y le añaden otros epítetos del mismo tipo. No hace falta decir que, al hablar de la gran mayoría de la población, es común que se diga que habría tantas o tantas personas y el resto… “labradores”. Es decir, que al pobre miembro de la cofradía de San Isidro, muchos lo clasifican, en su naturaleza, a medio camino entre dos reinos: el del mineral, por la dureza que le caracteriza, y el del animal, porque se mueve y piensa. Lo peor de todo es que, en cualquier escala en la que se le coloque, siempre se le sitúa en el peldaño más bajo. ¡Pobre labrador!

¡Pues, te diré otra más! Y es que todos le tienden trampas, le hacen creer que les hacen favores y que, si él no quiere creerlo, le acusan de ser un hombre desconfiado y malicioso, un abogado pedante y huraño... En fin, hasta los sastres se atreven a engañarlo. ¿No me crees? Aquí tienes la prueba:

Más bien convendría que recordáramos a ese tal Sidoro, “sastre, músico y artesano, aunque siempre sastre”, del que ya hemos hablado.

Había una vez un buen labrador, no de esos que se dedican a la agricultura a tiempo parcial, sino más bien todo lo contrario: era un hombre fuerte, con manos hábiles para el trabajo del campo, con una hoz afilada para segar y un azadón de mango bien torneado; tenía un asno robusto, casi con las costillas marcadas como estrellas, y un carro que ya había visto mejores días. Era un hombre muy trabajador y muy atento a sus quehaceres, y se esforzaba por no perder ni un instante; así, cuando llovía, en lugar de quedarse quieto bajo el alero, se ponía a arreglar los utensilios, y no paraba hasta que no había nada más que hacer. Su comida más habitual era un guiso de verduras y legumbres, y sólo en ocasiones especiales, como en las grandes fiestas, se permitía un capón o un conejo para celebrarlo. A pesar de su dieta sencilla, el ajo y las hierbas aromáticas nunca le faltaban, pues decía que le daban fuerza, y era verdad, ya que con un solo trago de vino conseguía reponer fuerzas. En resumen, era un hombre de buen corazón, de trato amable y muy afable.

Él se creía que todos los seres humanos se regían por el mismo instinto, que todos comían lo mismo, ajos y corales, y que todos eran buenos de corazón, sin malas intenciones ni artimañas, y así trataba a sus semejantes... Pero aún no había dado con un hombre como aquel vecino suyo, un tipo tan derrochador de buenas razones, tan adulador... y tan ruin.

Sí, gracias a que vivían cerca, llegó a conocer al buen Sidoro Veuota; pues tenían una parte de su terreno, una especie de marjal, junto a la de él, en la zona conocida como la Barlassota, dentro del término municipal de Castellón de la Plana.

En aquellos tiempos, el labrador y el sastre se trataban con gran familiaridad y afecto. Cuando el labrador cosechaba sus frutos, le regalaba al sastre los mejores melones, cestas de melocotones, tomates y mazorcas de judías rojas, además de semillas y plantones de verduras y hortalizas. Incluso se ocupaba, más o menos diligentemente, de gestionar la pequeña huerta del sastre. Cuando la suegra de éste aún vivía, era el labrador quien se encargaba de cavar los hoyos para los melones y las calabazas. Y si Sidoro se veía agobiado por cualquier tarea o compromiso, era él quien le ayudaba, pues, como todos sabían, allí, en ese lugar, se escuchaban gritos y estruendos que perturbaban a las monjas y a los santos de la iglesia. ¿No recordáis que era cantor de iglesia? Y por eso le pusieron el apodo de “Veuota”, que él llevaba con orgullo y satisfacción.

Así pasaba el tiempo, cuando un día, al sastre y remendón, le asaltó la idea, aprovechando las dificultades que le causaba una pequeña tarea de coser forros y botones que se le complicaba, amenazándole como una tormenta a punto de estallar con relámpagos y granizo, de tentar al campesino con el dinero que llevaba encima para ver si le conseguiría algo de provecho... Y, en efecto, la facilidad con que el campesino accedió a su petición lo protegió de la crisis, aunque tuvo que recurrir a los ahorros que guardaba en el oscuro y recóndito lugar donde solía esconderse, donde tenía bien guardadas todas las delicatessen, los placeres y los pequeños vicios que no había podido disfrutar durante su vida, todo para ver si así podía llenar el vacío de su alma. Cosas del peculiar destino de Tomás de Pelacanyes.

¿Cómo se produjo, pues, aquel milagro?... La verdad es que ni el propio sastre, con toda su habilidad, sabía cómo abordar a Pelacanyes para lograr que aflojara las ataduras de su apretada bolsa, en defensa de la maldita deuda que lo acosaba a toda velocidad. Pero, tal como Veuota solía emplear todas sus astucias para dirigir sus convoyes, su ingenio, impulsado por la apremiante necesidad, le dio la solución a aquel problema.

En aquellos tiempos, apenas se había ocultado el sol, cuando un meteoro con una brillante estela surcaba el cielo, atrayendo la admiración y la curiosidad de todos, e inspirando innumerables predicciones: ¡el fin del mundo estaba cerca! ¡Y no era infundado aquel temor, que quede claro!

Uno de esos días, ya entrada la noche, el sastre, con un gesto de complicidad, hizo como que invitaba al labrador a seguirle el paso, con la intención de que, al avanzar por el camino, la oscuridad se cerniera sobre ellos y emergiera de su sombría morada aquella espeluznante criatura estelar de doce colas, tal como la describe el joven aprendiz del sastre, Taviet. Así ocurrió. La gente que regresaba del trabajo, al ver aquella aparición insólita, se detenía, asombrada, y observaba cómo la extraña figura, que ocupaba una buena parte del cielo, parecía estar cubierta de un gran cúmulo de estrellas de aspecto infantil y prepararse, con dos movimientos rápidos, para unirse a todas las demás y así completar la constelación.

—Mire, mire, don Tomás. ¿Ve usted esa estrella tan brillante?... Porque dicen los que saben de estas cosas que no cabe duda de que es la señal del fin del mundo. Nada, que sin darnos cuenta estamos ya muy cerca del final... Dicen que antes de dos meses, esa lluvia de estrellas va a golpearnos con toda su fuerza... ¡y allá va!... va a partir el mundo en cuatro pedazos y... ¡que cada uno se busque a quien le ha hecho esto!... ¡y qué desastre!

—¡Vaya, Sidoro! ¿Con qué estás jugando? ¿Qué es esa cosa con la que andas por ahí? Porque, a mí, me parecía un cacharro o, si quieres, un artilugio volador… una especie de aparato raro.

—Vaya, Tomàs, quien dice «empesonar» dice también «topetó» o «tabalà»; es solo una forma de hablar, ¿entiendes?

—¡Dios mío!... ¡A este paso no llegaremos muy lejos ni muy rápido! ¿No pensábamos salir de aquí de inmediato para dirigirnos hacia Francia o hacia las tierras de los moros?

—¡Pero claro que iremos! De hecho, ya he preparado el baúl por si acaso. Lo que me preocupa, señor Tomás, es que quizás tengamos que separarnos para siempre…

—Bueno, Sidoro, ¿sabes qué te digo? ¿Cómo está el mundo? ¿Cómo podemos siquiera pensar en si hará buen tiempo mañana?

—Sí, sí; pero es que tenemos que dejar atrás nuestras pequeñas tierras y nuestra casa… y todo lo que hay dentro: el dinero, la panceta, los embutidos, la burra… Todo, señor Tomás, todo. No hay otra solución. Y quién sabe quién se aprovechará de todo eso.

Y poco a poco fue metiéndole en la cabeza esa idea del fin del mundo como algo inevitable, y cuando ya se lo había grabado bien, tirándole del brazo y obligándole a levantar la vista hacia las estrellas hasta dejarlo aturdido, pudo decirle al oído sobre esos cuarenta duros… Y, por supuesto, le prometieron que los recibiría al llegar a casa, ya que todo iba a desaparecer en un abrir y cerrar de ojos, sin que nadie supiera quién se iba a beneficiar de ello.

Lo cierto es que el sastre los recibió a la luz de un candil, en el despensa de Tomás de Pelacanyes, de donde salió frotándose los dedos con satisfacción.

Es cierto que hasta la astrología sirve para engañar a los pobres campesinos. Bien dice la fábula que, al principio de los tiempos, se subieron a la parte inferior de un carro, y al intentar subir, quedaron atrapados y sin poder moverse, lo que les dio tiempo para que los demás se quedaran con lo mejor y lo más valioso que había.

Mientras tanto, pasaban los días y el momento esperado no llegaba. Siguiendo la costumbre y para pasar el rato, el buen Pelacanyes trabajaba como un negro, luchando contra las malezas y los retoños, sus enemigos naturales, y comía su plato diario de sopa y tocino; pero un tiempo maldito, tan malo como el demonio, le llenó de moho el heno, le arruinó el cáñamo, le heló la pequeña naranja y… nada, que la despensa parecía vaciarse; e incluso el trigo, en el que confiaba para hacer pan, se le secó y solo obtuvo mondas y paja en la era… Era algo que le hizo pensar mucho.

Y así, entre días y días, pasaba el tiempo, y la vida transcurría apaciblemente para el sastre Veuota. Cada mañana se dirigía a la marisma, donde se tumbaba a la sombra de la higuera, mientras Taviet jugaba con su cacharro o, con astucia, atrapaba a los pequeños gorriones que acudían al engañoso brezal. Sidoro, sin ningún apuro, había arrojado su sombrero al fuego y había establecido una alianza y una buena amistad con las coles silvestres, las hierbas, los nabos y demás enemigos del labrador. Los canales de riego se llenaban de barro y se hacían estrechos. Ya no parecía una marisma de campos de cultivo; los renacuajos nadaban como si fueran dueños de todo, y las ranas tomaban el sol en aquellas orillas, que les resultaban tan agradables que no podían haber encontrado un lugar mejor en toda la marisma.

El Mes de María se le había pasado a Sidoro esperando cada día a que le llamaran para cantar en las iglesias. Los chalecos de hilo estaban allí, quietos, sin haberles dado apenas un puntada, y las tijeras también, sobre la mesa... Y es que todo le había abandonado desde que la brisa del pantano le envolvía con tanta calma, haciéndole olvidar sus obligaciones, llegar tarde a las novenas y cumplir con sus tareas tan mal, que, como era de esperar, le encargaban a toda prisa, para la fiesta del barrio, la tarea de ensayar para el Vespertino del Corpus.

¡Oh, dulce y dichosa tranquilidad la del sastre que cose los botones! A fuerza de buscar la frescura bajo la higuera, Sidoro se había convertido en el hombre más fresco de todo el pueblo. ¡Qué suerte la suya, haber visto enterrar a la suegra, la leona! ¿Si estuviera ella en el mundo, descansarías con tanta placidez? Duerme, duerme y descansa, Sidoro, porque mientras haya en el mundo gente como Tomàs de Pelacanyes, el mundo será para los tranquilos.

Tanta era la serenidad de su espíritu y la tranquilidad que sentía, libre de preocupaciones, que aquellos cuarenta duros de la carta ya estaban olvidados por Sidoro, tanto como aquel extraño objeto con cuernos que, quién sabe, estaría ahora por ahí dando saltos y haciendo payasadas, sin siquiera dignarse a saludar a la Tierra antes de partir. En su lugar, quedaron el pantano, la casa y los fritos del pescador.

Las cosas llegaron a tal punto que hasta los enseres del escondite del dichoso Pelacanyes comenzaron a sufrir las consecuencias. Y él, que no era hombre de quedarse de brazos cruzados, teniendo en el mundo a aquella joven de belleza incomparable, que guardaba para él una pequeña fortuna, que ahora le vendría muy bien... ¿Pero quién podría pensar en arruinar la felicidad de aquel hombre y obligarle a vivir con angustia, a tragar sin ganas amarguras y dificultades? ¿Acaso tenía derecho a privar de su alegría a la persona más feliz del mundo? ¡Cuando alguien no paga es porque no puede! ¿Es que no sabe que me debe? Cuando pueda, pagará; si no le han llamado a misa ni se han molestado en buscarle los feligreses, ¿qué culpa tiene el pobre Sidoro?

¡Oh, encantadora bondad de corazón que tienes, sencillo campesino! ¿Por qué, con todo esto, el pobre Tomàs de Pelacanyes ni siquiera podía pagarle al herrero el arreglo de las ruedas de su carro, ni los impuestos al gobierno, ni lo que debía al vendedor ambulante, ni siquiera algo de dinero que debía? Nada, estaba en la peor situación posible, sin cosechas ni un duro en un año tan malo; así que, la angustia, la estrechez y la necesidad le carcomieron el corazón, que, al final, un día, desesperado, hizo un favor, una petición... tropezando y balbuceando con algo así: “Sidoret, amigo, ¿podrías devolverme la paga del trabajo que te hice por las hebillas de los botones…? Mira, es que estoy muy apretado, muy, muy apretado, ¿sabes?… Nunca me habías visto así, ¿verdad?… Hazme el favor, si puedes; no te preocupes por mí, ¡no es necesario más! Cuando puedas, dame lo que puedas… Ves cómo el mundo sigue igual, y cada vez peor…”.

Toda esa cadena de acontecimientos le costó a Tomás tres días de reposo absoluto y dos docenas de ampollas en el pobre cuerpo. A Sidoro, en cambio, le bastaron dos minutos para volver a dormirse bajo la higuera. Y es que, aunque Dios creó a todos los hombres del mismo barro, quizá al hacer a Sidoro le añadió un puñado de polvo de hadas.

Todo esto, ¿para qué? ¿Para que Dios no quisiera que me nombraran padrino de la boda de la Panereta, la sobrina del señor Tomàs de Pelacanyes, hija de nuestro gran amigo, Toni de la Malena?… Y no había remedio, el hombre tenía que hacer un esfuerzo, porque al final, las cosas son como son y no se podía pretender que se burlaran de él presentándose a la ceremonia sin el atuendo adecuado. Y ni te cuento, la Panereta, una muchachita de esas que llevan medias de seda, zapatos de tacón alto y tantos adornos que casi no le caben en el cuerpo, ¡menuda despilfarradora de telas! Pero, ¡bah!, al menos, el novio era un hombre de bien, un oficial de ebanista, un tipo mucho más que un simple carpintero, con modales impecables, y además, sabía leer y escribir bastante bien, dado que era el encargado de cobrar las cuotas de su gremio. ¡Y encima tenían pensado que fueran a la boda toda una serie de señoritas! En fin, a Tomàs no le quedaba más remedio que vestirse de gala, aunque le viniera fatal.

Allí se va el buen hombre del pueblo, a buscar a su amigo, el grandísimo sastre, un hombre afable y famoso por sus espadelles y rábanos, para que le tomara las medidas del chaleco, el corpiño y los pantalones... Pero todo de moda, ¿eh?, porque “una vez es una vez”.

En resumen, para no dar más vueltas al asunto, una vez terminadas las cortes y las negociaciones, y viendo los novios que su padrino no iba a encargarse de los gastos de la boda, decidieron casarse sin más dilaciones. Entonces, Tomás fue a la iglesia envuelto en un chal, que le había prestado el vecino catacueros Taviet, y lo acompañaron hasta la puerta de casa. Todos los del barrio aseguran que Sidoro, después de probárselo una y otra vez, le arregló el chal de maravilla: lo ajustó, lo recortó y le añadió una tela para rematarlo. El pantalón, hecho con dos sacos, era tan ancho que cabrían en cada pierna media docena de invitados, y además, terminaba con un dobladillo que parecía hecho por un herrero. Era tan grande que Tomás tuvo que estar todo el día tirando de él y sujetándolo con una mano para que no se le cayera, y en cuanto se descuidó, los pantalones se le deslizaron y le quedaron por los tobillos.

—¡Viva el padrino temblador! —exclamó un joven insolente.

—¡Y viva el sastre de la Barlassota!, respondió otro, aún más atrevido.

Pero es cierto y seguro que, bien o mal, Tomás de Pelacanyes vivía como un señor; gracias a una estrella con cola y a la sombra de un higueral. Y así logró dos cosas que ya ni se imaginaba: cobrar cuarenta duros y tener un traje. Con lo cual, ya fuera bien o mal, le serviría para visitar los monumentos, para ser mayordomo en la fiesta cuando le tocara y, en fin, para marcharse al otro mundo con toda la solemnidad y el buen aspecto que se puede esperar, el día en que el Señor le liberara de las preocupaciones, de los niños y de los sastres astutos y aprovechados.

Es decir… A menos que en el Paraíso haya algún rincón sombrío y agreste como la Barlassota… En cuyo caso… ¿a dónde irá el buey que no ara?

Una de las tradiciones mejor conservadas de Castellón de la Plana es, sin duda, la celebración de sus fiestas callejeras, un rasgo característico que ha logrado mantenerse vivo a lo largo del tiempo y a pesar de las circunstancias más adversas, conservando todo el colorido y el encanto que lo hacen tan singular y digno de ser respetado por aquellos que aman las costumbres y las reliquias de su tierra.

La fiesta del "carrer", el recibimiento al Santo patrón, a quien nuestros antepasados proclamaron como protector y abogado, es un ejemplo de ello, en agradecimiento por las muchas gracias recibidas en los momentos más difíciles de pestes, guerras y otras calamidades enviadas por Dios a este mundo. Calamidades que, bien miradas, no son más que pruebas para expiar nuestros pecados, resultado de la fragilidad de nuestra condición humana.

Castellón, en efecto, se enorgullece de que cada calle, cada rincón, esté bajo la protección de un santo, a quien se invoca con devoción en tiempos de necesidad y a quien se honra con fervor cada año. Y, sobre todo, de que en cada hogar se encuentre un lugar digno para albergar su imagen, donde será siempre recibida con respeto y en tiempos de aflicción.

Entre todos los santos de la Corte Celestial, aun habiendo entre ellos figuras tan resplandecientes como reyes con manto dorado y corona real, otros con barba y rostro de gran respeto, algunos tocando la arpa, otros con mitras semejantes a resplandecientes coronas, con libros abiertos, repletos de citas en latín, signo de que se encontraban versados en materias complejas y conocimientos ocultos; pues bien, tras elegir y buscar entre tan piadoso grupo, fue en Castellón donde el humilde, glorioso, bondadoso, servicial y seguro Sant Roc de Montpellier superó a todos en devoción, fervor y entusiasmo por sus hazañas.

La devoción a San Roque es algo ya muy arraigado. No conocemos ninguna imagen de San Roque que supere el metro de altura; todas son pequeñas, y todas parecen más antiguas que los cimientos de la torre de la Plaza Vieja. Los pequeños retablos, las pinturas y las simples esculturas se conservan con gusto, respetando lo antiguo; se retoca la pintura cuando es necesario, se le da una nueva capa para cubrir pequeños desgastes, pero siempre manteniendo los colores originales y las tenues líneas grises que parecen imitar las vetas del mármol. ¡Qué consuelo da tanta fe y veneración, y tanto respeto por lo que nuestros antepasados consideraron valioso!

Me encanta y me conmueve tanta devoción y tanta sencillez. ¡Ay, si en algunas cosas, que lamentablemente hemos perdido, hubiéramos actuado de la misma manera!...

Y después de esta elaboración filosófica, al modo de un cuento, pero nacida del corazón, añadiremos que, si la Purísima es festejada y su fiesta se conserva en la parte de la calle del Mig, entre los Cuatro Cantones y el barrio de Sant Fèlix; San Agustín, en otra parte de la calle Mayor; San Nicolás de Bari, en la calle d’Amunt, que incluso le da su nombre —y así es como también se conoce esa calle, y se olvida el antiguo nombre de Amunt; la gloriosísima Virgen del Lledó, en la ancha calle de Alcora; San Francisco, en la calle Talecons; San José, en la Plaza de Mallorca; San Salvador, en la calle Tosquella; San Blas, en la calle que lleva su nombre; San Antonio Abad, en la Plaza Nueva, o del Rey Jaime; la Virgen del Rosario, en el Ravalet; la Virgen de la Balma, en la calle de la Palma; San Vicente Ferrer, en la calle que lleva su nombre; y los barrios, uno dedicado a la Santísima Trinidad y el otro al bendito y sufrido San Félix de Cantalici; sin que ninguno de estos barrios deje de rendir homenaje con su devoción particular a su santo. Todos los demás barrios, y aún son muchos, festejan, veneran, ofrecen música, misas votivas, sermones, fuegos artificiales, bailes y canciones al siempre alabado y querido San Roque de Montpellier. ¡En esta bien organizada y pura celebración, tienen cabida tanto lo divino como lo humano, pues al glorioso San Roque no le ofende ni el baile, ni los juegos de fuego, ni la algarabía de la juventud, como algunas viejas del barrio me han hecho creer!...

El Clavari, el responsable de la fiesta, es elegido por estricto orden de antigüedad, dentro del escalafón de los cargos de mayor responsabilidad. ¡Cuántos habrá que, en el momento de asumir tanta responsabilidad, ya han dejado de existir! Los cargos de mayor responsabilidad son elegidos a juicio del vecindario, un mes antes de la fiesta, en una gran asamblea constituyente.

—Señora Quica, ¿qué le pasa al señor Joanet?

—No está en casa; acaba de salir y se ha dirigido a la barbería.

—Bueno, pues dile que mañana a las siete, en casa de Nelo el Galano, tenemos reunión vecinal para elegir a los mayordomos y a los miembros del consejo.

—¡Vaya, amigos! A ver si nos lo pasamos bien este año. ¡Que no nos arruinen la fiesta los de la calle de la Mealla...!

—¿Y ahora, ¿cómo nos lo van a pagar? ¡Ya faltaba más!... Bueno, bueno, ¡vamos a ver!... A ver si se acuerdan, que no es necesario... ¿verdad?

Y, de puerta en puerta, los cabeceras y los encargados de terminar la procesión van convocando a todos los vecinos del barrio a una reunión para decidir los detalles.

Ya se acerca la hora de la reunión. No queda un espacio libre en la entrada de la casa del alcalde; hasta las sillas más viejas, que suelen quedar arriba, se están sacando, pues no es momento de que ningún vecino se quede al margen ante un problema de tanta importancia.

Tenía de secretario a un joven que, además de llevar las cuentas en casa, ayudaba en la administración de una pequeña tienda de tejidos; era un muchacho muy aplicado a la lectura, no le preocupaba el trabajo duro y era de los que leen hasta las recetas de los médicos.

—El señor secretario dará lectura al acta anterior.

Y el señor notario leyó el acta minuciosamente, pues es necesario examinar detenidamente ese dictamen para que todos puedan ver que no hay ningún engaño y que las cosas se hacen como deben hacerse.

Y así, según cuenta la leyenda, le tocó a Tòfol de la Guala ser el Clavari por no haber cumplido con su deber, y en su lugar, lo hicieron Ximo la Coca y Don Mílio el Menescal, que eran los que debían ocuparse del cargo.

Tòfol, sentado en el primer escalón, pues no hay más que una silla, exclama con entusiasmo...

—Ya que insisten tanto… aceptaré; no esperaba menos.

—Caballeros, van a sacar a los alcaldes, como si los hubieran estado guardando en la despensa, y aquellos a quienes nos toque, serán los encargados de la procesión.

—Yo propongo a Don Culio y a Sento el Pintor —dice uno de los canteros.

La asamblea, animada y entusiasmada, celebraba con gritos y algarabía tan grata noticia.

—Bueno, bueno... ¡nada mal! ¡Que vivan los portadores del clavo y los alguaciles de la calle de la Cassola!

—¡Viva! —respondió, incorporándose de un salto y asomándose por la ventana.

En casa de los clavarios, todo es un ir y venir. La mujer alisa los manteles de damasco y la toalla bordada para la mesa del altar. No para de entrar y salir del horno un sinfín de cosas: bollos de anís, galletas y bizcochos apilados en bandejas, que llenan de su aroma toda la calle. Es un espectáculo ver esos preparativos, que aseguran que nadie faltará a la procesión. ¡Qué devoción despierta ese delicioso olor!

Los albañiles lo estropean más que lo arreglan, con sus andanzas por toda la casa del carpintero.

—¡Anda, Rullo, pon un poco más de leña que ya tengo mucho frío aquí en la cocina! —dice la dueña de la casa.

Ella quiere darse importancia y hacer valer sus derechos. Que no piensen que son pusilánimes y que hay que darles un buen escarmiento para que se atrevan a decir lo que piensan. San Roque es el santo de la calle y hay que encomendársele para que proteja y los libre de todo mal; hay que tener buena relación con Dios y con los santos, y más si son los del barrio.

La cocina es donde debe celebrarse la fiesta del esperado regreso; allí es donde deben congregarse todos los vecinos y los invitados.

Para el atuendo de la fiesta, tanto para el clavario como para los mayorales, no hay necesidad de preocuparse, pueden usar el mismo que el día de la boda: chaqueta elegante y pantalón de pernera ancha; corbata de lazo, camisa de tela suave y cuello almidonado con puntillas.

—¡Ay, Tòfol, qué bien te quedará ese chaleco! Parecerás un caballero. Tendremos que hablarte de ello con cuidado... ¡Ay, mi pequeño Tòfol!

Reunidos los seis caporales de la fiesta, es decir, los dos clavarios y los cuatro mayorales, los que van entrando y los que van saliendo, se encargan de los preparativos para la misa, el sermón, las iluminaciones y la música. En dos reuniones, o en dos sesiones, elaboran el presupuesto de la fiesta.

—¿Te parece que este año será igual que el anterior?

Y el año pasado… que ya cumplirán noventa, es el mismo que siempre se usa para la fiesta, que así ha sido desde siempre, y que no cambia nunca.

¡Qué día de fiesta! ¡Qué día tan esperado para el barrio! Ya de buena hora, la imagen del santo está sobre la mesa; en su pequeño altar improvisado, el bastón con un calabacín tallado como adorno, el sombrero a un lado, y una expresión de humildad en el rostro. Allí está, mostrando su relicia al mundo entero, mientras su pequeño perro le enseña con orgullo el hueso que lleva bien apretado en la boca, como burlándose de todos los perros callejeros del pueblo.

Allí está San Roque, el dueño de la calle, el venerado por cuarenta generaciones, el que ha vivido en todas las casas del vecindario, el que ha visto llorar a todas las familias del barrio, aclamándolo, pidiéndole salud y alegría para sus hogares. Allí está San Roque para que todos lo vean y sepan que las flores, de colores pálidos y variados, y las plantas que adornan, son para él; la mejor luz, el mejor mantel, el mejor tapiz, la mejor vajilla y la tela más blanca se preparan con el fin de recibir y agasajar al santo. ¡Qué hermosa está la entrada de la casa del mayordomo!

Y es digno de contemplar cómo, para los vecinos, siempre es un espectáculo nuevo; todo el barrio se agolpa para ver al Santo, y entre susurros le pedimos a todos una pequeña gracia, todos esperan algo de él, todos confían en él, todos depositan en él sus esperanzas y su fervorosa devoción ancestral.

Ya están reunidos los músicos, acuden los cabos, los que están de guardia, los niños de la cofradía y algunos vecinos que acompañarán al santo a la iglesia para que celebre la misa, la Misa Mayor y predique el sermón.

Por la calle pasa en procesión, al ritmo de un pasodoble. Ya se han reunido en la iglesia; la misa ha comenzado; el sacristán ya había preparado para los cabos buenas sillas de nogal, de colores; nada de sillas comunes. Con eso se gana algún dinerillo de los miembros de la cofradía y... ¡el sacristán me lo ha contado!

El predicador sube al púlpito. ¡Qué palmas! ¡Qué estola tan bordada y qué solana tan pomposa! Es que es la fiesta del barrio de la Calle de la Casuela, y el hombre quiere lucir lo mejor que tiene. ¡Qué elocuencia y qué bella explicación sobre San Roque! Cuando salió de casa a buscar a los apestados; cuando estuvo en los hospitales de Roma y Florencia; cuando, estando él mismo enfermo, se adentró en el desierto y su pequeño perro le llevó lo que los hombres ingratos no le llevaban. ¡Ah!, el predicador, sudando a mares y golpeando con fuerza el púlpito, se esfuerza en hacerles entender a todos esos vecinos, por enésima vez, quién es San Roque y quiénes son los hombres, e cuenta cómo fue el Santo a Montpellier a visitar a su tío... y, al contarlo, se pone frenético, gritando y golpeando. A todos les brotan las lágrimas: las abuelas sollozan, y el predicador cumple con lo prometido al consejo parroquial: hacer temblar la iglesia con el nombre de San Roque, hacer llorar a todos y pedirle al Santo una bendición para todos, pero especialmente para los miembros del consejo y los encargados de la fiesta del barrio de la Calle de la Casuela. Con esto, el buen señor cura consigue unos cuantos reales más para el presupuesto (50 dineros) y un buen regalo: una bella bandeja de plata y unos cuencos de galletas finas cubiertos de pequeños dulces de colores.

Ya termina la misa. El santo es llevado de vuelta a su hogar, al lugar de donde vino. La calle está engalanada, con toldos de damasco adornando los balcones; banderines y pequeñas banderas cruzan la calle; la gente luce sus mejores galas, sacando del armario sus ropas de fiesta; los jóvenes galantean a las muchachas y las invitan a bailar. Todo es alegría, actividad y movimiento. ¡Ah, la fiesta en la calle!...

Y así, con la noche, llegó el momento de llevar la imagen en procesión. No se oye un ruido en toda la calle, las balconadas se llenan de gente; la música resuena con fuerza frente a la casa del santo; la gente acude de todas partes del pueblo; hay una multitud de niños, todos quieren llevar una vela para iluminar el camino de los músicos… frente a las pequeñas capillas decoradas; los vecinos, ataviados con sus mejores galas – ¡qué colorido espectáculo! – se acercan a saludar al mayordomo y a darle ánimos, pues van a llevarse la imagen del santo; el mayordomo está visiblemente triste.

—¡Adiós, San Roque, acuérdate de nosotros y ruega por esta casa, que no le ha faltado nada! —y la pobre, con lágrimas abundantes que denotaban su sinceridad y tristeza, se retorcía las manos. Aquello era como un cementerio, al contrario de lo que ocurre en la casa del mayordomo, donde esperan al santo con una pequeña fuente, en una entrada bien iluminada, llena de rosales, flores y adornos, y se les ve la alegría reflejada en el rostro. ¡Qué triste es cuando se van, esa compañía tan dulce y apreciada! ¡San Roque, adiós!

Allí se mueve la procesión de la fiesta.

Ante una multitud de niños, los vecinos, serios y solemnes, los cabecillas que marchan al frente; San Roque, colgado al cuello de cuatro muchachos revoltosos, con un moño de semillas; los niños del pueblo vestidos con casacas de marinero y las piernas al descubierto, y al frente de la procesión, los líderes y, en medio de todo, el portador de la cruz, Tòfol el Galano, ufano, ceremonioso, rígido como un guisante, repartiendo monedas a todos, como diciendo: “Aquí estoy yo; ¡larga vida a la tradición! ¿Qué creíais, que no tenía recursos como cualquier señor? Miradme y ved la camisa que me ha planchado mi esposa”.

La música suena con fuerza y el santo es paseado varias veces por toda la calle, hasta que la gente se cansa de verlo y de rezarle. Desde los balcones, de pie en las calles, esquinas y puertas, la gente observa en silencio y con respeto cómo el glorioso San Roque desfila triunfalmente por aquella calle, de la que puede sentirse orgulloso por ser el vecino más antiguo, el que ha conocido a los tatarabuelos de aquellos piadosos y devotos vecinos que en ese momento lo acompañan... Y cuando ya han podido verlo lo suficiente y lo han paseado lo bastante, llegan a la casa del mayordomo, donde toda la familia y los parientes, hasta el décimo grado de parentesco, se agrupan en la puerta para darle la bienvenida y rendirle los honores que merece. Entonces, los que están en la calle, hacen el saludo protocolario, giran al santo para que quede de frente a la puerta, levantan la cortina del balcón para evitar que le arrojen objetos, y mientras la música resuena con fuerza, la gente grita, y la familia exclama, el santo entra para pasar allí todo el año en aquella bendita casa, donde lo han esperado con tanta ilusión. Los miembros de la procesión entran en la casa, los candelabros se apagan, y todos sienten un gran deseo de comer y beber bien, de probar las pastas y de tomar unos cuantos vasos de Calisay, de anís del Mono y de ron de la Negrita... ¡quién sabe qué más! El mayordomo reparte la tarta en treinta trozos para agasajar a todos. Quien no lo hace de pie, lo hace sentado, y todos se dedican a disfrutar de los dulces y de las bebidas. El mayordomo ofrece buenos puros a todos, y los músicos, con sus instrumentos al hombro, también ayudan a vaciar las despensas de la casa del mayordomo.

Bien se ve que la visita de la vecina ha llegado a su fin; todos se despiden de Sant Roc con un “hasta el año que viene” que deja entrever si lo dicen al santo o a las pequeñas imágenes religiosas. La calma vuelve a reinar en la cocina y la despensa de aquella casa.

Ya se ha cumplido el plazo; el año que viene, día tras día, volverán a encender las velas y a pagar sus votos... también, también a ellos les tocará llorar y sufrir la nostalgia por la compañía del humilde y bendito San Roque de Montpellier, el vecino más antiguo de la calle de la Cassola.

¡Noche santa de Navidad! Toda la familia se reúne alrededor del hogar. Es la noche del nacimiento del Niño Jesús. Afuera, en la calle, todo el vecindario de niños se agolpa y bullicia; las bengalas estallan, vibrantes y estrepitosas, al ser golpeadas por las manos de los niños; retumban petardos y se producen estruendos sin orden ni concierto, se dispersan por el aire canciones desafinadas y alegres, acompañadas por los gritos estridentes de la pandilla que, al pasar, golpea las puertas y llama a los timbres.

Cuando vuelve la calma a la calle, se oyen, débiles, las voces de los ciegos, que rasguean sus guitarras y, de puerta en puerta, cantan canciones tradicionales alabando el nacimiento del Señor.

“De Belén vinieron, con gran esplendor…”

La niña mayor hace girar un aro, apoyando con fuerza de brazos, con toda la energía que sus ocho años bien empleados le permiten. La segunda, con el vientre pegado a ella, sostiene con una mano una especie de sonaja y, con la otra, se lleva a la boca el extremo de un pequeño tubo que termina en un penacho de papeles de colores, a los que chupa con aire de satisfacción; el más pequeño, de piernas desnudas y calcetines caídos, también va y viene, golpeando con una cuchara de madera un pequeño tambor que lleva colgado del cuello. ¡Qué alboroto han montado! ¡Cómo se ríen estos niños!

El parpadeo de las llamas dibuja sobre las paredes un vivo resplandor rojizo. Los niños imitan el canto del gallo; el “quiquiriquí” sale de sus pequeñas gargantas, resuena en la cocina y, al ascender por la escalera, su eco se diluye en lo alto… De repente, estalla una sonora carcajada… ¡Qué algarabía! Mientras tanto, el padre, con gesto serio, permanece impasible, sin unirse a sus hijos como solía hacer. De vez en cuando, con un palo remueve las brasas o añade más leña al fuego, sin dejar de fumar la pipa. Cuanto más alboroto arman sus hijos, más lejos parece estar su padre con el pensamiento… Pero no se atreve a revelar lo que siente.

La madre está pelando unas mazorcas de maíz rojo y por eso se frota las manos; y también ella, de vez en cuando, se queda quieta, pensativa, absorta… Los hierros ennegrecidos sostienen, entre las llamas, la olla de barro que guarda dentro un chorrito de aceite, esperando que se haga el puré de maíz.

Estos buenos padres, reflexivos y silenciosos, a veces se miran como si sus ojos se hicieran la misma pregunta, como si buscaran el ánimo para no sucumbir a la pena que a ambos los oprimía. La ausencia de toda la familia en el hogar se hacía sentir. Por eso el padre está triste y por eso, mientras deshilvana la ropa, la madre se queda absorta y parece sumida en sus pensamientos.

Un pequeño cosquilleo le corona la alegría al niño. Unas pequeñas lágrimas brotan de los ojos del pequeño y esos sollozos llenos de dolor y esos “ay, ay” hacen que las hermanas se calmen…

—¡Ven, ven, corre a mamá! —le dice ella levantándose deprisa y tomándolo de la mano—. ¡Mira, mira, vamos a recoger habas!... Vengan, vengan por aquí, niñas, vengan a sentarse y mamá les contará historias sobre el niño Jesús…

Y allí están quietecitos, entre los brazos de sus padres, con las manitas juntas, esperando a que la madre empiece a contar, mientras el padre va echando trozos de pan en la olla.

—El pequeño Jesús tiene el pelo rojizo, muy rojizo y rizado, como… y los ojos azules y las mejillas como un pastel…

Los niños escuchan con la boca abierta y completamente absortos lo que cuenta su cariñosa madre... Se oyen los primeros chasquidos del maíz al tostarse en la olla, y ese ruido es como un redoble; el padre no se mueve, concentrado en remover el maíz con una cuchara de madera para que no se queme... ¡Qué alegría, qué fiesta causan esos granos! ¡Parece que ya nadie se acuerda del niño Jesús! Los van echando en un viejo plato de cerámica de Alcora, decorado con pajaritos azules, y los granos de maíz, saltando, salen blancos y crujientes, con mil formas diferentes, invitando a agarrar puñados. Y los van cogiendo una y otra vez, grandes y pequeños... La madre sirve en la mesa pan recién horneado, pequeños pasteles de boniato, rollitos y, para las fiestas, las tortas y las rosquillas glaseadas con miel.

Después, la madre vuelve a su silencio...

Como ya les conté antes, es un niño Jesús de rostro rosado, más blanco que la nieve, con unos ojitos azules como el cielo, y nace en medio de un buey y una burra. La Virgen María lo cuida, y San José también, y un montón de pastores le cantan canciones preciosas.

—Madre, yo sé una canción de los pastores —dice la niña.

—La de la escuela, mamá; yo también la sé... —observa la mayor, que no quiere quedarse atrás en cuanto a conocimientos.

—...Los angelitos, cuando nacen, están todos allí, con sus alitas extendidas, rodeando al pequeño Jesús...

—¿Todos, todos, están? —dice la animadora.

—Todos, hija, todos —le respondió la madre, mirando a su marido, quien escuchaba absorto y casi petrificado aquella tierna conversación, temiendo que el sentimiento que le embargaba la destrozara.

—Madre, si están todos, allí también estará el nuestro, junto al Ninyet, en las pequeñas alas...

Y se acabó el cuento, pues la madre, estallando en llanto, les dijo entre sollozos:

—Sí, niñas, sí, vuestro hermanito que está en el cielo, estará rezando por nosotros y cantándole a Jesús lo mismo que nos cantaba aquí el año pasado…

El padre tenía la cara entre las manos, y permaneció así un rato, gimiendo… Ya había previsto ese desenlace desde el principio. Sí, ya adivinaba que la madre estaba buscando la pregunta clave… Al final, la explosión de los sentimientos era un consuelo.

¡Sagrada noche de Navidad! No, no estaban todos los de la casa reunidos alrededor del hogar, pues faltaba el niño adorado, de mejillas rosadas como un pequeño Jesús, como Él, de piel blanca... El orgullo de la madre, la ilusión del padre. ¿Cómo no iban a recordarlo, si todo les hablaba de él y él mismo les hablaba al corazón? Aquellos pequeños pantalones de algodón, como la flor de granada, fueron un regalo que le hicieron para esa noche... ¿Cómo iba a poder reír el padre si aún sentía clavada aquella espina, si todavía sentía en sus labios la extraña sensación de frío que le dejó el último beso?

La música de la sambomba, el laúd y el tamboril se apagó aquella noche. Sólo el fuego, con sus chispas y crepitaciones, animaba aquel ambiente. El péndulo, frío, pausado e indiferente, era el único que permanecía imperturbable y parecía marcar el paso hacia la eternidad. El niño pequeño se acurrucó en los brazos de su madre; desde lo alto, la hija menor se dejó caer, dormida, sobre las rodillas del padre. Y la mayor, aturdida por aquel silencio y aquella quietud, parecía compartir con sus padres la tristeza del momento.

En el vívido mundo de su imaginación infantil, veía a su hermanito hablar con el niño Jesús con esa voz tan llena de vida. ¡Y le contaba pequeñas cosas, como solo un niño puede hacerlo!... Le hablaba de sus juguetes, del “velocípedo” que tanto le gustaba… Y el niño Jesús jugaba con él… También se unían al juego el hijo del zapatero, y aquel pequeño del almacén… ¡Cuántos angelitos del vecindario! Todos cantaban, corrían y comían sin cesar deliciosos dulces con miel. Apoyado en el regazo de su madre, con la cabeza llena de sueños, se quedaba dormido pensando en su hermanito, su ángel.

Ella muy bien recordaba aquellas palabras de su madre cuando le preguntó si había muerto… —“No, hija, no; tu hermanito está en el cielo. La Virgen lo ha llamado para que juegue con el niño Jesús y ya es un angelito más…”. Y ahora soñaba con aquel pastorcillo hermoso que, bajo el sombrero de paja y con el pelo rizado, mostraba sus mejillas doradas: llevaba una camisa de lana blanca… un chalecín colgado al cuello con una cinta de seda, unos pantalones de lana con listas y unos pantalones cortos de color azul y sin calcetines; aquel pastorcillo se acercaba a su hermanito, lo había estado mirando, quería jugar con él… y le tomaba de la mano y se lo llevaba corriendo por los campos, atravesando las eras… y corrían, y después volaban, y riéndose de ella y de los demás niños que les gritaban, se les perdió de vista para siempre… ella le dio un beso cuando se iban y ella también lo besó. ¡Qué frescor!

Se despertó sobresaltada: todos a su alrededor, cerca del fuego, dormían; quizá todos soñaban lo mismo que ella…

¡Noche santa de Navidad! El calor del corazón hacía que nadie faltara allí; todos estaban vivos, muy vivos… incluso aquellos a quienes no se veía, también vivían. ¡Sí, vivían en el ensueño de los recuerdos, revividos por la bendita magia del sentimiento! ¡Noche santa de Navidad!

El último Belén. La fiesta del Nacimiento del Niño Jesús siempre ha sido la más esperada, deseada y soñada de la infancia. ¡Belén, me has dicho! Es para las dichosas y afortunadas madres para las que más trabajo ha supuesto y más preparativos han tenido que hacer.

¡Qué afán por adornar las vestiduras! ¡Qué placer por ataviar a su pastorcillo, a su Rebeca o a su demonio! ¡Qué preocupación por pensar en cómo su hijo interpretará a la perfección el papel de ángel, o cómo saldrá, resplandeciente y majestuoso, como el Rey Mago! Incluso se esfuerzan en buscar los adornos más exóticos para el niño o la niña, con la esperanza de que su hijo o hija interpreten el papel más brillante del Belén.

—¡Escuche, señor Quiqueta, mi Miguelito quiere salir de Rey Mago, ¡y estoy decidido!

—No puede ser, Felipa, no puede ser; no me hagas hablar de eso... no puede ser.

La madre pretenciosa se enfureció, con el rostro enrojecido y la lengua suelta, y le espetó con vehemencia lo que era evidente:

—Felipa, dime, ¿has visto alguna vez a un Rey Mago enfadado, torpe, desgarbado y además con resaca?...

Por aquellos días se vive en un ambiente de gran agitación; por todas partes solo se ven preparativos: listas, plumas, espadas, jubones, adornos para los cabellos, violines y telas de colores variados y recamadas que servirán para vestir a toda la corte de reyes, ángeles, demonios, San Miguel, pastores y pastoras, San José, la Virgen María y demás personajes de la representación; en todas las casas de los campesinos de los barrios, así como en las de los carpinteros, albañiles, talabarteros, hilanderos y otros artesanos del pueblo, solo se ven madres sudando a mares, dando indicaciones a los niños y enseñándoles de memoria el papel que deben representar.

—Cecilieta, mira cómo habla y cómo gesticula con las manos —dice la anciana, refiriéndose a su hija.

—¡Mírame! —repitió, gesticulando con el mismo énfasis que alguien que regatea en el mercado al hacer una compra.

—¡Venga, Nelet, no te pongas nervioso y mira al pesebre, mira! ¡Venga, no te diviertas tanto que vas a asustar al buey y a la mula!

—Mira, Quiquet, no seas tan tímido y haz la voz bien grave, como la del sacristán de la iglesia; abre bien la boca y saca la mandíbula hacia afuera. Así, con los ojos bien desorbitados, como los del tío Nelo cuando vuelve a casa después de una noche de fiesta. ¡Vamos, vamos, a ver si te llevas el premio interpretando al Demonio Mayor!

Y así, siguiendo esos mismos pasos, cada uno de los pequeños aspirantes a actores ensaya en su propia casa. Porque todas las madres desean lo mejor para sus hijos, no solo el premio, sino todo lo que conlleva, con todos sus frutos maduros. A pesar de las dificultades que supone, y a pesar de que no siempre se obtienen los resultados esperados, siempre quieren que sus hijos sean los primeros, que lo hagan mejor que todos los demás, y que doña Marianeta la Peregrina, doña María de las Vacas, Antonieta la Rispa, y todas las vecinas del barrio les digan:

—¡Vaya, qué hija tan hermosa e inteligente tienes! ¿Y qué me dices de tu hijo? ¡Mira qué bien interpretó el papel de San Miguel!

A menudo, el personaje de una obra teatral insignificante o de una comedia de poco fuste queda grabado en la memoria del público, que lo asocia para siempre con ese papel. Y esta huella perdura a través de generaciones. Existió una mujer llamada Rebeca, quien falleció hace poco, a los sesenta y cinco años, y le dejó a su nieto un terreno pantanoso en la zona de la Brunella, así como una profunda herencia familiar que pesaba sobre su espalda. Bartolo, nieto de Rebeca, ya calvo como una sandía, sin pelo ni siquiera en las cejas y con el rostro marcado por las dificultades de la vida, sigue recorriendo esos parajes, descendiente de Rebeca, cargado con alforjas, con la camisa desabrochada y con un aire de pícaro, camino a la Brunella para pescar anguilas y angulas, cual lo hacían sus antepasados.

El alma de la fiesta navideña, del belén de antaño, era una mujer bendita, digna de todo elogio, casi ciega por los años, encorvada y delgada, pero no en el corazón, que era tierno y lleno de amor; su palabra era persuasiva, con más argumentos que un abogado y con una memoria superior a la de un ciego. Era paciente y dedicada a enseñar a toda aquella chiquillería revoltosa. Ella era un archivo vivo de todo tipo de canciones, oraciones, romances, villancicos, coloquios y letanías. Conocía de memoria la alegre canción del batir, los dichos y refranes de la recolección de las habas; conservaba con frescura los aforismos, las sentencias y los sermones. Sabía la oración de la desolata, los cantos de cuna, y todos los demás; así, a base de retazos aquí, y de fragmentos allá, y utilizando elementos del valenciano, el castellano o incluso del latín, cuando le venía a mano, ella tejía y combinaba todo en un gran conjunto, creando los belenes más variados y pintorescos que jamás hubieran visto unos ojos cristianos. Iba en busca de pastores por los bosques del pueblo; de los Reyes Magos, por los barrios humildes; y elegía a los más guapos y robustos para representar a Herodes y a San José, como si fueran elegidos por ella misma. Los demonios eran los más revoltosos, los que siempre estaban metidos en líos: con el pelo despeinado, el rostro lleno de heridas, cansados de nadar en el arroyo, de hacer barcos de papel, de jugar a la rayuela, a las canicas, y de robar nidos de gorriones: los más consentidos de cada casa. Para las pastorelas y las sagales, elegía a las más guapas y vivaces, con la piel ruborizada y los ojos negros como la noche. Y para el papel de la Virgen María, escogía siempre a la más hermosa, a la más graciosa, a la más rubia. Sabía dónde se escondían las gallinas, y no dejaba ningún rincón sin examinar. Y así, cuando llegaba la Navidad en el belén, sabíamos que nos esperaba.

Y así, para que todo el mundo disfrutara de aquel espectáculo tan singular, él se las arreglaba para representar la obra en un lugar diferente cada vez. A veces, era el taller de un carpintero, con su entrada amplia y un gran espacio interior; allí se colocaban bancos a un lado, junto a sierras, escuadras, gubias, sierras de calar, cinceles, formones, martillos, un recipiente con cola, y otras herramientas; todo ello, cubierto de polvo y dispuesto para acoger a todo el vecindario. Otras veces, utilizaba la estancia más grande de una casa de campo, que sentía un orgullo especial por la representación del Belén que allí se realizaría. A veces, era un mesón, o incluso, en la mayoría de las ocasiones, una panadería donde se ponía en escena la obra. Allí acudía gente de todas partes a lo largo del año, allí se comentaban todas las novedades, allí no se les escapaba nada a nadie; allí, a un desafortunado, le auguraban la muerte; allí, a alguien, le recordaban viejas deudas; allí, le hacían confesar a alguien un secreto; allí, le dejaban a alguien sin habla; allí, le hacían cambiar el rostro a alguien; allí, le hacían sentir vergüenza a alguien; allí, le daban más de lo que se merece a alguien; allí, se reían, allí, cantaban, y allí, se alegraban de esos días previos a la Navidad con pasteles, dulces, bollos, tartas y otros manjares.

Cada uno llevaba su silla o taburete y acudía al sonido de la campanilla, al pregón que daban los niños y los jóvenes, a las llamadas que hicieron para anunciar la última función; eso era suficiente, incluso demasiado, para que todos acudieran, con la silla bajo el brazo y un dulce en la mano, al belén de la habilidosa y famosa Quiqueta la Pigà. Además, las bolsas estaban llenas de almendras y avellanas para que fueran comiéndolas poco a poco y para que se fueran animando con el recuerdo de aquella fiera herodiana. Alguna labradora con recursos y las esposas de los oficiales llevaban caramelos de cristal, canelones y dulces de anís para lanzarlos al cómico, a aquel intérprete que lo hacía tan bien que llegaba a entusiasmar a todos.

El horno era bastante grande y estaba muy bien construido; un arco apuntado sostenía unas vigas que descendían hacia una pendiente, elevando la estructura. Detrás, un barandal, que desde que los obreros lo colocaron, lo reforzaron y lo adornaron, nunca se había tocado; seguía como el primer día, a pesar de que habían pasado cientos de años. Este lugar era perfecto, encajaba como un guante, como una tapa en una olla; no parecía hecho a medida, y sin embargo, era ideal. Podía albergar a mucha gente, y los encargados de la escenografía lo aprovechaban al máximo, creando espacios excelentes. La boca del horno era una especie de nicho donde se colocaba la imagen del Niño Jesús; encima, y a los lados, se situaban una pequeña mesa y un pequeño asiento, y todo encajaba a la perfección, de tal manera que los pequeños actores representaban a la Sagrada Familia muy cerca del público. Un cerco colocado en la puerta de la escenografía servía para mantener a raya a las mujeres curiosas del público y a los personajes secundarios más bulliciosos. ¡Qué maravilla! ¡Ni en un cuadro de azúcar estaría mejor representado!

Después de la cena, los domingos, o al terminar el Rosario en los días de trabajo, la señora Quiqueta, tras tomarse una pequeña taza de chocolate y un bizcocho, se ponía manos a la obra con todos los preparativos y adornos para el Belén.

Reyes y pastores, demonios y patriarcas, un grupo de personajes bíblicos, un batallón de cómicos vistosos, ostentosos y bien pagados, lo acompañaban al portal. Uno lleva bajo el brazo el bastón y el buey de cartón; el otro hace sonar la campanilla para anunciar su llegada, llamando a la gente por donde pasa; y el otro se afana con el telón que más tarde servirá de fondo. Mientras tanto, la señora Quica saluda a las vecinas y las invita al Belén.

—¡Chicas, ahora voy a romper la calma! Vamos todas al granero, ¿lo sabéis?... ¡Vamos, Vicenta, al granero, al Belén! Venid todas que hoy habrá canciones y diálogos nuevos; hoy saldrá Nadaleta, y me ha costado mucho trabajo prepararla. Trae una silla; mira, yo también traigo mi taburete.

A la puerta del horno se agrupa una multitud de mujeres y un enjambre de muchachos que todos quieren ser los primeros; quieren acercarse, muy cerca, para no perderse ni una palabra de lo que se diga; así podrán observar la acción de las comadres, las muecas de los demonios, la calma de la Virgen, todo, todo; no quieren perderse nada, y como si los llamaran a la mesa y a la cama, acuden al primer llamado.

La cocinera, tras haber preparado esos días pasadas, bollos y panes, así como cacerolas de pollo asado; tras haber vigilado diligentemente las distintas cocciones de los bizcochos; tras haber limpiado a tiempo para que nada se quemara; tras haber avivado el fuego para mantenerlo siempre a la misma temperatura; tras haber pasado incontables noches sin dormir ni siquiera un instante, ni siquiera un pequeño respiro, esa tarde, para variar, se ha reunido con algunas vecinas para jugar a una especie de “broma pesada”, y así, por fin, ha podido sentarse tranquilamente en una silla, que hacía tiempo que no lo hacía. Ni siquiera se le pasa por la cabeza recordar la fiesta de la Pigà. ¡Qué fiesta arman cuando se burlan de una mujer con orejas grandes! Cuando la ofenden de esa manera, la mujer, furiosa y cegada, se vuelve loca y empieza a gritar y a dar golpes de tal manera que parece que va a desatar treinta mil demonios, moviendo los brazos como si fueran poleas y dándole una bofetada a cualquiera que se cruce en su camino a la hora del almuerzo.

—¡Vamos, mi señora, que así estamos! ¡Vamos, díganlo de una vez! ¡¿No ven la multitud que espera?! —dijo la señora Quica.

—Solo un as, un solo as. ¡Tú, bribón! ¡Vamos, triunfos, copas! —le replicó la dueña del horno, mientras barajaba las cartas con rapidez, visiblemente agitada.

En menos de un instante, el horno ya está lleno; del interior se oye un murmullo y se ven asomar grandes cabezas; uno pide esto, el otro aquello; todos están impacientes por salir y mostrar su belleza. La maestra-encargada lo ha preparado todo: un cerco de cera que hace de barandilla; un palo atravesado de un lado a otro, sostenido en el centro por un ayudante con la pala para meter la leña, sirve de soporte para el telón que divide el espacio en dos: una zona para el público y otra para el escenario.

—¡Vamos, que callen, que va a empezar la función! ¡Tú, Minguet, ve aquí y sube a la parte de arriba de las escaleras, que vas a hacer de abanico! ¿Estás sentado? ¿No tienes silla? Ahora te presto mi taburete.

Siento que no hay tiempo para nada, se levanta y se acerca al juego, saca una ficha y se la da a la distraída, mientras le dice:

—¡Ajá, ajá! Ya lo sabía yo, que al final le serviría a alguien… Ahora, que se callen, que ya van dos.

El hijo de Luisa la Vada, el de Manuelet de la calle Nueva y el de Josep el Sort, tocaban con fervor antes de que se levantara el telón; ¡y que no se te ocurra tocarlos otra vez!

—Parece la verdadera verdad —dijo sonriendo la mujer.

Pero ya se hace tarde y se acerca la hora de salir al escenario; el bullicio de los actores se vuelve inquietante. Los corazones laten con fuerza y la memoria comienza a fallar. La maestra lo sabe bien, y, como siempre, con ternura, los toma del brazo y, en voz baja, les repite una y otra vez el comienzo de la obra, animándolos y dándoles aliento. ¡A ver si consigues el papel principal! Y los acompaña hasta el telón, dejándolos allí, en medio del escenario, tras darles un pequeño empujón. Ella se queda como una sombra, siguiendo con atención las palabras, titubeantes, casi inaudibles. Ella les marca el ritmo, les da el tono inicial; siempre está allí, lista para ayudar cuando la actuación se empieza a desmoronar, para suavizar las imperfecciones y para darles el impulso necesario. Y si algún actor se encuentra más nervioso que nunca, ella, desde detrás del telón, le susurra el texto, cambiando su voz, como si lo sacara de lo más profundo de su ser, disimulando así la torpeza del joven actor.

¿Qué importaba que hiciera eso? ¿Por qué iban a pedirle más de lo que ya le pedían, por un pequeño detalle, por una palabra olvidada, que el niño perdiera la ilusión? No, a nadie le parecería mal que no fuera; además, los niños son niños y ya sabemos lo que hacen siempre; quien se ha criado entre niños... ¡A ver quién se encargaría de montar el belén, quién llevaría a esos muñecos que hacen que les salga el pelo de color verde, si no fuera la señora Quica, que por amor a Jesús lo hacía!

Un día, la madre de un niño al que habían rechazado, interrumpiéndole en medio de su discurso, le dijo: —Eso no está bien, señor Quica, ¿no podría revisar mejor su trabajo?

—¡Tú, cara de paspal! En vez de gritar y maltratar, sería mejor que te pusieras a trabajar de verdad y que dejaras de escupir en las manos para atar los lazos de las hogazas; que mantuvieras las mangas limpias, y que no le pusieras al sol a secar el pan a tu marido, mientras tú te dedicas a disfrutar de los mejores manjares. ¡Vamos, vamos, a la calle! —le espetó la panadera, que estaba de pie frente a ella, escuchando sus quejas.

Y aquella, que temía más a la lengua afilada de la panadera que a un toro desbocado, salió de la panadería como si le hubieran lanzado entre la piel y la camisa un puñado de ortigas punzantes.

Ya ha comenzado la sencilla representación, nadie respira, todos están en silencio; un gran silencio reina en el establo; quizá es el único momento del año en que todo está tan quieto. Ahora pasan la Virgen María y San José, buscando posada. San José, con su bastón, golpea en la puerta de una casa y un posadero sale con su camisa de dormir y una vela en la mano, soltando dos estornudos muy cerca de la nariz de un muchacho. Así entran la Virgen y San José. En ese instante, una luz ilumina todo Belén; es la estrella que guía a los pastores y a los Reyes Magos, a jóvenes y a muchachas. Todos ofrecen al niño Jesús —que ha nacido en un pesebre lleno de heno y flores, con el buey y la mula a sus lados— quesos y dulces, bollos y flores. Cantan y bailan, pues Jesús ha nacido en Belén.

El pequeño de las monjas no tiene dientes, y la Madre Abadesa le prepara pequeñas sopas.

Niño, niña, baila un poquito,
que después del paseo
te llevaré de la mano.

Allí van las tres Marías,
recolectando rosas y claveles.

Mientras tanto, las sagalas hacen chasquear las castañuelas y, alegres y gozosos, celebran el nacimiento de Jesús; los pastores, con sambombas y palos, producen un estruendo infernal; allí todos bailan y gritan, incluso la señora Quiqueta, que, a la luz de las velas, se la ve tocando el pandero con entusiasmo. Y cuando les parece que ya están cansados de cantar, para animarlos de nuevo, comienza a decir:

Pastores, pastores,
cantad y bailad,
que el Niño Jesús
ya ha nacido.

¡Qué alboroto y qué algarabía! Todas las mujeres también cantan entre dientes, y los pies también se les antojan bailar…

Ya han llegado los Reyes Magos, todos contratados; llevan coronas de cartón, capas de colores vivos con adornos hechos con papel de aluminio de envoltorios de chocolate, barbas de estopa que les llegan hasta las rodillas, y le ofrecen al niño trozos de latón y caramelos... mientras que el dichoso y satisfecho San José se encarga de comérselos mientras dura la representación.

La gente está muy contenta y satisfecha, lanzándoles caramelos, canastas y viejas muñecas de trapo, que es lo que más les divierte.

La niña ya está cerca del belén; es una chiquilla de tres años, muy bonita, rubia como el oro, vestida con un traje de Rebeca, con el corpiño cruzado sobre el pecho, un jubón ligeramente arrugado, y un sombrero con listones rojos. Se acerca al niño Jesús y, alzando las manitas llenas de flores, le dice con voz dulce e infantil: “—¿Niño Jesús, tan pequeñito, ¿ya llevas la cruz? Yo te traigo miel y natillas, y un precioso cinturón adornado”.

La gente está embelesada, medio aturdida y absorta por lo bien que canta la pequeña Nadal. Allí no se mueve ni una mosca, e incluso la señora Quiqueta, tras la cortina, tiembla de emoción y se le acelera el pulso. Y entonces, Nadal dice:

Mi pequeño Jesús, toda mi vida te pertenece, llévame pronto al cielo, mi niño.

Y, levantando los brazos, coloca sobre el respaldo de la silla, frente al brasero, un pequeño ramo de flores, y dice: —"Te ofrezco estas flores de Navidad, tan puras y bonitas como yo. Vienen del jardín del deseo, vienen de mi corazón".

Jesús mío, concédeme una vida piadosa, infúndeme un gran amor, para que pueda amarte siempre con fervor.

Eso rompe el corazón a todos; las abuelas sollozan; las niñas se aplauden, el pupitre se llena de caramelos y baratijas, y la maestra, la señorita Quiqueta, conmovida y con los brazos abiertos, sale de detrás del escritorio para abrazarla.

—¡Muy bien, muy bien, Nadaleta! ¡Me ha costado, pero lo has dicho de maravilla!

Ahora salen los jóvenes pastores, los bribones, los que provocan risas al hacer payasadas, que retozan cerca del fuego y que corren apresuradamente hacia el festín, al ver aparecer a los demonios, tan horribles con sus rostros enmascarados, cubiertos de brea, con colas de aserrín y horquillas en la mano, todos vestidos de rojo y cantando:

Declararemos la guerra al mundo entero,
una guerra implacable y sin tregua.
Y a los cielos y a la tierra,
una guerra a muerte o a la victoria.

Aquí removiendo, allí removiendo, un empujón allá, un empujón aquí, provocan un gran alboroto, un tremendo escándalo que solo San Miguel, saliendo furioso, con el ceño fruncido, magnífico, ataviado con un casco de acero y empuñando una espada de metro y medio, logra apaciguar. Los demonios huyen, como el demonio huye de la cruz, con tanta prisa que por poco no se les lleva el viento, la vieja Pigà y toda su compañía. ¡Dios mío! ¡Qué miedo! No se detienen al ver a San Miguel —el valiente de Milio— y todos, aterrorizados, se esconden como pueden.

—¡¿Dónde están esos valientes?! Que sepan que Jesús es el Señor. Aquí les espero, sentado y con las piernas estiradas. ¡Vengan, cobardes, vengan! —dice Miliet.

—Ya está bien, Miliet, ya basta. Ven, ven adentro —le dijo la señora Quica...

Miliet se abrochó el chaleco, sacó el pecho, se estiró un poco y, con aire triunfal y altivo, se marchó, más satisfecho que nunca.

Ahora llegan los bufones de Herodes, burlones, saltimbanquis, con cara de cobradores de impuestos, luciendo pomposos y amenazantes, dando empujones y haciendo reír a todo el público. Después aparece Noé con un racimo de uvas en la mano, completamente calvo y barbudo —Joanet de Cirilo—. Abraham, el patriarca, con el cuchillo de hierro, también con barba y un bigote —Ramonet el Barralo—. A continuación, Isaac con un collar de madera y una camisa a rayas. Jacob con la paciencia a cuestas. Tras ellos, un grupo heterogéneo de personajes que representaban las doce tribus, encabezadas por Rubén, Leví, Zabulón y otros, haciendo ruido y agitando sus brazos, todos muy ceremoniosos al rendir homenaje al Niño Jesús. Desfilan entonces Rut con sus espigas de trigo y la hoz; Judith, con la espada aún goteando sangre; Malaquías, Tobias con un globo de cartón; Daniel, Ezequiel, Moisés con las Tablas de la Ley bajo el brazo; Jonás, David, a punto de tocar la arpa; el sabio Salomón, los Macabeos y su madre; San Mateo y el ángel, San Lucas y el buey, San Juan y el águila, y San Marcos y el león; todos, ataviados con ricos vestidos de brocado y con una dignidad superior a la de los reyes de la corte. Ahora salen San Pascual Baylón, San Antonio, San Francisco… Así, desfilan todos los santos, santas, patriarcas, evangelistas y todos adoran al Niño Jesús y le dicen algo al oído. La procesión parece interminable, y la gente se alegra, se regocija y disfruta del espectáculo.

Y cuando termina el belén, todos piden que salga la abuela Quica, y aclaman a la vivaz Nadaleta. “¡Que salga, que salga!”, gritan todos. Y la señora Quiqueta la Pigà sale de detrás del tapete y aparece ante el público, que la aclama y vitorea sin miedo, contentos y satisfechos. Allí está en medio del bullicio la pobre anciana, casi ciega, encorvada, con un chal andaluz sobre los hombros, un delantal con dibujos, vestida de luto, y un pañuelo en la cabeza. Todos miran cómo le brota una lágrima de los ojos, rodeada de su séquito de ángeles y pastores, reyes y demonios, sabios y patriarcas, profetas y evangelistas, llevando en el brazo, bien pegada al cuerpo, a la pequeña ovejita, a la diminuta y vivaz Rebeca, mientras se acerca al humilde portal de la boca del horno, que es el portal de Belén, y le dice al pequeño Jesús:

—¡Jesús mío! Yo soy la pastora de este rebaño, y hoy te ofrezco sus corazones. Cuídalos tú, pequeño Jesús, para que sean buenos y no hagan sufrir a sus madres. Y a esta Rebeca, la pequeña oveja, haz también que se convierta en una santita…

—¡Viva el niño Jesús! —¡Vivaaa! —respondían todos.

—¡Viva la señora Quiqueta, la de Pigà!

Aquello es un desastre. Allí no hay nada que pueda aliviar la situación; y todos, sentados en sus sillas, buscan con ansias la puerta para salir lo más rápido posible.

Uno tras otro, apretujándose aquí, estirándose allá, empiezan a sentir la necesidad de salir, pero no pueden. Son días fríos y de intenso frío, pero aquí dentro hace calor. Todas las caras están enrojecidas, sofocadas, y más o menos todos tienen la frente húmeda por el calor y por la ropa de abrigo que llevan puesta.

—¡Anda, vago, que me has pisado el dedo del pie izquierdo! —le dice la señora Senteta la Guimerana a un muchacho que a empujones intentaba salir por la puerta.

—¿Quieres que la subamos a la buhardilla?

—¡Vete, descarado! ¡Me has hecho volar por los aires! ¡Corre, mocoso! —le dice, dándole una patada.

—¡Eh! ¡Mujeres, mujeres, escuchad! Pasado mañana, en la calle de las Horcas, y el domingo siguiente, en la otra barriada, en la panadería de Mariana… Así lo dijo el jefe de la banda de demonios, con voz grave y agitada, desde la ventana del mesón. Y, haciendo muecas y ademanes, añadió: —¡Que no falten! Salió Nadaleta, y todos esos tipos barbudos.

—¡Adiós, adiós! —respondían todos, saliendo contentos y satisfechos porque habían pasado la velada a gusto, divertidos y con poca conversación.

Por los barrios y la ciudad, nadie se resistía a comentar, una y otra vez, aquella festiva y llamativa celebración de las fiestas navideñas. Hablaban del pago que hizo Pepa, la del Retoret, que tiene una hija hermosa y con mucha gracia; de la bofetada que le dio a la niña de la Cartesa; del malestar de Consolación, la del Manyà, a quien le sentaron mal unos bollos duros que se comió y le provocaron un fuerte dolor de estómago que Antonieta, la del carrer Mealla, tuvo que aliviar; también elogiaban la agilidad y la inteligencia de Lluïset, el hijo de Quitèria, la del Curro, y así, de un tema a otro, no paraban de hablar de esas pequeñas y divertidas escenas que entretenían más a los mayores –sobre todo a las madres– que a los niños.

Por eso, cuando se reúnen estos días de Navidad, toda la gente de antes recuerda con nostalgia las canciones y las representaciones de pastores del Belén de la iglesia de la Piedad.

Y aquel Belén ya se ha terminado. Ya no hay más Samueles ni Rebecas, ni Reyes Magos con coronas de papel de chocolate, ni ese San Miguel del viejo desagüe, ni los ancianos barbudos, ni toda la fila de personajes que la imaginación de la señora Quica la Pigà inventaba con tanta creatividad, combinando tiempos y épocas, intercambiando personajes, tomando elementos de aquí y de allá, añadiendo detalles con un amor y una paciencia casi de santa. Ella era la tradición; ella mantenía viva la última chispa, la fiesta del Belén, la más querida, la más soñada y la más recordada de la infancia.

Raboseta Raboseta es un niño que, cuando lo conocemos, tiene trece años. No posee más que un pequeño crucifijo que lleva en la frente. A nadie le importan su nombre y apellido, ni a dónde va ni de dónde viene; todos lo conocen simplemente como Raboseta. Y Raboseta va y viene.

Si le preguntamos por sus padres, responderá, como siempre, que no lo recuerda, que no tiene más padre que su abuelo, Romá el ciego, quien hace ya algunos años que falleció. Este pobre anciano recorre todas las calles de la ciudad, envuelto en una harapienta camisa y un gastado chal de lana áspera; lleva al cuello, enrollado, un trozo de pañuelo de "tisú" y en la cabeza una mugrienta gorra de cuero; en una mano lleva un sonajero pintado de amarillo con manchas negras, y en la otra un puñado de boletos de la lotería.

La cola le sigue, y por su vivacidad y astucia, más que guiarle, parece que lo arrastra…

—¡Muchacho, no corras, que me vas a hacer caer!

—Abuelo, ¡que vienen los soldados…! ¡Date prisa, date prisa, van a pasar por aquí cerca!...

Y el pobre ciego, en su afán por vivir, levanta el rostro y, con la imagen de la desolación grabada en sus ojos abiertos, se esfuerza y pronuncia unas palabras que parecen más bien gemidos, dando a conocer una vez más su necesidad.

—Diez céntimos de la lotería, una parte de la peseta, y pasado mañana, el sorteo, el de la suerte.

Aquel pobre hombre, ni es Carrero ni es Meseguer: ellos sí que son dos ciegos acomodados, casi unos señores; ellos reciben sus periódicos y tienen una vida tranquila; pero Romá… nada de eso… sólo unas monedas de limosna, la sopa del “Cuartel”… y buenas noches. ¡Cuántas veces nos hemos topado con esta pareja!

No una, sino muchas veces, habíamos visto al niño acurrucado junto a un grupo de otros niños, absorto en sus juegos. Se le notaba que, al mirar las canicas, su mente divagaba, imaginando toda clase de travesuras. Mientras tanto, el abuelo, abandonado a sus pensamientos, extendía la mano y lo llamaba con anhelo: —¡Rabosita, ¿dónde estás?—. No podía regañarlo, era de su propia sangre... era el último lazo que lo unía al mundo; si sentía que los días se le escapaban tan rápidamente, era por culpa de ese niño; al pensar en la pesada carga de sus años y en la ligereza del nieto, su mente se entristecía.

A veces, en las noches heladas de invierno, el abuelo, tanteando a tientas, se acercaba a la choza donde dormía el nieto para arroparlo mejor. ¡Qué frías son estas orillas junto al Sequiota! Más que viviendas, parecen escondites.

Llegó el día en que Raboseta ya no tenía que acompañar a nadie… ¡su abuelo había muerto! —ya no hacía falta que lo esperara— y entonces, libre, sin ataduras, sin oír a cada instante la voz sufrida y cariñosa de su abuelo, comenzó a sentir el deseo de vivir… y de ir a donde quisiera y por donde quisiera… Correr por los huertos y los campos de labranza de un lado a otro, conocer las mejores higueras… las uvas más dulces… las peras más jugosas… y, si la noche lo alcanzaba… ¿para qué volver a casa, si había tantos lugares donde pasar la noche?

¡Los guardias! ¿Qué tenían que hacer, si se les escapaba de las manos?

Por el mundo deambulaba Raboseta. Él sabe que todos los sábados se reparten algunas sobras en ciertos lugares y no falta a ello… Miradle: no está sentado en el puesto de la “calle”, como los demás que se dedican a pedir, esperando a que el limosnero empiece a distribuir; quieto, no: él se entretiene pintándose un chaleco y haciendo rodar una lata con el pie por las estrechas calles. Sabe que en las Capuchinas dan una ración de arroz y pan; sabe a qué hora en la Beneficencia reparten las habas, seleccionadas y buenas para comer; no olvida nunca el día de Reyes; acude al amanecer a la calle del Agua, porque allí, en una casa grande, darán dos hogazas de pan blanco, y en toda la confusión que se arma entre la multitud de mendigos, se las arregla para escabullirse y esconder el pan para volver a por más. Raboseta no conoce el hambre; sabe cómo sobrevivir.

Cuando el instinto del hogar golpea en su corazón, acudirá a su casa, a la casa de su abuelo… Él pertenece a esa casa, como las higueras que la rodean y que allí se visten de verde. Allí vivirán quienes quieran; las higueras y él, nunca, jamás, podrán escapar de allí; son parte de esa casa. Aquellas darán sombra y fruto, y él evocará el recuerdo de una desdicha, y nadie tendrá el valor, ni para arrancar esas higueras, ni para expulsar de allí al huérfano, mientras sea un niño y no pueda ganarse el pan.

En el barrio ya lo conocen bien: calabaza asada, cacao tostado, un pedazo de bizcocho de sobras, lo que sea; lo que las vecinas tengan a mano, porque cuando él se acerca, de eso vivirá Raboseta. Y es que el pequeño se sabe cómo hay que hacerlo; sabe cómo conseguir lo que quiere, y se pone a hacer sus gracias, metiéndose medio pastel en la boca, haciendo muecas y chupándose los dedos con gusto. A veces, se unta la cara, hasta los ojos, con aceite y pimentón del bizcocho, mientras se ríe y salta de alegría... ¡Sabe cómo hacerlas reír y cómo hacer que tengan ganas de que vuelva a pedirles algo!

Con el tiempo y la práctica de recorrer los campos, llega a conocer a fondo a los pequeños pájaros, sus nombres, sus lugares de anidación, así como sus trucos y las diferentes estrategias que emplean para engañar.

El dinero que gana, lo vuelve a gastar y a ahorrar, se hace el cazador, escondiéndose detrás de un mostrador o de un tronco de árbol, y llama a los gorriones, atrayéndolos con algo brillante como una hoja de junco verde. O bien, corre por los naranjales, atrapando nidos de mirlos y de arrendajos, que luego vende a los niños del pueblo.

Este tipo de niños, no, no sabe nada de travesuras como Raboseta; y la innata admiración del niño por lo libre, por lo espontáneo y sin ataduras, hace que vean al pequeño bribón como alguien digno de envidia y se esfuercen por estar cerca de él.

—Escuchen, yo sé dónde está el nido de un pájaro carpintero.

Algunos, ya experimentados en estas jugarretas, le hacen la vista gorda y, guiñándole un ojo, señalan con disimulo a otro compañero que ignora la broma.

—Acércate, acércate a mí y te lo diré.

Todos los acompañan en su camino, hasta las higueras del Molino del Toll.

—Allí, mirad, allí... pero no os acerquéis demasiado—y señala la pequeña plataforma del tronco del árbol—. ¿Por qué no me ayudáis? Que alguno de vosotros se acerque un poco.

El más inocente de los pequeños, dobla el cuerpo, haciéndole cosquillas; de un salto ya está encima del revoltoso; se esfuerza como si no pudiera más, como si estuviera a punto de alcanzar a los esquivos pajarillos, y demuestra su alegría dando saltos y patadas sobre su lomo. El de abajo, sigue sin saberlo, creyéndoselo, y cuando Raboseta se da cuenta de que ya es hora, se agarra fuerte a una rama y empieza a dar patadas apresuradamente, como si pisara uvas, exclamando sin aliento... ¡a dar patadas, a dar patadas!

Apenas puede articular palabra el pobre animal, entre jadeos, y los demás continúan riendo a carcajadas mientras el pequeño, con un par de saltos, huye hacia la pila de lavar ropa, repitiendo aquella cancioncita burlona… “¡Pica talones, pica talones!”… dejando a aquel pobre desgarbado solo y asustado, mientras él se alza en brazos para saludar a su madre.

Raboseta es como los que van de un lado a otro, está en todas las fiestas y celebraciones. Por un pastel y un cigarrillo, agarra un hacha de madera y se mete entre los músicos, iluminando las partituras con ella. Detrás de los carros triunfales del Corpus, lo verás ir de un lado a otro recogiendo dulces y golosinas caídas por el camino. Los dependientes no pueden con él. Cuando veas a la tropa formada, observa cómo se abre paso entre los espectadores. Él sabe aprovechar cualquier oportunidad. Lo necesitan en el teatro para llevar los carteles y repartir folletos, como los vendedores ambulantes que ya cuentan con Raboseta. Si te haces amigo de él, ya puedes darte por hecho que no se moverá de allí, que le llevarás tabaco, que hará lo que tenga que hacer… ¡y si lo dejaran, también haría sus travesuras en los parques y columpios! ¡Ya tiene mucha práctica subiéndose a los árboles del Camí de la Mar y balanceándose en los barandales del puente de hierro!

Lo veremos, igual, ya sea con zapatos o descalzo; ya con una chaqueta que le llegue hasta los muslos o con un chaleco; él se pone lo que tiene a mano, pues no le falta de qué escoger, ya que tiene un buen ajuar en el rincón de su cuarto y sabe cómo vestirse.

Fuma como un experto, porque sabe dónde se encuentran los cigarrillos mejor hechos, y si al llegar ve que ya los han recogido otros carroñeros, sabe levantarse temprano y seguir buscando entre los restos de las cunetas hasta que encuentre algo que calme su antojo.

Ese es Raboseta: el chico que nunca falta donde hay gente; el que va delante, siempre a la cabeza de cualquier algarabía, revuelta, fiesta o juerga; el chico que no entiende de horarios, ni tiene a quién llorar ni a quién reír; el chico que no espera a nadie y que a nadie le importa. Él se las arregla solo, se gobierna a sí mismo y se mantiene.

Es servicial si se lo piden; a las preguntas responde a medias; sabe cómo engañar a los campesinos, lo que le proporciona alguna que otra comida; busca hojas de granada para refrescarse cuando tiene calor; con un pequeño favor, se sube al muro del frontón para indicar por dónde salió la pelota; es valiente, no se amilana ante los desafíos; cuenta con muchas amigas; es ágil tanto de pies como de mente, listo y travieso. Conoce todos los juegos: marro, cama-cuc, salta-caballos, pico en rama, eva, fava, guimbarra, burro, canet y otros.

Raboseta, atraviesa la vida contento y jovial, confiado y satisfecho; los años le pasan desapercibidos y no conoce el mañana. Llegará el día en que su inocencia se transformará en otros deseos y se sentirá casi un hombre; las mujeres del barrio ya no le ofrecerán ni un dulce, ni una patata asada, ni un lugar donde sentarse... ni conversación; los guardias no le permitirán escabullirse; la vergüenza le impedirá seguir a los “carros triunfales”; la dueña de casa le cerrará la puerta en las narices... ¡ah! ¿Qué será de Raboseta entonces? Sentirá con fuerza la necesidad que lo corroe, sin saber a qué aferrarse; las horas se le presentarán claras, muy claras, y descubrirá diferentes caminos; la inquietud lo invadirá; y cuando las malas inclinaciones lo empujen hacia el camino equivocado... ¡ah! ¿Quién sabe, quién sabe si su abuelo, el vendedor de lotería, el pobre ciego Romà, poniéndose delante de él, con los brazos abiertos y con voz cariñosa, le impedirá tomar ese mal camino.

Quién sabe si el ciego, a quien acompañó en su infancia, verá más claro que él, y tomándolo de la mano –entre papeles revueltos– lo guiará por el buen camino de la vida, y juntos lo recorrerán, repitiéndole sin cesar aquellas palabras que le decía a cada paso, cuando juntos iban por el mundo buscando la caridad: –“Niño, sé siempre bueno, recuerda que te lo dice tu abuelo”.

¿Quién sabe si el dulce recuerdo del abuelo lo salvará?