En Josepet de Sant Celoni,
en Sant Celoni mi patria,
en Barcelona mi hogar.
Del abad del monasterio de Sant Salvador de Breda,
en Josepet de Sant Celoni.

Incitado por el demonio, y a la vez por tu propia voluntad,
cometiste muchos pecados en este mundo,
¡oh, Josepet de Sant Celoni!
Tu astucia en el pecado,
y la gigantesca tarea a la que te has dedicado,
demuestran que tu impulso provino de Lucifer,
pues solo de las Tinieblas
podría surgir tanta corrupción,
tan nauseabundo hedor,
tan inmundicia,
y toda la inmundicia que arrastraste en tus pies.

Es cierto, como tú dices, que en el purgatorio hubo grandes hombres e incluso hombres de santa virtud, cuya fortaleza física, aunque menguada por el sufrimiento, vaciló al borde del abismo, y estuvieron a punto de caer con carne y huesos, a ese abismo del que nadie regresa; pero olvidas mencionar que también hubo muchos penitentes, con el corazón contrito y el alma llena de dolor, que, al sentir el hedor a azufre que emanaba de allí, abrieron los ojos y lograron escapar antes de que el pecado les corrompiera por completo, como aquel pobre penitente que llevaba una herida abierta, que nunca quiso ocultar, para que le recordara siempre las consecuencias del pecado y así poder expiarlo.

Tú, Josepet, te has arrepentido. Y te has arrepentido a tiempo, sí, pero has tardado, Josepet. Quizás un poco demasiado. Te habías sumergido tanto tiempo en la codicia, en la lujuria, y a la vez en la falta de vergüenza, que ya estabas cayendo en el pecado. Sabemos que, cuando el Maligno se instala en alguna celda del cenobio del corazón, se acomoda allí como un espíritu inquieto y dice: “Aquí estoy y no me muevo”; pero también debo hacerte saber que le permitiste quedarse y no te apresuraste a expulsarlo. El tentador se había aferrado a tu ser. Como una serpiente, te asediaba las articulaciones, y la serpiente, cuando no se alimenta, destruye. Y si no ha podido destruirte, es porque eres de una materia resistente, como piedra de hogar: al frotarse, se enciende, pero no se quiebra; y porque, con el enfriamiento de la edad y con ella los años y los desengaños, has comprendido que, en el mundo, todo es ceniza.

¡Todo es ceniza y polvo, amado hermano! ¡Polvo y polvo, y más polvo! Lo que hace que esta ceniza exista son pecadores que la acarician y otros que la sacuden de encima, diciendo: “¡Apártate y no me tentes!” ¡Tú has sido de estos últimos, gracias a Dios! Tú has dicho, con piedad, que si hasta las serpientes mudan su piel, siendo lo que son, ¿cómo no podría el hombre cambiar sus costumbres y sus malas inclinaciones? Tú has comprendido que no se entra al cielo con caballos de madera, sino con la oración; tú has dicho, como el anacoreta, que Dios creó el mal para crear a los arrepentidos, y que le agrada más curarlos que no crearlos, y debías recordar aquellos máximas en soneto, del maestro Vicens Espinel.

Me arrastró, mi juventud, en un vuelo furioso, por un camino de mi desgracia evidente, hasta que, al verme inmerso en el torbellino de la Historia, abrí los ojos y comprendí mi amargo sufrimiento. Pero me alejé a tiempo de ese funesto y estrecho sendero, donde se lamenta y se sufre, cuando ya estaba a punto de caer en las llamas. Aunque me llamen cobarde por esta decisión, prefiero arrepentirme pronto de mis errores, aunque sea errando, que lamentar tardíamente los engaños de la vida.

Exento ya de ese deseo, y guiado por la fe y fortalecido por la convicción, llegaste hasta la venerada villa de Sant Celoni, una de las más devotas que poseemos en la Abadía, fundada por aquel conde llamado Cabrera Geralt y su virtuosa esposa, doña Gumersinda de Cabrera.

Sí, Josepet, muy mal habías hecho. Tu vida, tan vacilante, estuvo a punto de perderse por completo, pero si inviertes en obras buenas y provechosas todo lo que has ganado de forma deshonesta, aún podrás añadir algunos capítulos gloriosos a tu historia como peregrino. Así lo sugiere tu última voluntad, valiente Josepet. Pensar en tus restos mortales, al caer la noche oscura, mientras resuenan las trompetas, es una prueba elocuente de ello. Haces bien en ofrecer tu corazón a San Celoni y tus huesos al fondo de una cripta para la construcción de un templo sagrado. Si por cada mil libras mal ganadas se colocara una piedra en la torre de una iglesia, podríamos alcanzar las nubes, y los ángeles vendrían a contemplarnos desde sus altares. La oscuridad se convertiría en luz, y la luz llegaría a los rincones más oscuros de la tierra.

Mientras tanto, reza, ¡oh, Josepet!, pues tu cuerpo lo necesita tanto. Que tu libro sea un espejo donde los pecadores puedan verse a sí mismos, y que sirva de advertencia contra la tentación y de reflexión sobre una vida que no merece ser continuada. Y, ya que nuestra misión es perdonar, te perdonamos y te bendecimos, así como bendecimos estas páginas, aunque sin recomendarlas, pues no todo lo que se bendice es ejemplo de bondad, de belleza y de fortaleza.

Del archipreste de la inmortal Gerona, al excelentísimo señor don Josep Barnils i Barnola, Gran Cruz de Isabel la Católica, etc., etc. 

Soneto meditativo, contemplando desde el Parnaso en la colina –donde los laureles de Apolo se estremecen al suave murmullo de la brisa cristalina–, pienso en lo efímero de la existencia en este mundo.

las pasiones humanas, cuando ya se marchita el árbol del Bien y del Mal en el que florecen. ¡Ay, desdichado aquel que no escucha la voz divina! ¡Benditos los que la siguen!

En cuanto a ti, varón noble y muy digno: tú, que con sereno ánimo afrontas la vejez, puro, amado por todos, caritativo, piadoso.

te ha conducido hacia el cielo el sendero impío, ¡ese que tu engañada juventud seguía descalza y con el bastón del penitente!

Del licenciado Romualdo Gutiérrez Lluc, secretario suplente del juzgado municipal de Sant Celoni, archivero y cronista de la villa, a la misma villa. Soneto a la feliz villa:

De la más alta y noble cuna,
su fama ha levantado el nombre a la gloria,
y es luz y estímulo a sus habitantes,
y ejemplo de lo que puede lograr.

Aquí aprendió José el valor de la verdad.

Noble tarea de la herencia paterna:
sembrar por doquier, con sublime esplendor,
flores de inmaculado aroma que florecen.

Así, como Él, queremos ser grandes y trabajadores, en la adversidad humildes, fuertes en la gloria; que la verdad y el honor sean nuestro emblema. ¡Oh, José! Los siglos venturosos no en vano grabarán tu nombre en la alta historia, y San Celoni lo ha adoptado como lema.

I. Consideraciones y consejos. Origen ferroviario. Canto a mi pueblo, Sant Celoni. Si un deseo profundo me impulsa a narrar mi vida, no es porque esta haya sido ejemplar; sino porque, quizá, lo que dejó de ser podría servir de ejemplo.

Aquel que, como yo, ha dejado pasar los años sin prestar atención a la manera en que ha vivido; aquel que ha estado en desacuerdo con todas las normas, aquel que ha seguido adelante sin mirar atrás, sin recordar que debe haber un castigo, ya sea en este mundo o en el siguiente, como una lección para aquellos que, como yo, han llevado su cuerpo como un saco vacío, sin preocuparse por lo que hay dentro, podría servir de ejemplo. Hacer lo contrario de lo que he hecho ya sería una guía de conducta; servir como advertencia ya sería un servicio; confrontarnos con nosotros mismos, reflexionando sobre nosotros mismos, sería un buen consejo, pues si siempre que viéramos a alguien que se equivoca nos diéramos la vuelta, desviándonos del camino recto de la sensatez, habría choques y enfrentamientos.

La vida que van a leer, pueden aconsejarla o no a sus hijos, según los resultados finales que deseen obtener de su existencia. Si desean que sus hijos sigan el camino de los hombres virtuosos, de los hombres de moral, o, en otras palabras, de los hombres pobres, que les arrojen este libro. Aquí, más que méritos y títulos para alcanzar la fama o llegar al cielo, encontrarán la fórmula del "dime algo, pero invítame a beber", del "vamos tirando y Dios nos ayudará", o de "cuídate tú primero y que le pase lo que tenga que pasar al prójimo", máximas que nosotros hemos seguido y que intentaremos no seguir más. Pero, si desean que sus hijos se dediquen a la aventura sin preocuparse por la moral, que lean este libro, porque habrá espacio para el descaro. En estas páginas podrán encontrar la forma de lograr sus objetivos, sin renunciar al arrepentimiento. Conocerán una vida llena de engaños, de conflictos y de despreocupación, que también tendrá su momento de contrición. Sabrán que, así como ha habido muchos santos que, después de años y años de penitencia, de mortificación y de abstinencia, a punto de alcanzar su objetivo, un último y funesto pensamiento ha comprometido su destino. Y también habrá pecadores, que después de una vida llena de placeres y de engaños, han encontrado en un momento de arrepentimiento la gracia divina. Y quien más sepa, más podrá añadir a esta historia; lo que demuestra que existen dos caminos: uno que lleva a hacer el bien y acabar mal, y otro que lleva a hacer el mal y luego arrepentirse, como he hecho yo, aunque conociendo de antemano que el camino del engaño es el que me ha traído hasta aquí.

Antes, eso sí, debo disculparme, porque nada carece de excusa. Yo, antes de hablar de mis padres, que si por algo han logrado el reconocimiento y la gloria, ya sea por la voluntad de Dios o por la influencia de personas que les ayudaron, debo hablarles de la luna que dominaba el mundo cuando yo llegué a él. En ese momento, todo el mundo era práctico. Reinaba una constelación de hombres prácticos. Quien nacía sin esa capacidad era un inútil, un desperdicio. Quien no daba sus primeros pasos con los pies bien apoyados en el suelo, no servía para nada. Y quien no tenía ambición de salir adelante, quien no se esforzaba por hacer fortuna, era mejor que se lo regalaran a un asilo o a un hospicio. Sería un don nadie o un poeta. En todos los pueblos de Cataluña había la oportunidad de labrarse una carrera, y a eso lo llamaban ser constructivo, un término que en aquel entonces no llegaba a comprender, pero que con el tiempo aprendí a dominar, hasta llegar a ser un maestro en ello. Ser constructivo significaba aprovechar cualquier oportunidad, estirar aquí, mover allá, para construir una pequeña fortuna con lo que se pudiera conseguir, aprovechándose de los bienes ajenos. Los médicos, los boticarios, los comerciantes, los concejales, los fabricantes y los miembros de otros gremios se habían formado en esta escuela, la escuela de los constructores, una escuela que yo seguí con toda la perseverancia posible, y a la que debo mi fortuna y casi mi matrimonio.

Mi madre, quizás influenciada por las costumbres de su época, me envió al mundo de forma un tanto improvisada. En cuanto se encontró con la idea de que iba a tener un hijo, y sintiendo de repente el deseo de ser madre, decidió que debía encontrar un lugar donde dar a luz. Recuerdo que veníamos de Girona y, al llegar a la primera estación que encontró, dijo: “Aquí vamos a bajar”. Esa estación era Empalme, un lugar de bifurcación y cruce de caminos, de agujas y locomotoras.

Debido a la rapidez de esta llegada al mundo, nací en un cobertizo, rodeado de herramientas y desechos, con caminos que subían y bajaban, y vías de tren a la derecha y a la izquierda, sin duda para que pudiera elegir el rumbo que debía tomar en este valle de miseria, siguiendo las estaciones de mi calvario vital. Mi nacimiento fue indeciso, un nacimiento con la incertidumbre de un tren. Al darme a luz, mi madre parecía decirme: “Ve por donde quieras. A la derecha, el mar; a la izquierda, el bosque; hacia arriba, Europa; hacia abajo, España. Toma el tren que te parezca mejor, porque si sales adelante, como deseamos, dondequiera que vayas será tu patria".

Mi llegada a este mundo fue breve, concisa y silenciosa. Mi madre se lo tomó con resignación. Fue tan rápido que, allí, en la cantina, donde estaban acostumbrados a vender tortillas que saltaban de la sartén al tren como si fueran peces voladores, no podían creer que en un abrir y cerrar de ojos pudieran encargarse de la tarea de enviar un niño al andén con tanta prisa y desapego. A las once y cuarenta, en un tren de cercanías, mis padres, siempre apresurados, se bajaron en la estación de Empalme; y a las dos y veintitrés de la tarde, con apenas tres horas de escala, no solo ya me habían hecho descender del tren, sino que, en un vagón compartido, mis padres, mi madre y yo, como si nos conociéramos de siempre, continuamos el viaje, ellos como pasajeros y yo, de regreso. Cuando abrí los ojos, ya estaba en el vagón. Ya viajaba en tercera clase; ya era un pasajero de otro mundo. Abrí los ojos tanto que, según me contó mi padre (que ojalá pueda alcanzar el cielo), llegué a mirar los postes del telégrafo pasar a la velocidad vertiginosa que tiene la telegrafía con sus cables, a ver la cima de Matagalls, a escuchar el grito del revisor anunciando la breve parada, y durante esos dos minutos, sentado en mi asiento, con una mirada puesta en la comida y otra en los pueblos que pasábamos, me sentí en paz.

De todo esto, sé que pasamos por Hostalric, con su castillo glorioso, que, gracias a Dios, nunca más volví a ver; sé que paramos en Breda, lugar de tantas hazañas que yo desconozco; sé que conocí, de nombre, tanto Gualba como Batlloria, y sé que bajamos a Sant Celoni, tierra de mi padre, cuna de mi madre y pueblo mío, mientras viva, trozo cultivado de Cataluña que tan bien da la judía como la afable col, como el gentil brócoli; villa agraria, agrícola y agradecida, que tiene graneros y cipreses para vigías y para minaretes, y donde crecen sauces junto a los arroyos que el agua modela al fluir; lugar de paz y refugio de virtud, donde los hombres labran o riegan según la necesidad de los campos, fértiles o secos, según sea la lluvia; un grupo de casas con calles que serpentean, todas encaminándose hacia aquella dichosa plaza, que ya se conoce antes de haberla visto, donde hay lo que debe haber: iglesia, campanario y creencias, así como el ayuntamiento, con sus edificios municipales, la parroquia, la industria, las aceras, el estudio, además de las urbanizaciones, y, por fin, un pueblo donde, cuando yo muera, deberían poner una lápida, si fuera costumbre que el mal ejemplo se perpetuara, ya sea de bronce, de mármol o de cualquier otra materia sólida y glorificadora que se suele usar en estos casos.

Porque mi llegada al mundo, más que un nacimiento, fue una especie de impulso, un arrebato, un ensayo, digamos una precipitación, que tuvo mi madre en un momento de desánimo. Pero mi verdadera patria, la buena, la definitiva, la que cuenta, es Sant Celoni.

Sant Celoni, un pueblo de apenas unos minutos, un tiempo demasiado breve para una vida llena de perdición y malos hábitos, pero que, bien aprovechado, como ya hemos dicho al principio, es suficiente para salvar un alma.

II Del cargo que tenía mi padre. De todo aquello a lo que “renunciaba” y de todo aquello que no “le importaba”. Cómo, por qué y de qué manera murió mi madre. Hablar de los padres (que están en el cielo, etc.) y no poder hacerlo con todo el respeto que se merecen aquellos que nos hicieron lo que somos, es algo muy triste y casi ofensivo. Pero, si uno quiere escribir la verdad sobre la vida de alguien, ser fiel y justo, no puede dejar que el afecto a sus padres le impida hacerlo. Uno le debe a la posteridad, a la lápida, al nombre de la calle, al elogio fúnebre, al homenaje y a la historia.

En cuanto a mi madre, todo lo que sé de ella es a través de lo que me han contado. Tras darme a luz, quiso volver a ser madre, pero, al no encontrar una oportunidad, murió. Era su hora. Mi padre, al hablar de ella, no lo hacía con el respeto que se le debe a una difunta que lo había llevado al altar. Le atribuía ciertas actitudes, ciertas inclinaciones y ciertos descuidos y olvidos conyugales que lo habían hecho dudar de su paternidad sobre mí. Él sabía que era mi padre, pero no sabía si lo era del todo. Creía en la posibilidad de que otras personas hubieran participado en mi nacimiento, y hasta señalaba a algún antiguo conocido como posible intermediario… lo que, en ocasiones, a pesar de ser un hombre adaptable, hacía que no le mostrara mucha consideración a la mujer con quien había compartido sus días. Recuerdo, más de cuatro veces, haber visto volar los platos durante o después de la comida, y haber tenido que esconderme debajo de una silla. A menudo le decía cosas que yo mismo no me atrevería a poner por escrito, y ella respondía con otras igual de ofensivas, lo que hacía que, especialmente los sábados, las discusiones fueran tan acaloradas que nada quedaba en su sitio, y los vecinos tenían que intervenir para poner orden.

Al día siguiente de esas discusiones, la madre solía salir con una mejilla amoratada, que ella achacaba a un “mal de la mandíbula”. En la mesa reinaba un silencio sepulcral. Se recordaban los sucesos pasados y se preparaban para los que vendrían. Se comía poco y mal. La sopa estaba fría, el pan duro y todo lo demás aún más. Si yo me atrevía a decir algo, me empujaban y me daban una bofetada que me dejaba aturdido contra la puerta. Si alguien llamaba a la puerta, no le hacían entrar y le decían que no estaban en casa, que nunca más estarían. No había postre, ni platos de sobra, despidieron a la criada, y el padre, sin saber qué hacer, qué decir ni qué romper, le daba cuerda al reloj, se le rompía, lo cerraba, cogía un trozo de pan duro y se iba, maldiciendo, a la oficina.

Porque el padre era secretario del ayuntamiento de Sant Celoni. El padre era secretario, y había nacido para serlo. Así como hay hombres que nacen para hacer el bien y otros para hacer el mal, él había nacido para su oficio. Tenía el talento y la formación necesarios. Tenía el espíritu y la capacidad; un espíritu… que dejemoslo correr, y una inteligencia tan amplia y profunda que incluso era capaz de discernir los más sutiles matices. Además, poseía toda la astucia que un puesto tan complejo requiere. Sabía cómo tratar a los concejales recién elegidos, cómo manejar las minorías y respetar las mayorías, y sobre todo, tenía un olfato tan fino, tan perspicaz, tan sutil para descubrir dónde se escondía el dinero, un don para apoderarse de él con facilidad, y una serenidad tal para mantenerlo en su poder, que cualquier cajón al que prestara atención quedaba, para siempre, vacío.

Sabía también de excesos, treinta veces más que el usuario final. Sabía cómo inflar los presupuestos añadiendo cien camiones de grava y cómo omitir quinientos metros de alcantarillado del proyecto urbanístico. Conocía todos los resquicios, cada detalle, cada vacío. Había estado allí antes. Llevaba un registro detallado. Tenía el plano. Sabía cómo elaborar una distribución tan aparentemente justa que siempre terminaba pagando el más ingenuo. Sabía cómo manipular las elecciones con actas en blanco, con papeletas sin marcar y con un conteo de votos tan descarado, que incluso el propio candidato le decía: “quizás me he excedido”. Y sobre todo, tenía un interés particular en obtener la firma de un acuerdo que mantuviera distraído al alcalde, ya que casi todos ellos, sus métodos, habían provocado la admiración de las secretarias del Vallès y de otras localidades donde los secretarios gozan de privilegios.

Como se puede imaginar, con un sistema así, no pasaba ni un solo vecino por la puerta del ayuntamiento de Sant Celoni sin que él no le dijera: “Por todo eso te lo dejo”. Y en eso sí que tenía algo de razón. Así que, al subir las escaleras del edificio del ayuntamiento, se sentía como en casa. No fallaba a nadie. Los esperaba en el rellano y de ahí, directamente, a su bolsillo. Árboles, tinta, sellos, aceras, grava, mortero, estudios, alguaciles, cobertizos, puertas y ventanas: todo lo que se pagaba, se cobraba o se debía cobrar, se lo quedaba él, y lo disfrutaba a su manera. Se tragaba el gas, un canalón, un saco de yeso, un documento, incluso el libro de actas. Tenía un apetito tan voraz y una habilidad administrativa tan grande, que podría haber sido un concejal de pleno derecho. Era un hombre de papel sellado, con la sangre de tinta, la piel de oca y los nervios de acero… y no me puedo resistir a decir que, con cincuenta hombres como él, nuestra España podría entrar de pleno en ese concierto de las grandes potencias europeas.

Naturalmente que las minorías protestaban con frecuencia por sus ingeniosas estrategias; pero esto es comprensible: son minorías y, en principio, deben protestar, y por eso se oponen a todo aquello que pueda ser objeto de oposición. Protestaban a gritos, con quejas, presentando peticiones, recurriendo a recursos, “haciendo gestiones”, creando comisiones, acudiendo a “la unión de izquierdas”, recurriendo a la obstrucción, allí donde podían y, a veces, incluso más allá de lo razonable; pero todo era un intento inútil. Mi padre, es decir, el secretario, tenía en su repertorio dos expresiones tan claras y rotundas que reducían al silencio a cualquier oponente: “No nos interesa” y “Hay que involucrarlos”.

—Usted, señor secretario, ha desviado ciertos fondos de manera irregular —le dijo un miembro de la orden menor.

—Usted, al elaborar el expediente, se quedó con...

“No nos involucremos y dejémoslo estar”. No había forma de sacarle de la cabeza esa frase. Y como él se sabía de memoria lo que los demás ignoraban —todos los reglamentos, desde Fernando VII hasta el bondadoso Don Amadeo—, “si este capítulo dice una cosa; si el reglamento de 1870 contradice en este punto al del año anterior; no nos involucremos por aquí y dejémoslo estar por allá”, parecía que estaba jugando al tuti o a la barrotada, con versos municipales: el capítulo A, ahí va el as; el capítulo B, tiro el rey, y así, con cartas, barajas y reglamentos, enredaba tanto a las pobres oposiciones, que no sólo les quitaba el dinero, sino que también salían contentos de no verse “involucrados” en un caso que pudiera llevarlos a la cárcel, lo cual demuestra, ¡ay!, que los reglamentos, quizás, han servido más para favorecer a los astutos que a los honestos o a los menos capaces; y que las leyes pueden ser buenas, pueden ser malas, y pueden corromper al hombre.

Esas pequeñas extravagancias del padre, que en estos tiempos en que cada casa es un mundo y cada hombre un funcionario, podrían parecer propias de un hombre rico, no hacían más que dar esa impresión. En absoluto. Rico, nunca lo fue. Tenía ingresos, sí, pero también muchos gastos. Había administrado todas las fortunas de Sant Celoni y se había dedicado con gusto a ello; había participado en muchas inversiones, aunque no siempre con buen resultado; había disfrutado de la exención del servicio militar cuando aún era un privilegio valioso. Pero era tan despilfarrador que dilapidaba todos sus bienes. No es que fuera generoso con los hombres; los consideraba meros contribuyentes. Sin embargo, si veía a una mujer de buen cuerpo, atractiva, con la mirada insinuante y de esas que dan ganas de tocar, se sentía atraído y, con solo que ella pidiera algo, le regalaba un trimestre de impuestos, con sus correspondientes recargos.

De mujeres así, entendidas, las conocía en Granollers, en Cardedeu e incluso en Girona, la ciudad de piedra virgen, tan invicta como modesta. Subiendo y bajando, no paraba de ver mujeres. Parecía, en verdad, que atraía a mujeres de todas las provincias. Y eso era algo con lo que sí que se involucraba. Tanto, que yo recibía, mi madre recibía, él recibía por culpa de mi madre, que a su vez le hacía recibir a él lo que ya había recibido; recibía el vino de mesa, hasta la última gota, y también los muebles, el piso, los cristales y los demás objetos. Con cada viaje de mi padre, nuestra situación empeoraba más. Recuerdo que, cuando murió la mujer que era, al mismo tiempo, víctima y cómplice, bebíamos con los vasos casi vacíos, nos sentábamos sobre fragmentos de sillas y no quedaba un solo espejo en casa donde pudiéramos vernos enteros. Todo aquello era un montón de muebles sobrantes de un matrimonio.

La pobre madre murió, y en aquel ambiente de conflicto, en aquel archivo de desconsideración, en aquel Waterloo conyugal, en aquel aquelarre de pasiones, el padre empezó a educarme. Sobre la educación que me impartió, sobre el ejemplo que me inculcó y otros detalles curiosos, a los que yo me aferré con perseverancia, hablaré en el siguiente capítulo.

III. Sobre cómo queda el piso de un pobre viudo cuando no hay nadie que se ocupe de él. Sobre el vicio de no estudiar y el de abandonar todo, junto con más consejos de mi pobre padre, que no se cansaba de aconsejarme. Intentar describir cómo quedó nuestra casa de Sant Celoni tras la muerte de mi madre sería intentar explicar lo inexplicable.

La casa del viudo, con un hijo de apenas ocho años, ya se transforma en un hogar de desolación; pero si ese viudo es un secretario que, más allá de su trabajo, no siente la necesidad de organizar y ordenar, y si el hijo se acerca a una edad rebelde, la desolación se convierte en algo peculiar, el piso en un caos, y la casa en una guarida.

El desorden que reinaba en aquel hogar ancestral era desolador y escalofriante, y el caos era una norma. Recuerdo muy bien que, cuando entrábamos, teníamos que saltar por encima de los objetos para no pisar lo que estuviera tirado o esparcido por el suelo. Era como si hubiera ocurrido un terremoto; el armario se había desplomado y los sombreros yacían encima. Para buscar un abrigo o un pañuelo, había que excavar entre montañas de periódicos apilados, cubiertos de polvo acumulado durante siglos; y para llegar al comedor, casi se necesitaba un guía para orientarse entre las ruinas. No había dos platos que coincidieran; ni un vaso que no estuviera astillado, ni dos cortinas que formaran pareja. Si la lámpara de queroseno tenía aceite, carecía de pábilo o de depósito, y, por una razón o por otra, casi siempre teníamos que comer a tientas. En los cajones del aparador, que nadie se había molestado en ordenar, si buscabas un mantel, encontrabas uno de mis zapatos; si querías un tenedor, aparecía una mano de yeso o un plato lleno de espinas de sardina, o quizás un pedazo de pan prehistórico. El balcón, con vistas al patio, estaba lleno de cáscaras de huevo que lanzábamos por una ventana rota. A través de ese hueco se colaba una brisa fresca que, irónicamente, llamábamos "el aire matutino", aunque lo único que traía era un aire cargado de enfermedades. En el balcón, dentro de una jaula, se apilaban los calcetines desaparecidos y la ropa sucia se colgaba de las barras de la barandilla. Añadamos a esto un improvisado "lavabo" con una máquina de coser, un mueble que no se usaba desde hacía años, una estantería de caoba repleta de cajas vacías de turrones, y ese viejo reloj, que siempre se paraba en el peor momento. Con todo esto, uno puede hacerse una idea del aspecto que tenía aquel comedor. Pero no os invito a entrar en los dormitorios, porque allí ni las camas eran camas, ni las sillas tenían patas, ni los colchones contenían lana, ni la lana había llegado jamás a tocar esos colchones.

Parece imposible cómo, en solo dos años, un hombre, por el mero hecho de quedar viudo y no preocuparse por ello, pudo permitir que se acumulara tanto desorden en un solo lugar; cómo la capa de polvo pudo llegar a ser tan gruesa, y cómo una araña, incansable en su labor, pudo tejer tantas telas de araña. Esto demuestra que la Naturaleza (en la que siempre he confiado plenamente) tiene más perseverancia que el hombre, y que, así como una gota de agua puede llegar a perforar una roca, también una gota de suciedad puede llegar a destruir una casa.

Es cierto que mi padre podría haberme encontrado una madrastra provisional de entre las muchas que tenía por todos los pueblos de los alrededores, pero siempre le agradeceré más que, en lugar de eso, prefiriera mantener la suciedad y el desorden que reinaban en nuestro piso, antes que someterme a la severa disciplina de una mujer que, aunque me hubiera proporcionado una buena educación, me habría dado un mal ejemplo.

Sí, habíamos contratado a una anciana que de vez en cuando nos preparaba sopa y que casi todos los meses nos arreglaba las camas. Y aunque no ordenaba la casa, era porque no se le permitía tocar nada de aquel desorden, que, según mi padre, tenía cierta lógica, ya que él sabía dónde estaba cada cosa: debajo de ciertos periódicos, estaban los cuellos; más adentro, las mangas; detrás de la cama, la ropa blanca; y en lo alto del armario, la ropa oscura. De modo que toda la casa era como un gran cajón.

Mi padre quería educarme a través de la acción. Nada de sentimentalismos. Quería que me fuera responsabilizando de todo lo que pudiera pasarme. Quería que me acostumbrara a pasar frío, a comer poco, a no dormir en una cama mullida, a cocinarme yo mismo, a no tener apegos familiares ni sentimientos melosos, y lo iba logrando, pues a él le complacía. A los nueve años era más salvaje que un cachorro de lobo. Era tan delgado y esquelético que, de lado, se me veían los huesos de las rodillas y, de frente, solo las orejas como dos contraventanas abiertas. Tenía unos dientes tan fuertes que, al morder un melocotón, le hacía añicos el hueso. Si hubiera existido alguna relación entre el hambre que sentía y la falta de comida, yo habría sido el primero en endeudarse en todo el pueblo. En Sant Celoni, todos me temían. Empezaba a disfrutar con ello. No se tiraba una piedra que no saliera de mi mano; no se mataba un gato que yo no lo matara; no se rompía una farola pública, un cristal privado o una bombilla comunitaria en la que yo no estuviera directamente implicado. Era, sin duda, un auténtico maestro en el arte de la destrucción, aunque aún no en la construcción.

El padre, entonces, decidió enviarme a estudiar, y acertó al hacerlo. No es que confiara en que aprendería mucho, pero nunca está de más intentarlo. Ni el maestro tenía ganas de enseñarme ni yo de aprender. Él, paciente, y yo, inquieto; nuestros modos de pensar eran tan opuestos que nos resultaba imposible entendernos. Pero, como dice el dicho, la constancia lo consigue, y al final acabé aprendiendo.

No me avergüenza confesar que, o bien sabía mucho, o bien sabía muy poco. Tenía memoria e ingenio para inventarme lo que ignoraba (que era casi todo, y algo más), de modo que, aunque no sabía lo que sabían los demás, en los exámenes me destacaba más que aquellos que eran más sabios que yo. Con nueve años, ya era un hombrecito; ya fumaba, ya me hacía daño, ya sabía derribar un nido de golondrinas de un solo tiro, ya era zurdo, ya tenía buena vista y, además, se me desarrolló un hábito curioso, del que aún hoy no me he deshecho del todo, y era quedarme con lo de los demás.

Todo aquello que no era mío me causaba placer. Las plumas, los mangos, los papeles y los libros, no sé cómo, siempre acababan en mi bolsillo. Todo lo que se extraviaba allí en la escuela, lo encontraba yo y lo guardaba como si fuera algo propio, pero con más ahínco que si lo fuera. Había llegado a reunir una colección de pequeños objetos que habían pertenecido a otros, y que resultaba agradable contemplar. Tenía de todo, sí, de todo, y de todo aquello, nada había sido mío. Me había aficionado tanto, que apoderarme de ello se había convertido en algo natural e instintivo, de modo que si alguien me hubiera quitado alguna de las cosas que tomaba a mis compañeros, habría pensado que me la robaban, lo que demuestra que el acto de apoderarse de algo es más un producto de la imaginación, y que las ideas de “tuyo” y “mío” son meras convenciones que nos imponemos unos a otros.

Tantas veces me dediqué a sustraer cosas que, un día, acabaron por atraparme.

El maestro fue a hablar con el padre y le expuso los hechos relevantes, es decir, mis acciones.

El padre le respondió que eran cosas de niños. Que más adelante, cuando fuera un hombre, o dejaría esa costumbre o, en caso de que no lo consiguiera, aprendería a tener cuidado para que no se le enganchara los dedos.

El maestro le dijo: “¡Quién sabe!”

"Que uno sabía" lo que sabía, y el otro "ya veremos", me dejaron seguir adelante sin que ninguno de los dos se decidiera a tomar partido ni a darle importancia al asunto, por dos razones muy distintas: el profesor, porque era el secretario quien le pagaba el sueldo y no quería verse envuelto en problemas directos; y este, o el padre, porque, en asuntos de ese tipo, tenía una visión tan amplia, unos intereses tan diversos y unos recursos tan amplios, que era un verdadero filósofo de los que saben que, por desgracia, la persona que se ve en esa situación suele ser más bien una persona débil, y que se le puede ayudar más con dinero que con castigos, y que ya bastante sufre de por sí por no poderse librar de ese vicio tan común y tan extendido entre los hombres.

Como fuera que fuese, me llamó y me dio algunos consejos que me serían de gran ayuda para seguir adelante y sobrevivir a las dificultades de la vida.

—Con lo de aprovecharse de los demás —me dijo— ten cuidado y no te dejes llevar. No tienes edad para dedicarte a eso, y, por poco que puedas evitarlo, te deseo que lo hagas. Sé que, al final, nadie se libra de ser aprovechado, y quien logra escapar por completo, que lo lamente, que lo respete y que lo deje hacer. Que se aprovechen el mercader, el zapatero, el sastre, el propietario, el médico, el abogado, incluso el concejal. Que se aprovechen del que no trabaja, pero que hace trabajar a los demás, y quien no se aprovecha, que lo disimule para que no lo tomen por tonto. Desde el bautizo hasta el funeral, el aprovechamiento es una práctica común. Si alguna vez te ves en la necesidad de defenderte, cuida tus manos para que no te las dañen, y si por desgracia te ven amenazado con el arresto (que tu padre no lo sepa), actúa con cautela para que todo quede en un susto. No confíes ni siquiera en mí, porque podrían tenderte una trampa. Y sobre todo, si mañana tienes que defenderte, y la única vía es recurrir a la violencia, hazlo con la misma elegancia que lo habría hecho tu padre.

Después de eso, me lo dedicó con palabras amables, y el pobre hombre se quedó como en un sopor.

Yo le creí al pie de la letra. A partir de entonces cambié mi enfoque en lo que respecta al tratamiento de la cuestión. Comí menos y digería mejor. No quise levantar sospechas, pero seguí adelante con mi propósito y me desarrollé: maduré en astucia, en métodos y en maneras; pero, en realidad, en un lugar como ese, donde todo el mundo se comporta de manera ejemplar, limitarse a crecer y a esforzarse por mejorar no produce resultados tangibles; así lo vio mi padre, y seis años después de quedar viudo, al constatar que yo me estaba estancando, me llamó de nuevo y me dijo:

—Quiero que continúes con tus estudios. Que te hagas con un título de bachillerato. No sé para qué te puede servir, pero quiero que lo consigas. Que siempre te presentes con decoro, y si te ves en la necesidad de recurrir a alguna artimaña retórica, de esas que me harían bajar la cabeza, que al menos puedas hacerlo con elegancia y con cierta erudición. Te marcharás a Girona, tierra de paz y de costumbres probadas, y allí estudiarás todo lo que te dicte tu destino. Mientras yo siga siendo secretario, no te faltará nada. El pueblo correrá con los gastos. Recibirás una pensión, una ayuda. Y ya que es costumbre bendecir a los hijos que emprenden un nuevo camino... pues, te doy mi bendición una vez más y ¡que te vaya bien!

A partir de ese momento, mientras el hombre tomaba medidas para enviarme a Gerona, lo vi indeciso, como si dudara, como si vacilara, como si no supiera qué camino seguir. Tenía los ojos vidriosos y la nariz enrojecida, como si estuviera pasando por un gran sufrimiento, y seguía caminando por las aceras, apoyándose en las puertas para mantenerse en pie. Alguien me dijo que era por el vino, pero yo nunca lo creí. Para mí, eran las penas las que lo atormentaban, y él prefería callar para no herir el corazón de su hijo.

Lo que sé es que el día que me fui, se aferraba a las paredes del andén y no alcanzaba a ver la vía… la vía que seguiría ese pedazo de corazón que se iba.

Es tan triste para un pobre padre ver partir a su hijo hacia el país de los estudiantes, que todo se comprende. Se comprenderían las penas, los llantos, los lamentos; todas las manifestaciones del sufrimiento, y se llegaría a entender que en un momento tan doloroso, uno se hubiera entregado al alcohol. Y hay razones menos graves que justifican esta conducta.

Pero las lágrimas no eran de vino. Eran lágrimas verdaderamente paternales, y, como hijo, lo afirmo aquí para que quede constancia y en memoria de su gloriosa figura.

La justicia es, simplemente, justicia.

I. Primeros estudios de la vida. Sobre cómo se puede vivir y crecer, teniendo mucha hambre y sin comer. Desanimados y malttratados por el tío. Y sobre cómo un plato de carne en guiso a la distancia puede determinar una vocación por el estudio. En Girona, terminé en casa de unos tíos paternos.

El matrimonio que formaba ese tío era de cierta edad, aunque ella era bastante mayor que él.

Mi tío debía tener unos sesenta años cumplidos, esos que denotan una edad segura y vivida. Era de complexión corpulenta, bajo de estatura, de anchas dimensiones y con un ligero dejo de flacidez. Era de esos hombres de aspecto agradable, mitad posadero, mitad notario; gente con la que es fácil tratar, pero que a la vez, merecen un castigo. Sin embargo, sus años eran tantos que ya se perdían en la penumbra de la leyenda. Tenía tantas arrugas y eran tan profundas, que para seguir su trazado era necesario un mapa. Su esposa era de esas mujeres con la nariz que parece que se les ha pegado a la barba. Tenía unos ojos pequeños y oscuros, como dos pasas, y se peinaba el pelo que le quedaba hacia un lado, sobre la calva, con un pequeño mechón lacio que le caía sobre el cuello, plano y encastado como un emplasto.

Al llegar, ya pude ver cosas importantes. Por la forma en que ella lo decía y por la convicción de él de que las ruinas habían vencido, comprendí que ella lo dominaba todo, absolutamente todo, y que “¡silencio!”. Y por el cartel que colgaba de la puerta, supe que estábamos en la casa de un barbero. Al entrar, me encontré en un salón estrecho y oscuro, casi como un panteón tapizado, con un sillón de los que giran, aunque ya no giraba, sucio y austero como una silla de tortura, con las herramientas dispuestas frente y un espejo empañado para que la víctima no se viera reflejada en el momento de la ejecución. Las paredes estaban decoradas con láminas. En una, se anunciaba un tratamiento para el crecimiento del cabello, justo al lado de otro que prometía hacérselo desaparecer; en otra, aparecía el retrato de Álvarez de Castro, con una mano encendiendo la mecha y con la otra sosteniendo la bandera, frente al doctor Muñón, con su dedo tan rígido y expresivo de prudencia. Más allá, el de Frascuelo, con su atuendo llamativo, y, un poco más lejos, el de Víctor Hugo, con su levita. Aún quedaba espacio para varias sillas donde los clientes se sentaban a esperar pacientemente su turno para sentarse en aquel infame sillón.

Se entraba por una abertura estrecha y se accedía a un recibidor un poco más pequeño que el salón, pero con una altura tan reducida que se golpeaba la cabeza con frecuencia contra las vigas. De ahí se pasaba a la cocina y al comedor, que estaban uno dentro del otro, formando una única estancia, y a la derecha y a la izquierda se encontraban los dormitorios, como dos cajas donde guardar camas: uno para los tíos y el otro para mí, estrecho y poco acogedor como un estante; pero desde allí se podía contemplar toda la imponente ciudad de Girona: la catedral, imponente en lo alto como un montículo de piedra; el campanario de San Félix, adornado con elaborados relieves y ornamentos, y, más abajo, una serie de aberturas y huecos, ventanas y vanos, repletos de jaulas de conejos, ropa tendida, maderas, ollas colgando y todo tipo de objetos, con agujeros por los que se filtraba la humedad, que llegaba hasta las aguas.

La tía, una vez que entró en mi habitación, me habló con claridad, diciéndome:

—Mira, muchacho. Tu padre, con su insistencia, te ha enviado aquí para que estudies. Él sabrá por qué se empeña tanto. Si alguna vez llegas a entenderlo (aunque, por lo que veo, lo dudo), será por tu propio bien. Él es el responsable. Vosotros dos os entenderéis, porque, gracias a Dios, a mí no me importa ni la letra ni el estudio, y no son cosas que me preocupen ni con las que quiero meterme. Lo que sí sé es que tu padre, después de pagar los libros y todo lo que necesitas para estudiar, nos da una peseta diaria para que te tengamos y te cuidemos, y con eso ya puedes imaginar que no te van a dar ningún trato especial. Comerás poco; muy poco, de hecho. Todo está claro: seguro que tienes mucha hambre, y con seis duros al mes, él cree que no te vamos a dejar pasar hambre, pero crecerás y ya serás lo suficientemente fuerte, porque, como dicen, nadie puede detener el crecimiento.

Y así lo hizo, cumplió su palabra. La anfitriona fue tan fiel a su promesa que aquella misma noche me demostró que era una persona de palabra y que cumplía lo que ofrecía. Las sopas, digamos de pan (pues del pan tomaban su nombre), tenían una claridad y una transparencia casi virginales. En el centro del caldo, como una boya, flotaba un manojo de ajos que era la única sustancia palpable de aquel estanque de agua de cantar milagrosa. Después llegaron unas habichuelas aderezadas con un elixir que parecía ser aceite de linaza, y al deslizarse por la garganta, parecía que uno se comiera más, y luego… y luego, ¡basta!; y aún así, como premio o por ironía, me desearon “buen provecho” y, si a alguien no le gusta, que lo deje.

Yo ya me habría adaptado. Estaba acostumbrado a comer a deshoras, sin ningún orden, pero ahora veía venir que iba a pasar hambre, pero con orden; que no comería… a horas fijas y que tendría que ser puntual para ver los platos vacíos sobre la mesa… pero pensé que mi padre no era de esos que gastan dinero en viajes de ida y vuelta, así que me resigné a mi suerte y fui a dormir, que es lo mejor que se puede hacer cuando uno siente que le ruge el estómago.

Una vez en la cama, por primera vez en mi vida reflexioné sobre lo poco que somos, lo poco que valemos y lo poco que importa, dependiendo del lugar. Reflexioné sobre el futuro poco prometedor que me esperaba en aquel ambiente hostil; comprendí que el sistema de privilegios académicos debía tener sus razones y decidí defenderme de la mejor manera posible. “¡Mantente alerta —me dije— y no te distraigas, porque a partir de hoy empezarás a ser un hombre”, un pensamiento de gran trascendencia que no pude terminar porque me quedé dormido, con el corazón tan triste como el estómago vacío.

Al ser la mañana siguiente, después... después de no desayunar, empecé a observar el terreno por el que caminaba. Noté que la barbería debía ser solo decorativa, una fachada, o un engaño para los campesinos, ya que nadie iba a afeitarse. Parecía que los parroquianos se decían, antes de atreverse a entrar: “Ya me afeitará mañana”. Y tenían razón al no presentarse. Dos o tres que tuvieron el valor de sentarse en esa silla, o cayeron en ella desprevenidos, eran hombres de gran resistencia. Mi tío, una vez que los tenía resignados y con el cuello atado a una toalla sucia, les echaba jabón hasta los ojos, y, aprovechando que no veían el peligro, empezaba con la navaja arriba y abajo, y a raspar, a raspar esas mejillas resignadas, de una manera tan cruel que, al final, acababa cortándoles el pelo o la piel del cuello. Como le temblaba la mano, el afeitado era tembloroso, y temblábamos todos los que lo presenciábamos, pero eso sí, siempre terminaba con un corte que hacía que la sangre brotara y nunca más volvían a ver a ese cliente. Y en cuanto al corte de pelo, como lo hacía de uno en uno, antes de empezar debía ponerse las gafas y afilar las tijeras, pues cuando caía un mechón del lado derecho, ya había crecido otro del lado izquierdo.

También pude observar que, más que para afeitarse o cortarse el pelo, acudían a la botica del tío personas cojas, débiles y con aspecto enfermizo, y pronto entendí el motivo. Mi tío había nacido con una marca en forma de cruz en el paladar, y según los entendidos, tener una cruz en el paladar al nacer posee la extraordinaria virtud de que, si se aplica con fe, puede lograr efectos sorprendentes. En primer lugar, esa marca en el paladar resulta un remedio eficaz para quienes sufren de una enfermedad desconocida del pecho. A pesar de haber presenciado tantos casos, tras convivir con mi tío durante tanto tiempo, aún no logro comprender en qué consiste esa enfermedad. Quien presenta un color amarillento sin causa aparente, quien estornuda sin sentir picor, quien pierde el apetito o tiene problemas con la comida y la bebida, quien bebe en exceso, quien jadea, quien tiene la mirada perdida, quien sufre de nervios, quien duerme demasiado o quien padece de insomnio, todos ellos sufren de esa misma enfermedad del pecho. Incluso aquellos que tienen problemas en los pulmones pueden padecerla. La enfermedad está tan extendida que mi tío no tenía tiempo suficiente para atender a todos los que acudían a su botica en busca de un remedio. Para saber si se padece de esta enfermedad, basta con estirar los brazos y juntar los pulgares de ambas manos. Si uno sobresale más que el otro, es señal de que se está enfermo. Para curarse, el paciente debe colocarse una caña atravesada sobre la clavícula, rezar una oración, pagarle a mi tío y, como dice él, “dejar que el pecho se cure”, porque, según él, si se tiene pecho, es como si se echara aceite a una lámpara.

A quienes se les torcían los pies o las rodillas, además de ese peculiar talento que poseía, que era casi una habilidad mágica, los curaba con una especie de maza o mortero. Hacía que el paciente colocara el pie sobre la maza, o la maza sobre el pie, o el pie sobre el mortero, y, moviéndolo de un lado a otro, girándolo y volteándolo, parecía que los huesos volvían a su sitio y, cuando estaban en su lugar, ¡ya estaban curados! Ahora bien, debo ser honesto y decir que algunos huesos, especialmente los que estaban muy mal, a veces se resistían a volver a su sitio. Y en esos casos, se oían unos gritos, unos chillidos y unos resoplidos que hacían temblar las paredes de la tienda. A veces, los pacientes acababan cojeando más que antes, y había que volver a intentarlo; y otras veces, terminaba teniendo que cargarlos a hombros o a horcajadas, y, una vez que se los llevaba, ¡nunca más se volvía a saber de ellos! Y, en la rara ocasión en que volvía a encontrárselos por la calle, surgía tal discusión entre el cojo y el que lo había curado, hasta el punto de que uno de los dos terminaba por cansarse —y casi siempre era el otro—, provocando un escándalo que hacía que todo el vecindario se quedara boquiabierto.

Y después de ellos, los de las cicatrices.

Los emplastes eran como enigmas, como problemas que ni el enfermo ni el tío sabían resolver. Esos emplastes, como tales, solían ser de lo más vulgar, y se debían colocar lo más lejos posible del dolor. Si le dolía la cabeza, se lo ponían en los pies; si le dolían las rodillas, en la nuca. El emplaste debía obrar a distancia, a gran distancia. Incluso, si fuera posible, lo más efectivo sería que lo aplicara, por poderes, un tío lejano, digamos, uno que viviera en América. El emplaste es inagotable; es una especie de homeopatía plástica, y solo los homeópatas y los curanderos, como el tío, que tienen una fe inquebrantable o que creen en la ley de las similitudes, son capaces de resolver esos misterios de las curaciones inexplicables.

Por fin, observé que la clínica de mi tutor, a la que él dedicaba tanto tiempo y esfuerzo, era una fuente de consuelo. Observé que no pedía ni un céntimo a sus pacientes, aunque sí exigía que le dieran algo. Y lo hacía con tanta mesura y prudencia que parecía seguir los preceptos de los Santos Evangelios: lo que recibía con la mano derecha, no lo mencionaba a la izquierda. Observé que ese dinero iba a parar a manos de su tía, quien, al parecer, no lo malgastaba, lo que me llevó a deducir que debía estarlo ahorrando. Entonces decidí que estaría atento a dónde lo escondía, con la firme intención de que, cuando él ya no estuviera, ese dinero no terminara enterrado bajo las ruinas de Girona.

Mi tío me dijo que prestara mucha atención a sus secretos sobre la medicina, porque si algún día él se enfermaba y yo tuviera más conocimientos, podría ayudarle a obrar milagros.

Le dije que el verdadero milagro lo hacían ellos, al mantener mi vida con caldo de repollo y habas. Que yo no había nacido con la cruz en el paladar, sino con hambre, y que no eran ni cruces ni paladares lo que mi estómago necesitaba, sino chuletones a la brasa. Él me respondió que tuviera paciencia, que en cuanto terminara mis estudios, organizaríamos un gran festín, con pollos, garbanzos y cocido, e incluso otras exquisiteces, que mi estómago se estremecería al ver tanta comida llegar.

Aún me faltaban cinco años para poder estudiar en el bachillerato. Era un objetivo bastante lejano. Eran solo caprichos. Pero yo era tan joven y él tan viejo, que esa idea me pareció un pequeño rayo de esperanza y decidí inscribirme.

Y así fue como comencé mis estudios.

V Continúa mi estado de asedio en la tres veces inmortal Girona. De lo que dejé de hacer al no comer y de lo que dejé de hacer al no estudiar. De los primeros dineros ganados afeitando barbas, con el sudor en la frente... de los afeitados. Comenzaron mis estudios y lo hicieron con menos ahínco del que hubiera sido necesario para ser un estudiante ejemplar.

De entre las asignaturas que me presentaron en el plan de estudios que debía ir superando, apenas encontré alguna que me atrajera. Por ejemplo, no veía la utilidad del latín en los asuntos cotidianos de la vida. De la retórica ni hablar; enseguida comprendí que no tendría ni la habilidad ni las ganas de dominarla. En cuanto a la geografía, pensaba que lo mejor sería aprenderla viajando, pues así se conocen mejor las cosas; y en lo que respecta a la historia de España, siempre me ha costado conectar con las narraciones históricas. Las matemáticas, y sobre todo la suma y la multiplicación, eran la única disciplina que consideraba útil y coherente con mis intereses y con los consejos de mi pobre padre.

Pensando en él, me sentí culpable. No era justo que, mientras él se afligía, intentaba ahogar su pena en la bebida, recorriendo Sant Celoni de arriba a abajo para conseguirme algún dinero, renunciando a sus pequeños placeres, yo me estuviera entregando a los placeres de Girona, una ciudad llena de tentaciones, libertinaje y euforia.

Lo que me avergonzaba un poco era la tardía edad en que ingresé en el instituto. Tenía quince años, era delgado, y lo que no ganaba en anchura, debido a la escasez de alimentos, lo iba ganando en altura. Parecía uno de esos cipreses delgados que crecen en patios húmedos y que, buscando un poco de sol, se alzan hacia el cielo sin cesar. Yo, por mi parte, me estiraba lo más que podía, como si la comida estuviera en los pisos superiores; y como mis compañeros eran pequeños y robustos (como buenos nietos de gente que ha sufrido largos asedios), parecía la cigüeña de aquella institución educativa.

La diferencia de edad, debo reconocerlo, me daba una ventaja considerable sobre mis compañeros, digamos, de estudios. Hice con ellos lo que quise. Siguiendo el método que había aprendido en las aulas de Sant Celoni, el dinero que nos daban para comprar libros me lo guardaba religiosamente y me servía de los que encontraba… distraídos en esas clases. Yo era partidario del compañerismo, y lo que tenía uno, lo tenía todos; además, para estudiar no se necesitan tantos libros.

Lo que yo necesitaba era dinero para comprar algún tipo de pan, ya fuera una hogaza o un trozo de pan remojado en cebolla o en tomate. Mi tía era una mujer tan tacaña y metódica que, con la pequeña suma que le daban para mi manutención, aún se esforzaba por ahorrar la mitad y guardarla en ese escondite que, un día, tendría que encontrar. Mi padre, absorto en su continua embriaguez, pasaba meses sin estar en condiciones de ocuparse de nada de esto, y se olvidaba de enviarme la pensión. Siempre había sido muy diligente cuando se trataba de recibir el dinero, pero algo distraído a la hora de pagarlo, así que teníamos que escribirle y reclamarle constantemente, hasta que, por alguna razón o por alguna copa de más, se acordaba y nos enviaba dos o tres pagos trimestrales.

Lo que llegaba a comer en esos breves periodos de calma y lo que hacía que esa mujer, de carácter áspero, cambiante y contradictorio, me resultara tan difícil de soportar, me rompe el corazón al recordarlo. Tenía una camisa suya, corta y desgastada, que me había hecho coser a la moda de un uniforme militar, y cuando ella se la quitaba, ¡imaginen en qué estado quedaba! Ya no se ponía el gorro. “Así está mejor”, me decían, queriendo decir que no se lo volviera a poner. Y en cuanto a la comida, ya saben cómo era, y aún así, seguían sorprendiéndose de lo poco que había. Había inventado una especie de sopa de huesos que ya habían servido otras veces, y solo con verla se nos hacía agua la boca. Sabía preparar unos trozos de brócoli que ni los conejos querían comer, y nos daba un pan tan duro y viejo, que parecía que nos miraba y nos daba miedo comerlo. Todo eso parecía algo encontrado en las ruinas de Ampurias, como si fuera de otra época. Aquella era la situación en la que nos encontrábamos en el sitio de Girona... y cuando pienso en aquellos días, a veces me siento lleno de orgullo, e incluso llego a creer que somos invencibles, como la ciudad que tantas veces ha demostrado su valor.

Comiera o no, llegó el día en que tuve que presentarme a los exámenes, y de las cuatro asignaturas —geografía, latín, aritmética, religión y moral—, de las cuatro, solo aprobé la última. ¡Solo la moral, señores!, y eso ya es decir. Lo que demuestra, una vez más, que se puede saber una materia y no saberla poner en práctica, y que no todo lo que se aprende sirve... para que no sirva. En cuanto a las otras tres, me las aprobaron en septiembre, cuando cae la hoja, cuando llega el otoño, y cuando, al ver que todo es ceniza y lo poco que somos y lo poco que valemos, los catedráticos se vuelven más humanos y un poco más compasivos.

Una vez... superado el primer año, o el primer período, o el primer aviso, decidí ir a Sant Celoni para decirle a mi padre: "Ya tengo algo. Ya empiezo a estudiar para el bachillerato. Con un pequeño esfuerzo más, lo lograré." Una vez tomada la decisión, conseguir que mis tíos me compraran el billete de tercera clase me costó un gran sacrificio personal, pues tuve que soportar las burlas y los reproches de mis primos; pero ya fuera porque contaban con que, al estar fuera, ahorrarían dinero, o porque Dios les tocó el corazón, terminaron por acceder y me lo compraron. Y, aunque me vistieron con ropa vieja y me calzaron con zapatos rotos, como ellos mismos se habían empeñado en hacer, solo un hombre con una gran fortaleza interior podría haber soportado todo aquello... Pero, al fin, lo lograron, y emprendí el camino hacia el pueblo, con pocas esperanzas, pero con más alas que un molino y con más entusiasmo que un lebrel de príncipe.

No dijimos nada sobre la salida. Quería darles una sorpresa. Quería abalanzarme sobre mi padre y gritarle: "¡Padre!", y que él respondiera: "¡Hijo, etc.". Quería que todo saliera perfecto, pero la sorpresa fue para mí.

Imaginen que, al llegar, me abren la puerta; preparo un saludo y me sorprendo; me dejan pasar; veo que la estancia está bastante ordenada; pienso que me he equivocado de casa, y entonces sale a recibirme una mujer que resulta ser una de las muchas madrastras que mi padre solía tener por ahí.

Al verme, me reconoce y me recibe con todos los honores que se le deben a un hijo lejano y, digamos, inesperado. Quiero decir que me abraza, me examina de arriba abajo, se lamenta de mi estado y me colma de atenciones.

Le agradezco; y entra su padre, sumido en un estado de deterioro tal que necesito observarlo un momento para reconocerlo. Si no fuera porque recuerdo un plan que teníamos para combatir el alcoholismo y sus efectos perniciosos, habría pensado que no estaba en casa. El compañero de mis días tenía la cara tan pálida, tan delgada y tan desfigurada que solo se le veía el enrojecimiento de una nariz como un pequeño sombrero; una piel tan blanda y tan flácida como la del pan remojado en vino. Y no sé si era por verme, por haber bebido o por el efecto del alcohol, pero sus piernas temblaban como si fueran de gelatina.

Al llegar, y sin saber qué decirme ni cómo expresarse, él, que sí que me bendice, y yo, que he notado que cada vez que se excede con la bebida le da por bendecirme, me digo: "Ya está, parece que lo hemos superado."

Una vez que me dedicó todas las bendiciones que pudo, me relató los sucesos y las circunstancias de sus últimos días, que podrían dividirse en dos ámbitos: el de la bebida y el de la administración del hogar; el de la indulgencia y el de la gestión; el de los planes y el de las decisiones. Me contó con sencillez, pero con dignidad y sobriedad, cómo había recibido a su esposa en casa, un ángel, aunque con sus defectos, y cómo habían comenzado a adaptarse a la vida en común, lo que denominó “la fase preparatoria”. Me explicó que habían debatido si él debía dejar de beber o si, por el contrario, ella debía unirse a sus costumbres, y que, finalmente, habían optado por esta última solución. Me detalló los incidentes que habían surgido a raíz de esta decisión, incidentes que, por la naturaleza de las cosas, le recordaban sus mejores y sus peores momentos, momentos que, ay, aún le causaban tanta pena, a pesar de que ya había aprendido a sobrellevarlos. Y me felicitó por haber conseguido que se le considerara un hombre de bien… o al menos, por no serlo del todo… felicitó especialmente mi conducta moral, aunque me advirtió que no abusara de la moral, sino que la usara con moderación. Al pronunciar estas palabras, sus ojos brillaron y se bebió un trago, antes de volver a dedicarme su bendición.

Me da su bendición, pero con palabras amables me advierte que tenga cuidado, que Sant Celoni está perdido y que mis pobres tíos de Girona se morirían de esperar, y que el estudio, por mucho que uno se entretenga y no tenga perseverancia, acaba resultando tan inútil como antes de empezar.

Le digo que me dé un plazo de cuatro o cinco días para pensarlo.

Ya lo había decidido, me senté a la mesa y que nadie sepa lo que como. Él bebe… dejemoslo estar; ella lo asiste, que Dios la ampare, y después de esos cinco días en casa, en el calor familiar, entre caricias y la dulce intimidad del hogar, vuelven a hacerme sentir la necesidad de visitar a mis tíos, donde es evidente que a mis tíos les parece que mis primos se interesan demasiado por mí, pues, al ver que se mostraban tan interesados en mi, casi se aferraban a mí, ya me hace sospechar del afecto que me prodigaron aquella noche.

Entonces, cuando estaba ya acostado, hice una importante observación. Siempre he notado que es en la cama, cuando uno tiene la suerte de no dormirse, donde se dan las grandes revelaciones. Me toqué y constaté que ya tenía bigote. Y esto de tener bigote a los dieciséis años, lo dejo aquí constancia, para que quede claro lo adelantado que estaba en mi desarrollo y el gran significado que tendría en los anales de mi historia.

Como tenía bigote, le dije: “Deberías afeitarte”. Y al ver que había salido de ello con pocas consecuencias negativas, me sentí capaz de enfrentarme con la navaja a aquellos que tuvieran la suficiente cobardía para dejar que yo lo hiciera.

Llamé al tío y le dije:

—Ya es usted demasiado mayor y ya tiene sus achaques. Que Dios les pague por el trabajo que le hacen, y que les devuelva todo lo que les quitan. Déjeme a mí la barbería; estudiar el bachillerato no está reñido con ser barbero. Usted me dará la mitad de lo que gane en el Salón, de manera que yo seré la mano de obra y usted el capital, y así estaremos de acuerdo.

Lo pensó, habló con ella y llegaron a un acuerdo reduciendo la ganancia en un diez por ciento; yo accedí porque creía que, al final, sería capaz de resolver el conflicto que se avecinaba entre el capital y el trabajo, quedándome con todo lo demás que él no quisiera, y así comenzó el aprendizaje que tantos días de sufrimiento iba a llevar a la maltrecha Girona.

Así que, en aquel sillón, aquel pobre parroquiano se convirtió casi en mi, mientras nos reíamos del Puente de Luchana. Las reformas que realicé en aquel local aún las recuerda la gente de la comarca del Empordà; las escaleras que construí para que los campesinos se peinaran con ellas, nunca se borrarán de sus cabezas; y ni hablar de las barbas, porque no quiero rebajar mi imagen, ni en lo privado ni en lo público. Mientras mi tío, en la tienda de atrás, atendía a un herido, yo estaba a punto de causar otra herida.

Parecía que yo se lo facilitaba todo, que yo era quien le hacía el trabajo. Mientras uno gritaba dentro, el otro se quejaba afuera, y en mi puesto se gastaba más tiempo que en el suyo… pero el catalán es tan paciente que, sobre todo los sábados (que era día de mercado), venían igual y yo seguía ganándome la vida, y quien se queja ya ha recibido su merecido, y quien no esté contento, etc., etc.

Aquel verano me lo pasé en grande. No es que me hiciera rico, pero iba bien vestido, calzado, con ropa propia, calcetines e incluso ropa interior; volví a fumar, a sentirme bien y a hacer amigos con gente de posición, que tenían coche en casa; aprendí a bailar la sardana con un poco de maña, y la ciudad de casas de piedra se me antojó como un lugar idílico.

El invierno siguiente me dediqué de nuevo al latín, a la Historia de España, a la geografía y a la trigonometría; terminé esos estudios en septiembre y, como el año anterior, me dirigí a Sant Celoni para recibir la bendición anual.

Aquella madrastra ya no estaba, y lo extraño fue que no había otra.

Me dijo: “No le des importancia, que está esperando a otra que viene en coche de caballos; no puede vivir sin una compañera que comparta sus penas, que beba y llore con él, y que le apoye, especialmente los sábados, que son los días más difíciles de su rutina”. Me dijo que se sentía muy mal, que no hacía testamento porque lo poco que tenía, lo iba a perder todo; que no quería pensar en eso, que ya se las arreglaría; que, cuando muriera, me lo haría saber, y que me fuera de la ciudad, porque, con el ejemplo que me estaba dando, no iba a sacar nada bueno de todo esto.

De nuevo en Girona, cuando menos lo esperaba y lo tenía más lejos de mi mente, ¡oh, mundo perdido y lleno de sorpresas!, vi, a través del espejo del comedor, a mi tía que se dirigía a su escondite para guardar allí el dinero que llevaba consigo. El escondite estaba en la galería, detrás de la jaula de los conejos. Y si los conejos no veían el escondite, era lógico que ni mi tío ni yo, que no éramos precisamente expertos en asuntos de conejos, lo viéramos tampoco.

La idea de contemplar ese rincón y pensar en heredarlo, pero heredarlo de inmediato, sin esperar la muerte de nadie, fue una idea imperiosa que no me abandonó en toda la noche.

Al día siguiente me prepararía y, allá vamos, me dijiste, Josepet, que nos subiríamos al tren y que correríamos; pero, como en este mundo incierto nunca sale nada como uno se lo imagina, me ocurrió algo que lo estropeó todo.

Lo cierto es que a mi tío le dio por sentirse enfermo. Y a pesar de tener la cruz en el paladar, no renunciaba a estarlo.

Estaba en la cama, afeitándome, cuando apareció, junto con su padre, un muchacho delgado y desgarbado, con los huesos del tobillo sobresaliendo, que nos suplicó con fervor que le concediéramos la muerte que ansiaba.

Yo ya le había dicho bastante al tío que estaba mintiendo. Él respondió que, en lo que respecta a los huesos, era mejor ocuparse de ellos cuanto antes, y que solo volvían a su sitio en cuanto estaban recién sacados… y con dificultad. Yo le dije que, si los sumergía en agua tibia, podrían esperar una semana; él insistió en que yo debía beber esa agua caliente de un trago. Yo le sugerí que empezáramos de nuevo y él me replicó que debíamos seguir adelante. Al ver que el cojo se quejaba, pero que su padre se quejaba aún más que él, se me ocurrió una idea diabólica.

—Déjenmelo a mí. No tengo la paciencia de un santo, pero sí la habilidad necesaria, y eso es lo que cuenta. Entréguenme al muchacho, que ya sé cómo tratar este tipo de males.

Ya fuera porque el deseo de obtener lo que quería me daba valor, o por alguna maquinación del demonio, lo dije con tal aplomo que, al ponerme en mis manos, era como echar aceite a una hoguera: ellos serían la llama y yo el combustible. Y aunque me consideraran joven, confiarían en mi ingenio, tal como yo confiaba en su ignorancia... y entonces, dudaron, confiaron en mí, lo afirmé, lo emprendí y... ¡catástrofe!

Ponerle el pie en la mano, o sea, en la mano que sostiene el mortero, y ver cómo todo se derrumbaba, fue lo único que funcionó. Pero ya era demasiado tarde. El pie roto cruje, se desploma y me mira. Nunca había visto un pie que se moviera así. Solamente con girar, amenazó con desestabilizarlo todo, y si no lo hubiera detenido a tiempo, habría terminado rodando por el suelo como una calabaza.

Aún escucho los gritos que dio el operado. Fue un aullido.

—¡Ladrones! —gritaba el padre del chico.

—¡Llévenselo en brazos! Es la costumbre de la casa —dijo el tío mientras se abrochaba los pantalones.

—¡Una camilla! —gritaba el padre.

—¡Camilla, qué desatino! —exclamaba la tía desde la cocina.

—¡Socorro! ¡Socorro! —gritaba el padre.

—¡Se me escapa el pie! ¡Deténganlo! —lloraba la víctima.

Llegaron los vecinos, y aparecieron los bomberos, y llegó la Cruz Roja con sus uniformes, como si lo estuvieran esperando, y el arquitecto del ayuntamiento, y la Asociación de la Prensa, y todo ese personal que acude cuando hay un incendio, y, quieran o no, se lo llevaron en camilla, con los pies aún dentro.

Sí, yo que sí, mientras se los llevaban y cerraban el local, no pude evitar mirar a esos conejos con el cariño de una madre, como si quisieran decir: "No me despidan". Y entonces, como si me hubieran susurrado al oído: "¡Vamos, levántate!", no paré hasta llegar a las estaciones de Madrid, Zaragoza y Alicante, dejando atrás el bachillerato, el latín y la trigonometría.

VI. De cómo acabé en manos de un nigromante. De las suyas, en manos de una nigromántica. Y de las suyas, en Barcelona, junto con otros detalles curiosos que podrían servir de gran experiencia. Al entrar en la estación, debía estar tan nervioso que se me acercó un individuo que me reconoció al instante.

Era un hombre valiente. Lo había demostrado. Le había infligido tres heridas de lanza.

—Sí, señor. ¡Y lo conozco muy bien! Lo he tenido en mis manos.

—¿A dónde vas, si se puede saber?

—De la barbería. De los cojos, del tío, de la tía, de todos.

Y, dado que tenía aspecto de persona honesta, le conté la historia de la catástrofe.

—Escucha. ¿Te gustaría acompañarme?

—El tren, los periódicos, la comida, la educación... y con eso no lo digo todo.

—¿Y usted qué diría que es la Providencia?

—No importa nada. Que hagan lo que quieran. Yo no me meto en asuntos privados.

—La mía es pública, y si quieres venir, serás tan público como yo. Serás mi secretario. Te he visto afeitándote y me pareces capaz. El hombre que se dedica a un oficio sin saberlo es un farsante. Tiene dinero, es práctico, va al grano, y sé por experiencia que lo menosprecias tanto, el grano, que si te encuentras con algo así por el camino, o te lo encuentras de frente, lo eliminas y sigues de largo. Además, conozco a tu tío y lo tengo en tan mala estima como tú, y eso ya es mucho decir. En algo se parece a ti, sin embargo, y es en lo de hacer trampas; solo que yo las hago con las cartas, y él las hace con los pies y las rodillas, y es muy bueno defendiéndose. Así que, si quieres venir conmigo, te lo cobraré y no volveremos a hablar del tema.

—Si quiere que lo acompañe, que se lo figure —le dije—, porque, si no me lleva consigo, me arrojaré al tren y que haga usted lo que le parezca.

—No tengas miedo —me respondió—; lo que te puedo asegurar es que hoy has tenido suerte.

Todo eso me lo contó de una manera tan confusa, tan mezclada con palabras de todas las lenguas, que no llegué a entender de qué país podía ser, y hasta hoy no lo he sabido. Era de esos hombres que parecían haber nacido en algún mapa mundial, quizás en la cantina de una estación ferroviaria en los confines de Austria o Siberia; un desterrado de todas partes, un emigrante planetario. Parecía tener unos sesenta años; tenía los ojos como dos almendras; unos labios como dos setas; una nariz de goma, de esas que, pongasla como pongas, siempre parecen apuntar hacia un objetivo; y el pelo y un bigote corto, ambos blancos, que parecían un anuncio de un tinte para barbas.

Inmediatamente después, llamó a una dama que estaba sentada en el sofá, y con un tono igualmente enigmático me dijo lo que deseaba; pero me examinó de arriba abajo, prestando más atención a mi cabeza que a mis pies, y lo hizo con tanta complacencia que pensé: “No perdemos el tiempo”.

Él era viejo, como ya hemos dicho, y ella era joven, como es fácil imaginar, y lo menciono porque es un detalle que siempre tiene una gran importancia. Para un pobre diablo como yo, un hombre engañado y salido de Girona, era una mujer de muchas cualidades. Poco después me di cuenta de que también debía ser una mujer de los Balcanes, es decir, ardiente, fogosa y apasionada; con ese atractivo que tienen las mujeres, cuyo origen resulta difícil de averiguar; mujeres nacidas entre Oriente y Occidente, en la frontera, que observan los vicios tanto de izquierda como de derecha; mujeres ambiguas, de tercera categoría, indecisas, neutrales, típicas de café-concierto; a veces violinistas, otras veces amazonas, otras veces mujeres marroquíes; una mujer que, claramente, tenía suficiente atractivo para sí misma y también para cualquiera que se le acercara. Su mirada era penetrante, se clavaba en uno como las astillas que caen del techo por la noche; una mirada de gata celosa; una mirada extraída de unos grandes ojos escondidos bajo unas cejas oscuras, como si sufriera de fiebre.

Nosotros, con una tarjeta de... tercera clase (a la que nunca habíamos ido), nos dirigimos hacia la derecha y, tras pasar por unos cuantos pueblos pequeños y poco interesantes, comenzaron a bajar las maletas y los pasajeros, y nos dimos cuenta de que habíamos llegado a Figueres.

Allí no conocía a nadie. Si hubiera investigado un poco, tal vez habría encontrado a alguna de esas madrastras a las que mi padre solía llevar de visita a nuestra casa de vez en cuando, pero no me interesaba en absoluto. Al día siguiente teníamos función, y mi jefe me inició en las tareas de secretario, un cargo que, aunque no me iba a dar mucha fama, me proporcionaría momentos muy agradables.

Al principio, se le llamaba Josepec; Josepec era poco dado a la bohemia y algo provinciano, no destacaba. Quería un nombre cosmopolita, de esos que evocan el ideal europeo, un nombre que pudiera funcionar en cualquier lugar. Además, tenía la tarea, quizás poco glamurosa, de lustrarle los zapatos. Comía siempre a mesa y con mantel, a cualquier precio. Y cuando él terminara sus asuntos, por la tarde, saldrían a pasear con su elegante esposa. Y por la noche, se encargaba de llevar los accesorios necesarios para sus actuaciones al escenario.

Allí comenzaba a ser yo. A hacerme responsable. Cuando tocaba realizar algún truco de manos, mientras él se dedicaba a esconder pañuelos, relojes, anillos, huevos y otras baratijas, yo salía a hacer el papel de bobo, actuando con total naturalidad, como si estuviera distraído o como si estuviera en casa de mi padre. Envuelto en una chaqueta que había pertenecido a otros secretarios en sesiones anteriores –que Dios les tenga en su gloria–, me colocaba cerca del escenario, actuando como un mero adorno. Cuando la sesión adquiría un carácter científico o requería una gran sugestión al público, yo era el elegido; me elevaba desde entre la multitud, también fingiendo torpeza, y hacía como que necesitaba tirar mi ropa a la orquesta o tiritar de frío, y me abrigaba con el mantel de la mesa, siempre atento y receptivo a las miradas de la persona que ejercía la sugestión. Y si la sesión requería habilidades adivinatorias, debía correr como un loco entre la gente, pisando pies, empujando y atropellando a quienes se interpusieran en mi camino, hasta que encontraba lo que había escondido previamente.

El día de mi debut demostré tener unas cualidades tan sorprendentes para el papel que me habían encomendado, que el dueño, para celebrarlo, me invitó a beber hasta embriagarme y la dueña me dio un beso que todavía guardo en mi memoria. Me quedé dormido, sumido en un sueño profundo, como un bebé acurrucado en los brazos de su madre; sentí un frío tan intenso, que creo que me entró un escalofrío, y, al poco, el calor me hizo sudar hasta que me sentí renovado. Y, sobre todo, al ver la mirada enigmática de mi amo, seguí con la mirada cada uno de sus gestos con una emoción tan viva, que parecía que tras él se derramaba una corriente de agua fresca sobre un terrón de azúcar.

No mucho después de esas prácticas, mi maestro de magia notó mi agudeza para todo tipo de trucos y mi habilidad para cualquier engaño, de modo que me inició en el arte del ilusionismo, revelándome los secretos de la prestidigitación, con cartas en las manos, hasta hacerme un verdadero mago de carne y hueso. Se puede llegar a crear combinaciones estratégicas con un as de oros o un dos de copas, y con ellas se pueden superar los límites de lo desconocido y la capacidad de predecir. Estas cartas surgen y otras también, simplemente por la fuerza de la voluntad, y no hay principiante que pueda sospecharlo. Si los estudios que se han realizado en los laboratorios del juego, los conocimientos profundos que se adquieren al observar tanto al que trabaja como al que juega, se hubieran aplicado a la química, a la terapéutica, a la psicología práctica, a la lógica racional, al estudio del yo y del tú, o a tantas otras ramas del conocimiento basadas en la pura razón, la humanidad habría alcanzado un nivel mucho más alto. Yo poseía unos dedos especialmente aptos para esas demostraciones de este arte, y con el estudio del ejemplo de mi maestro, en poco tiempo me convertí en un verdadero Lavoisier de la cartomancia.

Al mismo tiempo, con aquella balcanesa, o sea, con esa mujer, nos movíamos juntos sin entendernos, o mejor dicho, nos entendíamos sin llegar a comprendernos del todo. Y así, en la soledad, debió verme tan joven, tan delgado, tan inexperto, que sentía el deseo de conversar con ella, pero como yo no sabía qué decir y ella quería que lo supiera, me abrazaba con tanta fuerza que me entumecían los brazos. Si su mirada fuera capaz de penetrar la piel, todo mi cuerpo, de arriba abajo, se habría encendido como una tostadora. Me clavaba la mirada en los labios con tal intensidad y pasión que llegué a sentir su sabor. Se acercaba a mí, apoyándose como una hiedra que se enrosca en un árbol, y yo, observando sus movimientos con una satisfacción casi culpable, permanecía mudo por falta de palabras y, por miedo, no me atrevía a responder, hasta que, un día o una noche, mientras, en el escenario, el mago (que no es hombre de hacer mal, ni de pensar en ello) preparaba sus trucos, ella, valiéndose del hipnotismo o de la fuerza de su mirada, me puso un dedo justo delante de los ojos. Yo la miraba, seguía con la mirada la línea de su uña, y poco a poco fuimos caminando juntos hasta llegar a su habitación, donde ella empezó a hablarme mientras yo, a oscuras, me dejaba llevar y, por fin, me preparaba para dormir. No sé si estaba despierto o dormido, o si quizás dormía despierto, pero de repente me encontré atrapado entre sus brazos.

A partir de ese momento, aunque no lo entendía del todo, creo que empezó a tratarnos de tú. Lo notaba por pequeños detalles. Había una franqueza inusual en su trato, una falta total de consideración hacia las convenciones. Ya no me miraba directamente. Me observaba… y, al mismo tiempo, me ignoraba. Dejaba que me hundiera y que me levantara. No voy a mencionar los pueblos por los que pasamos, porque no quiero dar una lección de geografía. Solo diré que ya era un hombre hecho, que ganaba mi propio dinero, que llevaba reloj, que fumaba en pipa con un pitorro de espuma coronado con una cabeza de ciervo, y que yo también, mientras ella me decía “te quiero y te tomo”, nos dedicábamos, juntos, a revelar a la humanidad los secretos del hipnotismo.

En cuanto a él, mi maestro, no he logrado averiguar si lo hacía a propósito o si simplemente estaba distraído. Hay muchos sabios, tanto de las ciencias metafísicas como de las experimentales, que se dedican únicamente a las manipulaciones zoológicas y fisiológicas, y consideran al ser humano como algo secundario, algo que no merece su atención para ser estudiado. Se dedican a investigar todo, menos a la mujer, y mi maestro podría ser de ese tipo de sabios. Las sesiones de sugestión entre el discípulo y la sujeto habían sido tan frecuentes y tan explícitas, aunque se intentaran ocultar con discreción, que era imposible que no se notara que ambos estábamos estudiando, y que el engaño era mutuo. Así que, o bien mi maestro era tan ingenuo que podría figurar en la Academia de las Ciencias Altas, o bien era un filósofo de gran sabiduría y merecía que su nombre quedara grabado en las páginas de esta historia.

Sin embargo, ella, poco a poco, empezaba a sentirse cada vez más hastiada de él. Se le notaba en todo. En la forma en que lo miraba. En su ausencia. En la forma en que me miraba a mí. Y también en la manera en que lo debía humillar e insultar en unas ocho o diez lenguas distintas.

Muchas veces, sin duda, cuando ella me hablaba mostrándome los puños y afilando los dientes y los colmillos, como si los estuviera amolando, debía referirse a él, y Dios sabe qué saldría de aquella boca balcánica.

Era evidente que aquella Eva escondía algo en su interior que yo era incapaz de imaginar. Me hablaba de una manera extraña; me susurraba secretos al oído, como si yo pudiera entenderlos; movía los ojos con un brillo inquietante, y cuando el prestidigitador se acercaba para asustarla, soltaba un grito agudo y se le alargaban las uñas.

Poco a poco fui comprendiendo que lo que ella daba vueltas en su cabeza era cómo liberarse del nigromante.

—Lo que pasa es que él quiere escapar —pensé—. Quiere escapar contigo. Quiere liberarse de él, y no nos entenderemos, porque no tengo ni recursos ni la capacidad para estar a la altura de una mujer con tanta iniciativa y tanta envergadura. Para contentarle a él, me aferro con fuerza a ese tesoro de dignidad que mis padres me inculcaron; y para contentarme a mí, tampoco me conviene, ni por educación, ni por tradición, ni para engañar de una manera mezquina a esa alma bondadosa que la sacó de la oscuridad.

Así me contaba, cuando una noche, mientras mi protector dormía plácidamente, ella apareció en mi cuarto con el cabello suelto, sobre la ropa que tenía puesta, con los ojos saltones como los de una sonámbula que despierta de golpe.

—¿A dónde vamos? —le pregunto, sabiendo que no iba a entenderme, cuando dice tres palabras que me hielan los huesos.

Aquella mujer misteriosa, que nunca había logrado aprender una sola palabra de amor, que debía ser tan intensa y apasionada, que en vez de recurrir a las palabras, se entregaba a los brazos, había aprendido del odio a decir: /Puñal, veneno, morfina/ y /muerte/.

Se acerca, me toma de la mano, me lleva a la habitación de su marido, saca un cuchillo y me dice: —¡Mátalo!

—¡Oh, no! ¡No más tragedias, por favor! —exclamé, alejándola de allí—. Ya he sufrido bastante y he hecho lo que tenía que hacer. ¡La sangre, incluso cuando me sale por la nariz, me aterra! ¡Soy una persona de espíritu delicado!

La saqué, sí, y le hice entender que, si quería matar al hombre, que lo hiciera por su cuenta y riesgo, y que, dentro de un año, lamentaría su decisión; que, en lugar de perjudicarme, su acción me favorecería; que yo valoraba la vida de los demás casi tanto como la mía, y que no había venido al mundo para resolver dramas familiares ni para gastar energías en actos violentos.

Pero desde aquel día me dejó de interesar, me trató con desdén, y mi valor disminuyó ante sus ojos felinos y penetrantes.

Me miraba de una manera que me daba miedo. Lo confieso. “Un día nos matará a los dos”, pensé. Querrá hacer “de todo”. Una vez que se ponga manos a la obra, querrá a su pareja, ¡y adiós!

Y, una vez más, siguiendo mi método, salí corriendo de la estación de Tortosa a las seis y cuarenta. Y, dejando atrás la nigromancia, el hipnotismo, el amor, el deber, los engaños y los juegos de cartas, me fui a Barcelona.

VII Del juego de manos a la estafa, de la estafa al juego de cartas y del juego al mundo. Allí se verá que la ignorancia tiene más fuerza que el valor. Y allí se verán otras cosas que no merecen ser vistas, y que además resultan difíciles de contar. Una vez allí, al día siguiente sentí el deseo de ir a ver a mi padre, a quien no había visto en tres años.

Lo encontré más corpulento, más hinchado, más abultado por dentro, como si le hubieran inflado la piel; pero con la misma inactividad y la misma indolencia que le habían provocado tantos conflictos a lo largo de su vida caótica.

Me abrazó como un buen padre, se mostró un poco sorprendido de verme regresar, y al decirle que no lo visitaría para ganar dinero, sino que ya tenía provisiones para dos o tres meses, me abrazó de nuevo con mayor afecto.

Al notar que la ropa le estaba deshilachada y los botones descosidos, lo que indicaba que vivía solo, me dijo:

—Ya lo ves, muchacho. Me encuentras como un ciprés. Sin amparo, huérfano de pareja. Si hubieras venido hace unos días, me habrías encontrado con compañía, pero se fue, como se van todas. Aunque pronto vendrá otra. Yo no he nacido para vivir solo, eso ya lo sabes por experiencia. Me gusta la discusión, aunque de la discusión salga algún daño, pero no me apoyan, no me comprenden. Una porque me parece vieja, la otra porque me parece delgada; así que me vuelvo a adaptar, se llevan lo que encuentran, se van, y te vuelves a quedar sin madrastra, y yo sin mujer.

“Sé que no terminaste el bachillerato —continuó diciendo—, que lo dejaste a medias y, sinceramente, creo que tomaste la decisión correcta. No faltan personas con ese título; de hecho, hay más de las que se pueden necesitar. Hay muchos, incluso, que, a pesar de tenerlo, no llegan a nada o mueren jóvenes. También sé que trabajas como secretario, y aunque sea un puesto temporal, ¡ay!, no siempre se da con una comunidad tan tolerante como esta, donde se pueda encontrar un empleo estable. Así que, ponte las pilas, porque tu pobre padre está envejeciendo rápidamente. No me quedan muchos años de vida. Ni siquiera el vino me sienta bien. Lo bebo con gusto, sí; pero ya no me produce ningún efecto, ni me alegra, ni me embriaga. Y eso, lo siento, es un mal presagio: siento que estoy perdiendo las fuerzas y que mi fin se acerca”.

“Y ahora ya lo sabes”, terminó diciendo. “Esta vez no te bendigo, porque ni siquiera tengo ganas de hacerlo”.

Me despedí, y antes de irme quise saber alguna noticia de cómo se encontraban mi tío y mi tía, ambos inmortales en la siempre inmortal Girona. Había avisado a un amigo de que, en cuanto notara que la anciana estaba en peligro, me lo comunicara, y le aseguré que no se arrepentiría. También le había escrito una carta a mi tío en la que le decía: “Que pensara en mí de la misma manera en que yo pensaba en ellos; que por un pequeño desliz más o menos, el mundo no se acaba, y que la sangre es sangre, y que a un sobrino no se le puede negar el afecto por algo tan trivial como un desliz”. Él me había respondido: “Por ahora estamos bien, y que te dejes de tonterías, que ya tengo suficientes preocupaciones como las que tengo, y que mi sobrino se busque la vida”. Yo le respondí que “gracias”, y él no se molestó en contestar.

Aquella jaula de conejos me atraía, me robaba el corazón. Quería heredarla, a cualquier precio. Era una jaula de salvación. Así que, aún así, hice un último intento de escribirle, diciéndole que estaba enfermo; que sufría del corazón, de los pulmones, del catarro, del hígado; pero como él tenía más hígado que yo, tampoco dijo nada. Y, alentado por la esperanza de que, con los muchos años que ambos llevábamos, acabarían por rendirse, me fui a Barcelona.

Ya en la ciudad, después de dos o tres días de pasear de la Rambla al puerto y del puerto a la Rambla, y de volver a hacerlo, me di cuenta de que los conocimientos que había adquirido con tanto esfuerzo no me serían de gran utilidad. El latín, que nuestros antepasados de la Iglesia habían sabido utilizar con tanta maestría, en boca de un hijo del pecado y de un experto en pecar, se volvería un idioma inútil y obsoleto; ni siquiera merece la pena hablar de aritmética, ya que hoy en día hasta los niños nacen sabiendo de ella; la trigonometría, solo con oír su nombre ya me mareaba, y en cuanto a los juegos de manos, si uno no es un verdadero maestro en la materia, no tiene futuro en este oficio. Podría hacerme barbero, pero, sinceramente, sentía una voz interior que me decía con firmeza que había venido al mundo para lograr cosas mucho más ambiciosas que afeitar y cortar barbas.

Una noche, mientras paseaba por los barrios marginales, donde la gente tranquila vive en paz, entré en un café-concierto. En el café había un pequeño escenario. Me senté, pedí una copa y, con la curiosidad del hombre ingenuo, deseé sumergirme en el vicio y las malas costumbres.

Las mujeres que allí salían, más bien eran un objeto de deseo, un pasaporte para el vicio, y no merece la pena detenerse en ellas, porque todas las conocéis bien, ya sea por haberlas visto o por comentarios, y quien no las conozca, que se guarde la pena de conocerlas, pues así preservará su alma. Allí cantó aquella francesa de ojos azules como violetas marchitas, que hace “piu-piu” y nadie la ve; allí aquella otra alta y corpulenta, con voz de soldado de la reserva, que se golpea el pecho, no para arrepentirse, sino para volver a empezar; y allí la que aparenta ser una dama de sociedad, guiñando el ojo con discreción, para dar a entender que es ingeniosa y que da sentido a la música, y también las jovencitas que pretenden ser más jóvenes de lo que son, que saltan, que se mueven, que incluso cantan y nadie las escucha. Después, las españolas, todas nacidas en Triana, llevando claveles y castañuelas, también productos de la industria trianera, pues, al ser hijas del país del sol, deben salir a cautivar a los clientes con sus intensas miradas; después, la bailaora de garrotín, la gitana de la farruca y, para culminar, la Estrella, una estrella descuidada, sin voz, sin pecho y tan delgada, que cuando daba una patada se oía crujirle los huesos.

A pesar de todos esos atractivos, no logré emocionarme. Sin buscarlo, o siquiera proponérmelo, empecé a compararla con aquella balcánica, y al recordarla, me sentí de repente muy triste… y bebí. ¡Aquella sí que era una mujer de verdad! ¡Aquellos eran unos ojos y unos labios que te hacían amar con pasión! Si no hubiera huido de sus brazos, me habría arrastrado a algún convento, sí, o quizás a algún prostíbulo; pero preferiría haber muerto con ella, de un infarto, a caer en brazos de esas mujeres hechas de merengue con éter, de pieles pálidas y mente débil, de cuerpos fríos y sin forma, que si intentas besarlas, o bien te muerden los labios o se derriten como un helado.

Estaba a punto de salir un poco aburrido de tanto cantar y tan poca sustancia, cuando, al fondo, divisé un biombo. Lo abrí y entré.

Jugaban. Era el almacén. La sacristía del pueblo. Allí, alrededor de una mesa iluminada por una lámpara de aceite que brillaba sobre las cartas, estaban ellos, y era el cantinero quien las repartía con una solemnidad casi litúrgica. Como no tenía nada mejor que hacer, me fijé en ellos. Había viejos, había algunos jóvenes, pero la mayoría estaban entre las dos edades. Los jóvenes querían aparentar elegancia; se ponían maquillaje, corbata y perfume de mujer galante; casi todos llevaban camisa con cuello y botas con botones de nácar, y dejaban caer las monedas sobre la mesa como si las arrojaran a un pozo. Los de mediana edad llevaban gorra y bufanda, a pesar de que hacía calor. Lo que gastaban en el cuello, lo ahorraban en los brazos, porque iban bien abrigados, aunque solo llevaban las mangas de la camisa. Tenían bigotes gruesos y desaliñados, y alguna mancha en la cara, como una cicatriz, y lucían una pesada cadena de oro. Y cuando dejaban caer una moneda sobre la mesa, parecía que estaban firmando un documento legal. En cuanto a los viejos, estos se lo pensaban dos veces, dormían, y hacían cuentas. Estaban tan curtidos por los años de pérdidas y fracasos, que antes de arriesgar una moneda, se lo pasaban toda la noche dándole vueltas, y al final decidían no gastarla. En total, se gastaban veinte pesetas. ¡Pero qué veinte pesetas, señores! Veinte pesetas llenas de historia, tan arraigadas, tan tenaces y tan unidas a aquel lugar, que para sacarlas de allí habría que poner a trabajar a treinta hombres, realizando el trabajo más duro que se haya inventado en la clase obrera.

Yo sí que apuesto dos pesetas, gano, multiplico, las dejo; las convierto en ocho y las cobro, y las guardo.

Me voy, pero al día siguiente vuelvo; pongo otras dos monedas, las pierdo; cuatro, ocho, las meto dentro; quiero hacer las paces y ahí dejo las seis pesetas que llevaba encima.

Al día siguiente, iba recuperándome, perdiendo más, y mientras seguía por el camino de la desesperación, dispuesto a gastar los últimos diez reales que me quedaban de aquellos tiempos de amor, de juegos y de nigromancia, recordé lo que solía decirme mi pobre padre: “Perder te vuelve tonto”. Pensé en los conocimientos que me había transmitido aquel hombre, al que ni siquiera quitándole la mujer podría pagar lo que le debo, y al oír: “Diez reales”, dije: “Así será”, y apareció un as como si fuera un rayo de sol. Tomé las cartas y las barajé.

Al verme tan joven, aquellos hombres, todos veteranos e inválidos de tantas batallas libradas en aquel campo, me miraron con la misma condescendencia con la que se mira a un gato jugando con una madeja de lana. Aquellos hombres morenos y arrugados, cargados con espadas y dagas desgastadas por el constante uso y el vaivén en la vaina, aquella guardia imperial del "monte" y del set-y-medio, quiso protegerme, apuntando sin demasiada fuerza, sin querer hacerme daño. Disparaban como quien tira migas de pan a las ocas, pero la oca, moviéndose con astucia, aquí saltaba, allá esquivaba, y les iba ganando dinero. Ellos apostaban y yo no bromeaba; al cabo de un cuarto de hora de silencio, pasaron cuarenta duros de su risa a mi bolsillo.

—Esto va bien, esto funciona —me dije. Y volví a intentarlo; ellos trajeron más municiones y yo me atrincheré tras mi baraja, y acabó la cortesía. Ya no me miraban con compasión. Disparaban a matar. Ya no eran el hombre que ríe y que juega; eran la pieza que juega y que quiere ganar. Ya insultaban al rey, a la reina y a la hija de la reina, incluso a su madre; pero ellas, guiadas por mí, se movían como en trance, burlándose de todas las reglas y de todas las estrategias.

Había uno, sobre todo, delgado, de aspecto jugador, que tenía un tic en el ojo, como un destello fugaz, que ya no podía soportar más. Aquella racha lo desesperaba. Para apostar una peseta, la golpeaba sobre la mesa, como si la lanzara con fuerza; se decidía a jugar, luego desistía, y al ver que, hiciera lo que hiciera, terminaba perdiendo ante mí, movía los dedos nerviosamente como si estuviera tocando el piano sobre el paño verde. Una vez que apuesta dos pesetas, las pierde; cuatro, y las cuatro también. Entonces, desesperado, con la cara cambiando de color, amarillo, rojo, morado, azul y verde, como un arco iris, y con ese mismo tic en el ojo temblando como la última hoja de un sauce en octubre, lanza una moneda de plata, que rebota y me golpea en el ojo.

No sé qué debió pasar. Solo recuerdo que, con el único ojo que me quedaba, mientras lo observaba con cautela, debí mirarlo con una expresión tan intensa que él se levantó. Entonces, yo le tiré las cartas, tomé el dinero con la mano izquierda y le abofeteé con la derecha. Él intentó sacar el revólver, pero yo, corriendo hacia él, le di un puñetazo en los labios, haciéndole caer los dientes, no el arma, sino los dientes de la boca.

Cuenten el alboroto y los gritos de quienes gritaban por gritar, y de quienes gritaban para que callaran. Se apresuraron a recoger lo que pudieron de la manera más desordenada que permite la desesperación de esos momentos, y se llevaron al herido, casi sin vida, arrastrándolo, con sangre que brotaba por la nariz y por las encías, y con maldiciones que escapaban por la boca. Y, al salir, se hizo el silencio.

Serios, uno de los jugadores, sin decir nada, me estrechó la mano; otro me tocó el hombro; este me regaló un cigarrillo y aquel un fósforo para encenderlo.

—Parece que sabes desenvolverte de noche.

—Mira si encuentras algún diente por estos lares y mándate a hacer un medallón con él, porque te digo que te lo has ganado con creces.

Para mi propia sorpresa, impulsado por un arrebato que creía valentía, había desafiado al más valiente, al más bravo y al más notorio que se criaba por aquellas zonas, desde el Portal de Sant Antoni hasta la Plaza de la Boquería, incluyendo la Riereta, la calle del Poniente, el Padró y la zona de las Drassanes.

Entonces sentí miedo de lo audaz que había sido; me estremeció la piel al pensar en las desgracias que me podrían haber ocurrido, y vi esos seis cartuchos que quedaban en el revólver como quien ve seis escorpiones en una alcantarilla. Sentí miedo, pero, armándome de valor, a los ocho días de aquel incidente, yo era el dueño del local y de todas sus dependencias. Las bailarinas extranjeras me decían, con tono cariñoso: “mon petit chat” y “mon chéri”, y las locales: “¡Saleroso!”. La estrella quería hacerme favores; el bailarín me guiñaba un ojo; los jugadores me trataban de tú, y conocí a tantos hombres, tanto valientes como mediocres, tanto bravucones como aprendices de valientes, de todas las procedencias, que la ciudad de Barcelona podría estar bien orgullosa de todos ellos.

Conocí al ser valiente, sereno, tranquilo, metódico, aquel que no alza la voz para no ofender, que se mueve con cuidado para no causar daño y que mira a quienes pretende perjudicar, como diciendo: “No me meto en eso porque me daría demasiado trabajo”. Conocí también al valiente que, de vez en cuando, grita y se queja para darse ánimos; al valiente presumido que ha ido más allá, que empezó con gimnasia y que, a medida que ha ganado fuerza, ha perdido pudor; al que nació cansado, que siempre ha considerado el trabajo arduo como algo indigno e inferior; y al que no se guía por la razón, que actúa impulsivamente y cree en la acción. Todos ellos son buenas personas, si se les deja hacer, si se les dan recursos y no se les molesta; son soldados del juego y seres nocturnos, que, para mantener las apariencias y conservar su honor, se amenazan entre sí, aunque sin ningún deseo real de enfrentarse.

El corazón me decía que aquellos hombres valientes me serían útiles más adelante, cuando fuera un hombre hecho y derecho, y me esforcé por ganármelos de todas las maneras posibles. Primero, los conquisté compartiendo con ellos parte del dinero que yo mismo les había ganado; luego, les conté historias fantásticas sobre mi pasado como ex-presidiario, y, junto con mi astucia y mis habilidades en el juego de cartas, logré que me consideraran capaz de cualquier cosa. Así que conseguí ganarme su confianza, que el dueño del café me llamó a su despacho para ofrecerme un trabajo y nombrarme croupier oficial de todos sus locales.

Aquel hombre era algo peculiar. Era un romántico sin remedio, un hombre de métodos extraños y, se podría decir, un poeta de la vida. Por su actitud, se notaba que había recibido cierta educación. No me habría sorprendido que también supiera latín, historia y trigonometría. Había escrito versos, los recitaba, y si de casualidad veía la luna, suspiraba como si se estuviera bostezando… pero un día murió su padre, y le dejó treinta y cinco mil pesetas. En ese momento, abandonó los poemas y se dedicó a las artistas de cabaret.

Naturalmente, la cantante de cuplet (salvo muy dignas excepciones) no suele llevar a nada bueno. Si fueran solo los cuplet, no habría nada que decir; uno podría simplemente no escucharlos y seguir adelante. Pero, por lo general, la cantante de cuplet solía ser un poco libertina, y también práctica y algo ambiciosa. Así que no recomendamos a los padres que permitan que sus hijos se casen con este tipo de mujeres. Nuestro joven se entregó a ella, pero nunca perdió del todo su sensibilidad poética ni su bondad natural. Así que, mientras él se perdía en un mundo de cuplet y de amor, hablándole al oído de puestas de sol y de atardeceres, ella, por su parte, le pedía un collar de perlas. Mientras él soñaba despierto, ella seguía pidiéndole cosas, y, como suele ocurrir, el lado más pragmático y menos idealista de la pareja, siempre atento y astuto, acabó imponiéndose. A los cuatro años, él ya era pobre, y, al serlo, y con la experiencia que había adquirido en tratar con ese tipo de mujeres, que en lugar de plumas llevan seda, abrió un pequeño café-teatro. Con él, ganó dinero, pero conservó de aquellos buenos tiempos su afición por la poesía, los juegos de cartas, los dados, los valientes, los jugadores y las conversaciones animadas.

Así pues, me dediqué a gestionar sus asuntos, utilizando mi ingenio y su capital para restaurar, en cierta medida, su fortuna. Con esfuerzo y dedicación, ayudé a esa persona necesitada, sacándola de su difícil situación y encaminándola hacia la recuperación; pero pronto quedó claro, una vez más, que el capital siempre tendrá más peso que el trabajo.

A pesar de todo, yo me encontraba bien. Tenía ropa de repuesto, comida en la mesa, incluso tenía crédito, y además, había mujeres que me cantaban tantas canciones como quisiera, mientras se balanceaban al ritmo de sus faldas. Pero un día, y me repugna tener que decirlo, aunque todo en este mundo es efímero, un gobernador, de lo más desagradable… suspendió el juego… lo volvió a suspender… y, tras la tercera suspensión, nos cerró el establecimiento, sumiendo a la miseria a tantos padres de familia que vivían del juego y de las cartas.

VIII. Otro oficio y ninguna ganancia. Sobre las tareas que un hombre debe realizar para ganarse la vida. De la fragilidad que posee el pecho, y cómo un golpe de puño puede dañarlo. Y de nuevo, a buscar oficio. Y de nuevo, a vagar sin rumbo. Y de nuevo, a sentarse en esos lugares donde descansa la energía de quienes nacimos en Cataluña.

Allí estaba yo, sumido en mis pensamientos, dándole vueltas a lo dura que es la vida para aquellos a quienes les falta lo más importante, para aquellos que no tienen tíos en América (y con América me refiero a Girona) que no se deciden a ayudar; y también para quienes, llegando a la edad de poder ofrecer flores, no pueden hacerlo por falta de dinero en los bolsillos... cuando otro pasajero se sentó a mi lado.

Conocía a ese individuo como la palma de mi mano. Me sentía en deuda con él. Le había causado algunas pérdidas económicas, y de forma algo brusca, pero al mismo tiempo, parecía convencido de que, si yo lo presionaba un poco más, lo llevaría a la bancarrota de forma fraudulenta e irreversible. Por eso, sentía cierto afecto hacia mí.

Me preguntó por la compañía, y al decirle que la razón social de "Cafeteros, Cartas y Cupletistas" había pasado a mejor vida, y que yo me encontraba en pleno período de inactividad, me respondió que así eran las cosas con las empresas; que a veces estaban en auge, a veces en declive, y a veces, simplemente, estancadas. Y, como me consideraba un hombre diligente y capaz para cualquier tarea, y él era dueño de varios teatros, me propuso que, si quería, me llevara con él y me ofrecía el puesto de representante de sus negocios.

Le dije que, en mi opinión, no tenía el talento necesario para ser considerado un artista, y él me respondió que en el teatro no se trata de representar lo que uno es, sino lo que uno debe representar. Convencido de sus palabras y él satisfecho con mi respuesta, y con lágrimas en los ojos, acepté su oferta.

Mi trabajo debía ser tan sencillo como comprometido. Todo aquello que él no quisiera hacer para evitarse problemas, lo tendría que hacer yo. En primer lugar, no pagar las facturas que se presentaran; posponerlas, seguir posponiéndolas, hasta que el acreedor se cansara o se viera obligado a recurrir a la fuerza, y yo recibiría el pago por delegación, en efectivo y de inmediato. Después, debía recibir a los autores, músicos y poetas que llegaran con sus obras, hablar con ellos y hacerles creer que las había leído, o en caso de que fueran periodistas, que las leería con más rapidez. Más tarde, debía llevar un registro de las relaciones amorosas secretas e ilícitas de las mujeres de la casa, con sus correspondientes precios, para que él pudiera estar al tanto de las idas y venidas. Por la noche, debía asegurarme de que el tenor no cogiera frío al salir; abrigarlo, evitar que bebiera y hablar mal de los otros cantantes para mantenerlo contento. Y, por último, debía aguantar su capa, de día o de noche, como si fuera un objeto decorativo, como una escultura de odaliscas.

Una vez que me asignaron mi puesto, me dieron una habitación en el teatro que llamaban “Administración”. Era una especie de almacén, a medio camino entre un cuarto y un vestuario, repleto de objetos de oficina y de todo tipo de cachivaches. Allí iban a parar todos los trastos viejos de la casa, ¡y algunos debían ser muy antiguos! En ese cuarto había una otomana que había servido de atrezzo para la escena del sofá en el estreno de *Don Juan Tenorio*. También había dos sillas: una gótica y otra de esparto, la primera para las escenas de corte y la segunda para las de ambientes humildes. Ambas habían sido testigos de más comedias que el propio Valero y que Catalina. Allí también se guardaba la caja registradora que volvía loco a Vico cada vez que representaba *La Carcajada*, así como el espejo de *La Traviata* y un sillón en el que parecían morir todos los grandes actores, al menos al final de la obra, antes de salir de escena.

Sentado allí, en pocas semanas fui conociendo poco a poco a los miembros del grupo de teatro. Empezando por el empresario, debo decir que era de Soria, lo cual no significa que yo lo critique. No todo el mundo puede tener la suerte de haber nacido en Sant Celoni. Antes de dedicarse al arte, había sido empleado de Hacienda, de aduanas, de la administración de tabacos, recaudador de impuestos, contratista de transporte, encargado de notificaciones y embargos, inspector de sellos, inspector de todo; había sido, en resumen, una pieza más de la administración, uno de esos oficios que se inventan en los ministerios, hasta que sintió la vocación dramática y se entregó a ella. Además, según él, tenía un temperamento sanguíneo. Era delgado, amarillento, con ojos saltones; tenía un cuello como una nuez y una nariz estrecha como la proa de un barco, pero él insistía en que era sanguíneo, y como que uno debe creer siempre lo que dice su superior, lo acepté como tal. También conocí y comprobé que, para llevar bien el negocio, el capital era necesario. Pagaba a plazos y así iba tirando, y descubrí la manera que tenía de contratar a las actrices más cotizadas: cuando llegaba alguna, la hacía pasar a su despacho, cerraban la puerta, hablaban un rato y, según cómo le saliera la voz al hacer una escala cromática, decidía si la contrataba o no.

Fui analizando los “elementos”, tanto los que entraban como los que salían de aquel templo, y es preciso que también se presenten. Los autores, por ejemplo, se mostraban como si yo fuera miel y ellos las moscas. Es casi imposible imaginar el aumento que la cultura moderna ha supuesto para el desarrollo del trabajo en el teatro. España puede estar orgullosa de ello. Magistrados más serios que un juez tienen sus propios pasatiempos; jueces más rectos que una regla escriben versos y fomentan la música que les interprete sus pensamientos; empleados de las brigadas municipales de limpieza urbana se dedican a la dramatización; los recaudadores de impuestos pagan los impuestos para fomentar la cultura nacional; e incluso fabricantes, hombres tranquilos y honrados, llegan a un punto en el que se abren paso y dan rienda suelta a su creatividad. Es evidente que donde hay un tintero, hay un peligro; nadie puede asegurar que no tendrá que enfrentarse a él en esta vida; y en ninguna oficina pública se trabaja solo para uno mismo, sino para el progreso y el engrandecimiento de la literatura nacional.

Después conocí a los cómicos, a las cómicas, a los cómicos a medias y a las cómicas a medias, y cuanto más los traté, más me asombraban dos cosas: su afán por aumentar sus ganancias y su desapego, una vez logradas, a la hora de cobrar lo que se les debía. En general, al cómico le importa más recibir que dar; confía más en lo que espera ganar que en lo que tiene que pagar. Las letras grandes en los carteles son una promesa de pago inmediato que, si no se cumple por falta de público, se convierte en una promesa eterna. Esto demuestra que Gutenberg, al inventar la imprenta, creó una nueva ilusión: la ilusión sagrada de la ganancia, anunciada con letras enormes.

Esto es todo lo que llegué a saber y a poner en práctica en poco tiempo. A los ocho días ya sabía que el dueño era pobre, y yo también; que a una corista de ese tipo, que interrumpe las conversaciones, se le llamaba segunda tiple; que al redactar pequeñas noticias se debían manejar los adjetivos con más agilidad que las cartas; que se podía negociar sin llegar a la urgencia; y adquirí la experiencia, por la que siempre estaré agradecido a mi venerable maestro. Aprendí que no se debe pagar a nadie, ni a santos, ni a demonios, ni a personas sin filiación política, hasta que no llegue la tercera reclamación, y lo aprendí tan bien que, para retrasar el pago de un duro, lloraba, hacía escenas, me desgarraba las vestiduras, reprochaba a los hijos ilegítimos que pudiera tener por ahí, y fingiendo ataques de histeria, roía el pagaré antes de enviarlo a cobrar... ¡a la caja!

El trabajo era serio, eso era evidente. Y para distraerme y ejercitarme en las prácticas del amor, me dije: Ve al escenario, pues allí está el centro y la fuente del “Paraíso Perdido”. Eres joven, eres lozano, eres un verdadero donjuán, y ellas, dulces y libertinas; ¡así que preséntate y todas serán tuyas!

Entré allí y me perdí en la confusión. No diré que la pequeña habitación no cumpliera su función dentro de aquel lugar (¡donde no parece que se hiciera nada bueno!), pues allí se hacían presentes pasiones vehemente y se llevaban a cabo tentaciones. Pero también allí, como un ángel de la guarda, permanecía vigilante, como colgado de las cortinas. Aquellas mujeres, relegadas a las sombras por los despistes de los que las observaban, trabajaban de una a cuatro, se dedicaban a labores más variadas de cuatro a ocho, y retomaban sus tareas a las nueve, hasta las doce, para luego marcharse a dormir a las tres de la madrugada y regresar al día siguiente. Así que, si el diablo quisiera allí hacer de las suyas, ni siquiera tendría tiempo para planearlo. La virtud tampoco se quedaba atrás. La que mostraba las piernas en público, en la intimidad, se dedicaba a coser pañales; la que pronunciaba palabras sugerentes, en los intervalos de su conversación, cuidaba de su hijo; la que cantaba canciones picantes, remendaba las medias de su esposo, quien solía ser un galanteador, un amante o un viejo con barba. Allí era como un mes dedicado a la Virgen María adornado con flores de desvergüenza; un convento descontrolado; la congregación del desorden. Y si el castigo debe ser justo, más deberían ser reprendidas por las sospechas que provocaban que por los pecados que realmente cometían.

Allí, quien tenía el poder de causar estragos era el tenor, el glorioso tenor, el hombre-pájaro, el macho musical, el gallo melódico, la flauta encantada, aquel que poseía el don de dar el don, y ese tenor no estaba dispuesto a nada. Como había nacido con una voz, y toda su esencia era esa voz, debía ser cuidado con tanta atención y esmero, que para no perder su timbre, no debía siquiera mirar a las mujeres, ni casarse, ni permanecer soltero. Si el tenor pudiera ser viudo, sin pasar por el matrimonio, estaría en un estado perfecto. Porque amar calienta al hombre, pero luego lo enfría, y como una voz enfriada es un violín sin cuerdas, debía alejarse de las miradas y los labios de las mujeres como de la peste. Esos hombres, que llevan un termómetro en la garganta, si una pobre soprano se enamora de sus dotes o su encanto, que prepare los pañuelos; con las lágrimas de dolor que le resbalarán de los ojos podría llenar todo el pentagrama.

Y si digo que tengo mala opinión de esas tendencias, no es por capricho; tengo mis razones. Esos hombres, que se abstienen de todo, están tan preocupados por lo que no desean y envidian tanto lo que otros disfrutan, que fue precisamente esto lo que me llevó a renunciar a aquel puesto en la administración y a dejar de actuar en ese teatro, que, como las flores de papel, no iba a durar más que unos pocos meses.

Un día aciago, dominado por una extraña melancolía, no sé qué demonio me poseyó para atreverme a dedicarle algunos cumplidos y versos a una joven de gran belleza, mientras que el pomposo tenor, obsesionado únicamente con su propio talento y su deseo de ser admirado, al percibir, o siquiera sospechar, mis intenciones, se llenó de celos, de envidia y de otras miserias que llenaron de tristeza mi corazón. Mientras él entonaba un romancero sentimental, yo, a la sombra de un árbol pintado en un decorado de papel, le susurraba palabras de amor, asegurándole que estaba loco por ella, que la amaba con locura, que pronto, apenas tuviera tiempo, la pediría en matrimonio y le daría todo lo que en esos momentos se ofrecía a una dama. Ella, con una sonrisa cómplice, se acercaba, casi como si se frotara contra un tronco de árbol, sin mostrar el menor pudor, y giraba la cabeza para contemplarlo mejor. Quizás, al realizar ese movimiento, dañó alguna cuerda de su garganta, o alguna vocal, o simplemente, el destino quiso que, de repente, emitiera un chillido tan estridente que sonó como una afrenta personal a todo el público, quien, indignado, comenzó a golpear el suelo con los pies, manifestando su descontento como un rico ofendido. Él, furioso, afirmando que tenía todo el derecho a reaccionar de esa forma, se abalanzó sobre mí, amenazándome y provocándome. En ese momento, sin pensarlo, le asesté un golpe en el pecho con tal fuerza, que a partir de entonces se vio obligado a cantar en un registro agudo y forzado durante el resto de su vida.

¡Ay, hijos míos, qué he hecho! ¡Golpear a un tenor, golpear al pobre pájaro! ¡A un hombre que regalaba entradas! ¡A la reliquia de la casa! ¡A la virgen de la voz! ¡Al cisne! ¡Al altar mayor! Empresarios, coristas, tenores, segundos tenores, cuartos de tenor, características, porteros, acomodadores, maquinistas, apuntadores, taquilleros, asistentes, ayudantes, todos los hombres que vivían y las mujeres que se desvivían por aquella caja de música vinieron hacia mí con intención de matarme. Si no encontraban un sustituto (¡y quién encuentra otro tenor!), tendrían que cerrar el teatro, porque nadie iría, y eso sería la ruina, el hundimiento, el fin del mundo y el Apocalipsis del género. Había atacado la catedral, el almacén y el camerino, y quedé desolado al pensar en lo que había hecho.

En aquel café de mala muerte me había enfrentado a un hombre valiente y no me había inmutado, pero no tuve el valor suficiente para resistir la presión de aquellos tipos insignificantes y salí corriendo de allí, tan deprisa, que ni siquiera me cobraron la paga semanal.

Es cierto que allí nadie se había puesto a cobrar esos pagos semanales. El cobro era una mera ilusión, un sueño de una noche de verano, una formalidad, o como queráis llamarlo, pero la Empresa encontró una excusa para justificar la suspensión y lo hizo constar en un comunicado:

“Debido a la indisposición del cantante principal, no se abonará a la compañía hasta que se les notifique personalmente.”

“A las dos, ensayo con las actrices”.

"Por la noche, /la gatita blanca\."

IX. Seguimos probando otros oficios. Olas más allá. “Es Carrê” de Palma de Mallorca. Así es como las cosas nuevas se pueden vender como antiguas y las antiguas, ni siquiera se pueden presentar como nuevas. Olas de vuelta y otra vez a Girona. Otro misterio de dolor, otra vez a la deriva, y esta vez, con el bolsillo más vacío que un palacio deshabitado.

Había ganado en experiencia, en formación, incluso en astucia, pero se había quedado sin nada, como el lecho seco del río de mi pueblo.

Le escribí a mi padre… y no hubo respuesta; le supliqué, por última vez, que mi tío tuviera compasión, pero mi tío parecía más muerto que de costumbre; busqué una casa de juego, pero allí nadie tenía ganas de jugar, o no querían que me involucrara, o no me dejaban ganar, o ya habían aprendido a manipular las cartas.

¡Desgracia! ¡Orden y desgracia! Tanto había llegado a gastar en dos meses paseándola, que ahora una levita, ahora unos pantalones, toda su guardarropa lo había convertido en papeles, hasta que un día, encontrándome casi desnudo, para no exhibir la vergüenza (digamos, la física, porque la moral hacía tiempo que la llevaba al viento como un pendón raído), fui a casa de un mercader de ropa usada para que me vendiera alguna prenda de algún difunto, ¡que esté en el cielo!

Allí me encontré con un hombre de mediana edad, que le enseñaba objetos antiguos al marchante de telas más conocido.

Según me contó, después de un rato (mostrándome una confianza que, dadas mis circunstancias, me resultaba más que grata), se llamaba Toni Bonnin, Picó, Fortesa y otros apellidos, unidos entre sí como las capas de una cebolla. Estaba casado, era mallorquín y venía de Mallorca, trayendo consigo objetos viejos o desgastados, que luego vendía a anticuarios, mercaderes de ropa usada y otros comerciantes.

Al darme cuenta, por mi propia experiencia, del estado de abandono en que vivía, motivado por una naturaleza inquieta que no me permitía estar quieto, me propuso unirse a él en una serie de negocios poco comunes y me aseguró que, además de eso, me enseñaría un oficio tan singular como inocente y, a la vez, tan lleno de astucia.

Yo, que me hubiera embarcado en un navío negro, le respondí que, para mí, ¡adelante y a la mar! Y al día siguiente, en una carabela, zarpamos de Barcelona con buen viento y un barco nuevo.

Era la primera vez que me aventuraba en aguas desconocidas. La primera vez que no sentía el suelo firme bajo mis pies, que me dejaba llevar, que me tambaleaba, y, para ser sincero, el agua me pareció poco consistente, y, además, demasiada, y me faltaban las carreteras. Era de noche. Estaba en la cubierta, y frente a las estrellas, cuya inmensidad nunca antes había imaginado, ni siquiera la idea de que existieran en tal cantidad, empecé a hacer reflexiones:

—¿Qué será de mí? ¿Qué he sido? ¿Qué debía haber sido? —me preguntaba—. ¿Qué me importa a mí de lo que fui, de lo que soy o de lo que podría llegar a ser? ¿Qué era el hombre sobre el planeta? ¿Y qué me importa a mí ese planeta? ¿Por qué había venido al mundo? ¿Y qué debía hacer yo con el mundo? La tierra era triste, era negra; la tierra flotaba en el mar y el mar flotaba en el cielo, y es cierto que quien no sabe nadar se ahoga, pero también es cierto que el hombre que se empeña, se hunde mucho más rápido; y yo había nacido para flotar, con o sin esfuerzos.

Viéndome solo y pensativo, se acercó don Toni, y me preguntó si me sentía indispuesto.

—Lo que a mí me aturde, don Antonio, es no saber a qué atenerse.

—Me pareces listo, en verdad, me pareces capaz, y además me pareces… encantador.

—¡Mem! No te ofendas. En nuestra isla, “Butifarra” significa noble, significa hijo de nobles, y es a eso lo que te destino.

No lo entendía y me lo explicó.

Me dijo que era platero; que era más pobre de lo que la gente pensaba, pero más rico de lo que aparentaba; que su especialidad eran las joyas antiguas, que lo serían dentro de unos años, pero como él mismo las fabricaba, todavía no lo eran, y debía darles la apariencia de serlo, vendiéndolas como si ya fueran piezas de valor.

—Permítame que le explique. Su papel será muy sencillo. Le vestiré como a un marqués. Lo haré engordar, le compraré ropa y con aires de dandy, de hombre despreocupado y de jugador (que no le costará adoptar), irá a las tiendas de antigüedades, como si fuera un hijo de familia noble que, a escondidas de sus padres, vende sus joyas, sus arcas, sus platería y los recuerdos de su pasado, y yo seré ese pasado, y esas joyas serán mías.

La situación no podía ser más clara, ni más ingeniosa. Lo comprendí, lo abracé y le besé en medio de la frente. Aquel hombre me recordaba a mi padre, a mi pobre padre. No es que se parecieran, al menos no en el rostro. Este tenía una de esas narices que caen sobre los labios, donde se apoyan y descansan, casi como si fueran a dormirse; unos ojos de gato y unos labios de pez, mientras que mi padre los tenía más carnosos. Pero, a pesar de todo, me hacía pensar en él. El mismo aire de hombre de mundo, la misma mirada perspicaz, la misma manera de juzgar las cosas, de reírse de todo y de todos, y esa actitud de suficiencia y desprecio, pero sobre todo, esa conciencia de sí mismo, tan amable y tan complaciente. Me hizo pensar tanto en mi padre que, al escucharlo, volví a sentirme conmovido y le volví a besar.

Llegamos a Mallorca, y al preguntarle a dónde íbamos, me respondió:

—Nosotros vivimos en una calle que llamamos «Es Carrê». Y nos fuimos a «Es Carrê».

Entramos en una joyería, rodeada de otras, pequeña, casi como una vitrina donde guardar joyas. Nos recibió una mujer, tan pulcra y precisa como él, pero de género distinto; una joven, apenas un poco mayor, de unos dieciocho años, cuya piel pálida y delicada parecía hecha de brisa, aunque sus ojos se apagaban y sus manos, finas, parecían hojas secas. Era igual que él, que la mujer, que la joven, que los vecinos. Parecía que todos los habitantes de aquella calle eran una misma familia, que vivían hacinados, como aves en un palomar de plateros; parientes que habían construido sus hogares bajo el mismo techo, o una tribu en la que todos, unidos, habían adquirido sus casas en el mismo establecimiento.

Aquel platero, una vez instalado, empezó a enseñarme los secretos de cómo devolver a los objetos su aspecto antiguo. A una bandeja o a un relicario recién salido del horno, les daba un acabado que parecía llevar el sello de seis o siete generaciones. A una bandeja brillante, le añadía siglos de historia, como si hubiera viajado a lo largo de los tiempos, soportando los embates de la historia, y la llenaba de abolladuras y marcas de desgaste. A una pequeña caja de marfil, hecha con bolas de billar, le provocaba tantas grietas que daba lástima verla. En aquella tienda, los objetos adquirían arrugas, cicatrices, las huellas del tiempo y de las manos de las personas, para luego ser renovados. Allí se les daba forma, se les hacía agujeros, y se les dotaba de un pasado. Una pequeña figura de barro, recién salida del molde, parecía ya haber vivido varias vidas; y una pequeña caja, se le hacía con tal cuidado, con tantos agujeros, que parecía un hogar para quien la usara, como si se encontrara en su propio lugar. Aquel hombre de Mallorca era como el tiempo, un reloj que lo hacía retroceder, y en sus manos los objetos se transformaban en auténticas reliquias.

Una vez que reuní unas cuantas de esas antigüedades, me vistieron de señor, más bien dicho, de hijo de marqués. Y como el trato con aquella balcánica y con otras mujeres de su clase me había dado cierto aire distinguido, cuando llegué a Barcelona cargado de objetos de la casa, encontrados en los áticos del palacio, me desenvolví con gran soltura. Me comporté como ese joven de buena familia que vende sus recuerdos de valor en forma de joyas y objetos ornamentales, para despilfarrarlos con mujeres de sociedad. No solo me compraron todo lo que llevaba encima, arrebatándomelo de las manos, sino que incluso me compadecieron.

Imagínense lo que habrían dicho aquellos nobles antepasados que yacen en sus tumbas, con una espada en la mano y un perro a sus pies... ¡”¡Qué desdicha para estas casas! —parecía que decían!— ¡Qué rápido se derrumban las familias cuando surge un heredero disoluto!”

—Traigan más, que se los compraremos.

Mientras me lamentaba y sentía que iba a estallar, poco a poco, con dolor, iba adquiriendo los fragmentos desolados de aquel pasado glorioso que mi buen señor había ido creando.

Llegué a ocupar muchas vitrinas de museos y aquel hombre, mi dueño, amosaba cuanto dinero deseaba. Tanto ganó que, agradecido, me hizo traer cada día ropas más elegantes, pero menos dinero; más pompa y más miseria; menos fuerza y menos placeres.

Tenía tanta majestad, y hacía tanto tiempo que no se vestía de gala, que ocurrió un episodio tan natural que, si el protagonista hubiera estado algo más alerta, podría haberlo previsto. Resulta que en la casa vivía una joven, tan discreta y poco notada, que parecía una flor silvestre, y ella, al verme tan transformado, tan joven y tan cerca, me tomó por un príncipe. Me ayudaba a disimular, sabía quién era y cómo era en realidad, pero al verme tan elegante, con todo y conociendo el engaño, volvía a verme como un príncipe, quizás no de alta alcurnia, pero sí, al fin y al cabo, un príncipe. Y ella, sí que suspiraba; y, al suspirar, se enamoraba, y así comenzaban los problemas. Porque cuando el amor entra en un corazón tierno, cierra los ojos y que empiece el juego.

Si yo hubiera sido un extraño, su madre podría haberle dicho que era un inútil, un miserable, que todo era apariencia; pero, al estar al tanto de la situación y verme a mí mismo embellecerme y saberlo, ¿cómo podría curarle de un daño a su ilusión que no ignoraba, y que, aun conociéndolo, deseaba?

Res; que vengan más preocupaciones. Aquella pobre criatura, como si aún no estuviera bastante demacrada, empezó a mirarme con ojos llenos de lágrimas; no quería comer, y se quedaba embelesada mirando la luna cuando no me tenía enfrente, y decía que quería morir, y eso; que quería morir.

Yo, por supuesto, no era el responsable; y debía hacer el tonto. Un hombre no puede aparentar saber que una mujer lo ama; no le corresponde; debe mostrarse indiferente. Y como si la hubiera pedido, me habrían puesto por los aires, con toda mi parafernalia de marqués, y ella, mientras tanto, se ponía pálida y su rostro se iba volviendo de color de alabastro; no sabía cómo resolver aquel conflicto sentimental, hasta que un día aquel buen amigo que había dejado en Girona me envió el siguiente telegrama:

“Tía muriéndose. Tío muy mal. No vale la pena preocuparse, Josepecito”.

Y no estaba yo para andarme con rodeos, así que esa tarde hice un pequeño bulto con mi mejor ropa y, diciendo que iba a despedirme de mis tíos, que también se marchaban, y que regresaría al día siguiente con Lulio, me embarqué rumbo a Girona.

Eso sí, antes de marcharme, pues siempre me ha perdido el tener un corazón tan compasivo que parece no ser mío, queriendo consolar aquella alma que se consumía por mí con desolación, le hice ver que sus ojos no estaban mudos, que los había comprendido, que sus suspiros no se perdían, que yo los contaba, y aún más, y los guardaba para mí, solo para mí; que si siempre había callado, encerrando mi alma con llave y cerrojo en la prisión de mi interior, era porque existían motivos tan tristes que la mera mención de ellos provocaría el terror; y que la vida es así: amarga, áspera y llena de espinas, y que solo hay dos caminos: resignarse o desesperarse… Y viendo que la pobre chica iba a responder, le cerré la boca, blanca y temblorosa, con un beso, que debía ser el primero de lo que probablemente sería el último, y terminé con el consejo que Hamlet da a Ofelia: “Que se haga monja”. Porque en las Islas Baleares no faltan conventos para toda clase de abstinencias y penitencias, pero antes, le aconsejé que intentara olvidarme, pues de todo corazón deseaba que lo lograra.

Ella se embarcó con buenos deseos, yo me embarqué con trabajo; y lo que ocurrió en Girona, lo verás en el siguiente capítulo, si quieres acompañarme y seguirme en esta aventura.

X De la manera sencilla en que murieron mis tíos, y de la manera constructiva o práctica en que me los heredé. Una jaula de conejos que valía seis mil pesetas. El entierro, y el triunfal regreso a la ciudad de Barcelona. Lo que sucedió es muy simple. Tras aquella jaula de conejos encontré el escondite donde había seis mil pesetas.

Llegué, me instalé, fui a casa de mi tío, y allí... la inmensa desolación. Según me contaron unos vecinos, habían enterrado a mi tía el día anterior... y ¿qué más se puede hacer!... ¡y alabado sea Dios!

Me contaron los detalles. Había sufrido un ataque, ya fuera al corazón, al cerebro o donde fuera, que la había dejado sin fuerzas para decir nada más que: “Me voy”, y así lo había hecho. Cuando llegaron los sacramentos, ya estaba más muerta que viva.

Yo, en medio de todo aquello, no les prestaba atención, pues tenía la vista fija en la jaula, como un perro de caza que intuye la presencia de una presa.

—Su esposo la asistió, la atendió con esmero, le rezó oraciones y le colocó las compresas. No permitió que ningún médico se acercara. Quería ocuparse él solo de sus cuidados finales, sin la intervención de la ciencia, y asumir toda la responsabilidad. Ella ya no podía hablar, ni moverse, pero recordó a los conejos que tanto la habían entretenido y los miraba fijamente, sin perderlos de vista, como si se estuviera despidiendo de ellos.

—Ya íbamos bien —me espetó, aunque a esas gentes no les importó y siguieron adelante.

—Se quedó dormida como un angelito y dijimos: “está muerta”. Y... lo estaba. La enterramos con todos los honores y, justo al acabar el entierro, su marido: “¡ay, que me va a dar algo, que me va a dar algo!”, y también le dio un ataque... ¡pobre hombre! Hoy habían ido a consulta porque, según él, su problema de paladar solo sirve para curar a los demás, y los médicos dijeron... que se preparara para lo peor. O sea, que está muerto, que puede aguantar un poco más, pero que si Dios no lo ayuda –y no es que esperemos que lo haga–, se irá a reunirse con su esposa, aquí o en el otro mundo, hoy, mañana o pasado mañana.

Después de eso, se marcharon. Ya era hora; porque, si se hubieran demorado más, con tanta insistencia en mirar fijamente al mismo lugar, me habrían descubierto.

Cuando quedé solo, corri a la jaula de los conejos, la abro, saltan a la carrera; arrojo el envoltorio al río; miro las paredes, levanto una losa y encuentro, en monedas, en papel y en oro, un tesoro que asciende a seis mil pesetas; me tambaleo, aprieto las manos, mi mente se pierde en otro mundo y el dinero se desliza en mis bolsillos; vuelvo en mí, me recupero y heredo.

La alegría que sentí no se puede expresar con palabras, ni siquiera embriagándose. Hay que ser pobre para saborearla; hay que ser un sobrino para disfrutarla; y hay que ser joven para poderla asimilar. Al entrar para saludar al tío, con el dinero recién ganado en el bolsillo, me sentí tan conmovido que el pobre hombre, agradecido, me tendió sus manos arrugadas como si fueran sarmientos y me dijo:

—Muy bien, Josepet. Te agradezco la visita, que será la última, porque me voy. Es un poco tarde, pero te has portado bien.

—Te has portado bien y te lo agradezco, y más, porque no encontrarás ni un céntimo en mi poder. Si lo tuviera, sería tuyo.

—Gracias —le dije—. Es como si lo fueran.

—Podrías quedarte con ellos sin problema, porque eres el único de la familia que recuerda que aún estamos vivos y seremos los únicos que nos recordemos cuando ya no estemos. No tengo testamento. ¿Para qué dejar instrucciones sobre lo que se van a llevar los notarios? Soy pobre. No entiendo cómo es posible que haya llegado a tenerlo todo y ahora me encuentro en esta situación. ¡Qué misterio!

Cerró los ojos… y allí se apagó.

Lo miré, y apretando contra mi las mil pesetas, no acababa de creer que fueran mías, ni tampoco que, a costa de romperme las piernas y reacomodar los huesos, se pudiera llegar a ganar tanto dinero. Atribuía aquel milagro a la economía doméstica, que había resultado tan provechosa para las familias, sobre todo cuando contaba con una tía ahorradora que parecía capaz de hacer milagros para mantenerlos; y pensé que la tía con la cruz marcada en el paladar debía ser ella, y que yo era quien heredaba esa cruz o sus frutos. Qué buena lección: demuestra que quien se beneficia de un calvario nunca es el que lo sufre.

Eso sí, en aquel momento quise lucirme y quedar bien. Quise pagar sus deudas, que eran pocas: tres duros por las consultas médicas, catorce para el boticario y unos cuantos céntimos por unas habichuelas para preparar un caldo nutritivo que no resultara pesado para los enfermos. Quise hacerle una caja que estuviera a su altura y una corona con unas pocas palabras, pero sentidas, y quise organizar un entierro que dieran que hablar en toda Girona.

Los acompañantes fueron pocos. En estos actos se va más por quedar bien con los vivos que con el muerto, y allí el único vivo era yo. Acudieron cuatro o cinco ancianos, supervivientes de la barbería; algún vecino ocasional y tres o cuatro curiosos, pero yo conseguí que vinieran seis sacerdotes, los jóvenes de la Misericordia rodeando el coche fúnebre, y detrás, allí iban y venían, los ancianos de la Hermandad, que eran el mejor cortejo que podía acompañar a un curandero. Allí estaban los que el difunto había ayudado durante su vida; allí los cojos, agradecidos de no ser más. Allí los débiles, llenos de esperanza; los que habían recibido su ayuda, los que habían sido curados, los que le rezaban a Santa Quiteria; allí estaban todos los inválidos de mi tío, todos aquellos a los que había ayudado en sus buenos tiempos, cuando hacía milagros.

Al regresar a casa, les dije a los vecinos que cerraran el negocio; que se informaran, si podían, sobre quiénes heredarían aquella butaca, el espejo, las obras de Álvarez de Castro y los demás muebles de la herencia, porque yo, aunque fuera sobrino, no estaba interesado en nada de eso y no quería ni siquiera una llave. De mi tío solo me llevaría todo lo que pudiera extraer de sus buenos consejos para la vida, y no deseaba nada más. Me había acostumbrado a la abstinencia, una gran virtud, siempre que quien la practicara no muriera de hambre en el camino. Me había acostumbrado a afeitarme al ras y a entonar el Sursum Corda con energía; me había acostumbrado… a acostumbrar a los demás a resignarse; me había acostumbrado a heredar a través del proceso del entierro; y me había llenado de experiencia y sentido común, y yo quería demostrarle mi gratitud con desprendimiento.

Los vecinos quedaron sorprendidos por mi abnegación. Me despedí de una casa que no volvería a ver nunca más y, antes de marcharme, fui a agradecer a aquel amigo, que me había enviado el telegrama, el consuelo de poder asistir a mi pobre tío en sus últimas horas. Deseaba que aquellos compañeros que me habían visto abatido, como un alma en pena, me vieran ahora vestido como un príncipe. Usando el método de un hombre distinguido y democrático, que más adelante me sería tan útil en la política, les conté con sencillez la manera extraordinaria en que había hecho fortuna.

De repente, me lo ofrecían todos: unos, con regalos inesperados; otros, con las joyas de sus amadas, dispuestas a venderlas para comprarme algo; hasta me ofrecieron un millón de dólares de algún rico de Chicago y un crédito del Banco de España. Era como si, al tocarlo todo, surgiera oro de la nada y solo tuviera que abrir las manos y llenarlas. Y todo esto, sin pretensiones, con la misma franqueza y sencillez de siempre. Pero, como yo les invité a cenar y bebieron hasta quedar exhaustos... si no me marcho pronto, me nombran hijo adoptivo e ilustre de Girona.

Pero al día siguiente, en Barcelona, ciudad de alegría y de fiesta, ciudad donde "la música suena", pueblo rico y acogedor, siempre que se tenga dinero para pagar la posada.

Tenía tanta prisa por llegar, que ni siquiera tuve tiempo de detenerme en Sant Celoni para saludar a mi padre mientras trabajaba. Lo único que quería era llegar, gastar, aparentar riqueza, darme todos los caprichos, lucirme, destruirlo todo, probar el champán, probar el coche, reír, entregarme a todos los placeres. Quería saber cuánto duraba la satisfacción de malgastar seis mil pesetas, pero sobre todo, quería amar, amar pagando lo que fuera necesario, y a esta y a aquella, buscando la juventud a cualquier precio.

Me alojaron en la calle Nueva, en una casa de ultramarinos cerca de la Rambla.

El lugar no podía ser más estratégico ni más céntrico para la vida que él soñaba. A la derecha, más allá, el Paralelo, con su hilera de teatros, cafés, bares y tugurios; a la izquierda, la Rambla del Centro, atestada de bares, casas de tango, garitos y mujeres deslumbrantes, que se pegaban a los cristales como mariposas nocturnas. Casi debajo mismo, el "Edén", con su incesante bullicio flamenco durante toda la tarde, como un almacén de diversión que funcionaba a destajo. En las casas de enfrente, asomándose por todas las cortinas y detrás de todos los balcones, como nidos colgantes, como aves exóticas, mujeres, y más mujeres, asomaban la cabeza, maquilladas y con el pelo teñido, tan extravagantes como exvotos de la lujuria. En la calle, de noche y de día, pianos, pianolas, pequeños pianos, con o sin manivela; fonógrafos, gramófonos y tocadiscos; padres, madres, jóvenes y niños aprendiendo los primeros rudimentos del latín del desorden y la alegría, y expertos en el arte del amor, y maestras, curtidas por la práctica de ese arte, y toda una universidad de vicios, entrando y saliendo de cientos de tabernas con todo tipo de aparatos para el gran negocio de la bebida, y detrás de esas tiendas, colgadas de unas galerías, una hilera de modistas, que cantaban y reían a todas horas, brindando un servicio invaluable al vestir a tantas mujeres que, de otro modo, tendrían que ir desnudas.

No podría haber encontrado un lugar más idóneo para alguien de veinticinco años y con seis mil pesetas a punto de echar a volar de una ilusión a otra. Lo que había hecho hasta entonces no era vivir, sino llamar a las puertas de la vida. Ahora podría pagar la entrada y decir: “¡Aquí estoy, señores!”. ¡Y con qué elegancia entraría! ¡Y qué coraje le darían a su alma esas seis mil pesetas! Él, que cuando era pobre, lo había considerado un lugar sucio y degradado, ahora, con dinero, al contemplar la calle, sintió el impulso de lanzarse por la ventana, como un nadador se lanza al mar, sumergirse en el agua con las monedas y dejarlas caer hasta el fondo, para que subieran como burbujas perseguidas por las sirenas. Le dio la idea de salir y gritar: “¡Aquí hay dinero, vengan a aprovecharlo, bellezas!”. De poner un anuncio al viento, diciendo a todos: “¡Ya ha llegado Josep, de Sant Celoni!”.

Pasé varias noches sin sueño ni ganas de tenerlo. Al apagar la luz en la cama, veía más claridad que nunca. Seguía viendo focos blancos, lunas eléctricas, bombillas verdes. Los ojos me producían destellos. Poco a poco, mi mente se transformaba en una película, y para poder conciliar el sueño, debía pensar en Gerona, en Sant Celoni, en las Islas Baleares, en esos pueblos y aldeas que parecen tener una madre protectora, que han surgido de la tierra para escapar del bullicio nocturno y encontrar un lugar tranquilo para la siesta.

XI. A los malos caminos a los que conducen los bienes heredados de forma poco ética. Y lo rápido que se gastan cuando no hay quien los frene. Entre excesos, juegos, vino y risas, me enamoré de una manera tan inesperada como un estudiante de trigonometría que se sorprende con una fórmula. De lo que ocurrió en esos días de derroche y de liquidación de las primeras tres mil pesetas, mejor no hablar. Con el paso de los años, he llegado a la conclusión de que el tiempo que se invierte en tonterías es tiempo perdido, tiempo que se echa a perder. Y por “tonterías”, entiendo ser joven y dejarse llevar por el amor, ser ingenuo y caer en vicios, ser listo y aparentar ser un tonto. En resumen, todo aquello que implique gastar sin pensar.

Allí, en la casa de pensiones, además de la encargada, una mujer de mediana edad, con bata y medias de rayas, de esas buenas señoras que, para no parecer chismosas, dejaban que las cosas siguieran su curso, vivían cuatro estudiantes: tres que se preparaban para ser abogados y que no tenían prisa, jóvenes y alegres como cualquier otro, y otro que estudiaba con gran dedicación porque no gozaba de buena salud; y digo esto de la salud porque siempre he notado que quien se dedica demasiado a los libros, lo hace porque carece de salud.

No tenían ellos mucho dinero, y yo sí, y pronto nos hicimos amigos. Éramos, los tres, algo así como estudiantes, y hasta a veces nos unía el enfermo, y bajábamos por aquellas escaleras dispuestos a destrozarlo todo, a volcarlo todo, a burlarnos de todos y de todo, y sobre todo a hacer el tonto; porque cuando salen cuatro pilluelos a hacer lo que se llama una “travesura”, ¡que se aparten los niños!, que no hay estupidez que no intenten, tontería que no hagan ni locura que no ejecuten.

Si íbamos a ver una comedia, nos dedicábamos a sabotearla por completo; si había algún problema en un café, lo echábamos todo por tierra para poner orden; si había orden, lo desordenábamos; si había paz, provocábamos una pelea, y si había un incendio, subíamos al tercer piso y, para ayudar en el rescate, tomábamos el piano y, ¡zas!, lo lanzábamos por el balcón. Y en ciertos lugares de libertinaje, a los que sus visitantes llaman “casas de vida alegre”, pero no las que allí habitan, cuando nos dejaban entrar no quedaba ni una sola ventana intacta, ni un mueble en su sitio, ni un teclado sin daños, ni una noche que no terminara con nosotros durmiendo… en la comisaría de guardia.

En mi propia defensa, debo decir que aquello no iba a durar mucho. Me contuve, me detuve y me moderé, ya fuera por reflexión o porque recordé aquella máxima de mi padre, que siempre me decía: “Hijo, ve al grano”. Y, viendo que el tiempo pasaba, me dije: “José, no te excedas en los placeres de la vida. Disfruta de todo lo que quieras, pero con la diferencia de que, en lugar de ser tú quien pague, que lo haga el vecino...”. Y así lo hice. Que reine el desorden, pero que lo paguen otros. Bebamos juntos, riamos todos, pero que la cuenta la pague el vecino.

Hay ciertos jóvenes en Barcelona, hijos de familias acomodadas, cuyas fortunas sus padres habían amasado con el sudor de su frente o con el sudor de la frente de otros, o con sudor y esfuerzo combinados, que, ya sea porque sus padres han fallecido o porque se han emancipado, apenas abandonan la protección de sus nodrizas y se lanzan a la perdición con una indiferencia y un entusiasmo que parecen dignos de una ley de herencias. Estos jóvenes asumen, quizá de forma inconsciente o quizá de manera profética, la misión de resolver de un modo práctico la gran cuestión social. En cierto sentido, representan, en el ámbito social, una especie de comisión liquidadora de la acumulación patrimonial paterna; son igualadores de fortunas, y, a través de leyes de un derecho que, aunque no sean legítimas, colaboran con los derechos humanos y tienden a atenuar las diferencias de clase. Estos jóvenes, aún con los restos de la infancia adheridos a su ser, llegan al mundo de los vicios con una apariencia tan delicada que parecen hechos de queso, son tan ingenuos y de mente tan inmadura que, aunque se les ofrezca un biberón, reaccionan como pequeños corderos.

De esos jóvenes, llegué a tener, durante un tiempo, unos cinco o seis; los cultivé con intención y con su propia colaboración, como quien enciende una lámpara, o, mejor dicho, como quien la apaga; les facilité la realización de sus deseos. Para esos pobres jóvenes, me convertí en una suerte de mentora, guiándolos como se guía a un niño en sus primeros pasos. Yo les indicaba qué debían comer y beber, especialmente qué beber; yo les aconsejaba sobre sus desórdenes y yo les elegía a las mujeres de las que debían enamorarse. Y, como una madre prueba la sopa antes de dársela al niño para asegurarse de que no esté demasiado caliente, yo les probaba sus amores para que no se quemaran. Y como ellos me lo pagaban todo, conseguía dos resultados, ambos positivos: evitar que malgastara la herencia que me correspondía y alcanzar un nivel de vida comparable a la igualdad que tanto costó la Revolución Francesa.

De este oficio que yo ejercía, algunos lo llaman ser tutor, acompañante, asistente o consejero. El nombre viene dado por la idea que tiene quien lo nombra, o sea, por el pensamiento de la persona que lo llama. Yo lo llamo profesor de vida, o de mala vida, pero, en definitiva, de vida. Sé que la sociedad no se dignará a recompensarme por el trabajo de devolver a las personas su camino original. La sociedad siempre es injusta con quienes buscan el cambio. No se da cuenta de que, si el pecador tiene la máxima que tienen los padres jesuitas, que el fin justifica los medios, o si actúa mal para conseguir un bien, el hombre de bien y sensato tiene otra máxima, contradictoria: "Que yo viva bien y que el resto se las arregle". Esto hace que no espere ningún reconocimiento por ayudar a abrir los bolsillos y a poner en marcha la economía familiar, pero sí puedo decir que, a estas alturas, hay decenas de pobres que, si hubieran tenido que esperar a que los virtuosos les echaran una mano, ya habrían muerto de hambre a la puerta de un banco. Y no confíes en la sensatez ni en el ahorro, pues esto nos lleva a ensalzar uno de los pocos actos que nos dan un motivo de orgullo: conseguir, con pocos recursos, la virtud cristiana.

Esos jóvenes prometedores, por supuesto, se me escaparon de las manos al cabo de una temporada. Algunos porque, cansados de la vida, se conformaban con lo poco que tenían y decían: “Ya está bien así”; otros porque se casaban con alguna heredera adinerada, con la intención de dilapidar su fortuna y la de ella; otros porque enfermaban durante el viaje, y era preciso sacarlos de ese ambiente pecaminoso, con el cuerpo agotado y el alma destrozada; y otros, porque alguna mujer caprichosa quería tenerlos solos, a su disposición. Uno tras otro, y luego todos juntos, fueron marchándose, y me vi obligado a volver a dedicarme a mis propios asuntos, a conseguir más fondos y a retomar mis clases.

Estos, a pesar de mi ausencia, me recibieron con dignidad. Habían terminado los exámenes y la acera de la calle Nueva estaba llena de estudiantes que los profesores de todas las facultades habían enviado con una constancia ejemplar, aunque algo inquietante; pero, en medio de aquella atmósfera sombría, el estudiante, el que estudiaba –pues ya habíamos acordado que estudiar es, casi siempre, una forma de enfermedad–, al haber obtenido unas notas dignas de un Tomás de Aquino, había recibido de su padre, como recompensa, algunos billetes, y nos invitó a celebrar con un gran banquete, con mujeres, con cava Codorníu y con todo lo que requiere la ocasión para estas fiestas.

La comida resultó muy bien. Vertimos vino, alegría, besos y chistes; brindamos por la buena fe de los padres lejanos, que nos envían dinero a cambio de nuestra desilusión; proclamamos la República; lanzamos el grito subversivo que estaba de moda en aquella época, es decir: ¡mueran los consumos! Y, al llegar a los postres, en ese momento en que el vino, ya más melancólico, une las manos y acerca los corazones y se firman compromisos, no sé qué espíritu debía haber invadido aquellas zonas ocultas, pues nos dejó unas cartas y allí nos pusimos a jugar a las cartas.

Yo mismo lo había tallado. Estaba predestinado.

Juro por mi padre y por mis madrastras que empecé a trabajar con la misma dedicación y buena intención que si estuviera oficiando en un templo. Tenía las cartas entre los dedos, con la misma delicadeza con que se guarda el recuerdo del primer amor. Miraba a mis compañeros como si fueran mis hermanos, trabajaba con la precisión de un sacerdote, pero ¡ay, la envidia del sabio!, que lo mismo corroe al sabio que la herrumbre al ignorante. Aquel hombre, consumido por su vanidad, al ver que yo, un ser inferior, tenía éxito, se sintió ofendido y se puso en marcha, pero su orgullo lo cegó. Mientras tanto, mi instinto me guía y mi ingenio, superando a la sabiduría, me permite, en un abrir y cerrar de ojos, obtener todos los honores y distinciones que él tanto deseaba. Pero no logro obtener el mismo reconocimiento, pues su vanidad es tan inmaterial que no cabe en el pedestal de la humildad.

Quizás me equivoqué... pero lo dudo. Si aquello debía servirle de lección, ¿no era acaso la mejor que podría haber aprendido en ese curso? ¿No sería más provechoso recibir una advertencia, aunque fuera dura, que enfrentarse a la triste hora de la muerte? ¿Acaso una dura decepción no resulta más beneficiosa que los embriagadores sueños con los que tantos jóvenes se lanzan a la vida a ciegas? Quizás, al enfrentarlo a la realidad, le ahorré de caer en las trampas que la vida les tiende a todos, o, tal vez, le hizo abandonar esos peligrosos caminos para siempre. Y, ¿quién puede saber si, de ese hecho, dependió su futuro? Como decía un autor que ahora no recuerdo, el bien y el mal son como la cara y la cruz de una moneda, y todo es bueno o malo según cómo se mire.

Para él fue un mal y para mí un bien que no se diera cuenta de mi artimaña, y la lección quedó aprendida. En nuestra austera España, en lugar de analizar los orígenes de las leyes naturales –y no hay ley más natural que obtener ganancias deshonestas–, se suele decir que uno "no ha tenido suerte". Aquel estudiante llegó a la conclusión de que "no había tenido suerte", y a partir de ese momento, cada vez que se distraía, en lugar de decir que se distraía, decía que "no había tenido suerte". Pero esa suerte no es tan ciega como creen los de poca visión; puede que actúe a oscuras y a tientas, pero si uno la guía con cuidado, puede conducirla como si fuera un hilo de agua.

Agotado y hastiado, llegó el verano, y se marchó a su pueblo para complacer a su familia, mientras que los otros tres se fueron a causar problemas por un tiempo. Yo me quedé solo en la tienda. Largos días, soledad… Una tienda sin estudiantes es un cementerio sin cipreses, un terreno para construir, un calvario sin cruces o una maleta sin ropa. Aquella desolación de tienda, sin clientes, me hacía lamentar de mi riqueza, casi de mi juventud. Estaría dispuesto a apostar mis años en un juego de azar para que el tiempo pasara más rápido, cuando un día, aunque me da pena confesarlo, ocurrió lo más inesperado, algo que no se podía predecir ni con matemáticas ni con lógica. ¡Me enamoré!

Sí, señores, digamos la verdad. ¡Había llegado mi hora! Había llegado ese momento en que el joven siente la llamarada del amor, la inquietud, el revoloteo de las alas, la necesidad de cantar y la búsqueda de un refugio o un rincón donde construir un nido. Había llegado el momento de la pasión, del embeleso. Había llegado ese tránsito que todos debemos experimentar. Lo experimentan hombres duros, pesimistas, notarios, jueces de paz, incluso presidentes de mesa. Es el momento de perpetuarse. La Tentación, la Gracia, llámenlo como quieran; pero lo cierto es que existe y siempre existirá. Y cuando ese mal, ese sentimiento intenso, se apodera del corazón de un joven, ya no le importa más que eso mismo; y le resulta tan agradable el mal como la cura; uno desea sufrir, no curarse, y quisiera extinguirlo en los labios que más sed despiertan, y salvarse mirando unos ojos que, cuanto más lo encienden, más lo apagan. ¡Ah, esos momentos! Se puede decir con seguridad que quien los ha experimentado ya ha recibido su recompensa, pues todos anhelan vivirlos y seguir viviéndolos, si no fuera por la vejez que, al final, apaga todo con un puñado de cenizas.

Ella fue… y lo que ustedes quisieran que fuera. Ella fue quien descubrirán, si tienen la paciencia necesaria para seguirme.

XII De la primera herida que aquel embaucador de Cupido me infligió allí donde se suele albergar el corazón. De cómo se pide una mano en matrimonio y de cómo no se cumple lo que uno pide. Exaltación, pasión y otras miserias de la triste naturaleza humana. Ella fue una vecina. ¡Siempre tiene que ser una vecina! El destino, o el planeta, o la falta de libre albedrío… llega un momento en que acerca a quien nos está destinada, y la mujer más distante la convierte en una vecina.

Mi madre apareció en aquella tienda de modistas, donde cantaban tras el mostrador. Una tarde de agosto (si hubiera sido en mayo, como suele ocurrir cuando uno se enamora, también lo habría dicho, pero no fue así), una tarde, pues, de agosto, me asomé a mi balcón para refrescarme, y allí, en medio de aquel bullicio, entró una joven morena, como si una luz de luna se hubiera derramado sobre ella. Su llegada desencadenó risas, gritos, exclamaciones, canciones y el aleteo de las aves; al ver sus dientes blancos y brillantes, sentí que perdía el control de mí mismo, como si me ocurriera un milagro.

El corazón me dijo que la mirara con emoción, que no debía ser como las demás, y así lo hice, y entonces sentí algo. No quiero analizar lo que vi, porque sé que quien se enamora pierde el juicio y el conocimiento; y cuanto más idealiza a la persona amada, más se vuelve un iluso. Pero les aseguro que aquella chica no era una chica cualquiera, era una flor; no era de carne y hueso, sino de clavel; no se la miraba con los ojos, sino con la mirada de dos corazones que se unían tras la barrera de la vista. Y como tenía una palma en el cuerpo, lirios en las manos y dulces en los pies, me pareció que, allí, en aquel lugar, se me aparecía la Anunciación, avisándome de que ella o nada; que, a partir de ese momento, José de Sant Celoni ya no sería José, ni de Sant Celoni, ni de ningún lugar; era un alma en el purgatorio, esperando la redención.

Sería redundante decirles que ya no me moví más del balcón. Debo de haber parecido una alosa, como absorta en su propio reflejo, bajo la mirada de aquellos ojos. No me extrañaría nada que, tras tanto tiempo allí, hubiera perdido medio kilo. Todo deseo se me consumía, me vaciaba por dentro. El corazón se me agitaba, lleno de anhelos que luego volvían vacíos, y aferrado a la barandilla, parecía un náufrago, sobre el puente de un barco, clamando auxilio a esos dos faros que proyectaban sus haces de luz hacia el punto donde mis ojos se perdían en la distancia.

¡No me vio! ¿Y qué tenía que ver? ¿Quién era yo, un insignificante ser, para que el sol se detuviera a contemplarme? Ella, ajena a mi existencia, cosía, reía, cantaba y cosía; y yo, aferrado a la barandilla como un pajarillo en su nido, observé cómo la oscuridad se apoderaba del ambiente, cómo encendían el candil y cómo ella continuaba trabajando en su mundo, como si fuera una caja de música.

Aquella tarde, entre otras cosas, llegué a saber varias cosas importantes, digamos que históricas. Primero, que se llamaba Carmeta (había oído que así la llamaban), un nombre que me sonaba como un canto, aunque me habría parecido igual de bien si se hubiera llamado Tuies o Paula. Y luego… que aquella noche iban a pasarla en vela.

Yo también, aunque de otra manera, la pasé toda la noche en vela. ¿Quién debía ser aquella joven, con unos ojos tan grandes y tan tristes, que se quitaba la vida a carcajadas? ¿Habría subido por la escalera o habría caído allí desde las nubes? ¿Me habría enamorado de ella como un estudiante de primer año? ¿La habría seguido por la calle? ¿Le habría escrito? ¿Me habría arrodillado, como en tantos dramas, y le habría dicho: “La mano o la vida. Dáme tu sí o ven a mi funeral”? Yo, que siempre había visto a las mujeres como objetos de compra y regateo, y que siempre tenía una solución para todo, allí estaba, embelesado como un campesino ante una imagen. Aquella vecina me deslumbraba, me dejaba sin habla.

Por fin logré dormirme, y al día siguiente me puse mi mejor traje, el que usaba cuando hacía las veces de marqués. Después de comer, ella regresó, y yo volví a mi puesto de guardia. Poco a poco, comenzaron a llegar las modistas, y ya fuera por mi perseverancia o por mi atuendo, me miraban, permanecían en silencio, se reían de mí; y aunque antes esto me habría molestado, ahora lo tomé como un buen presagio. Cuando te observan, significa que te han visto; y cuando te han visto, es señal de que te consideran digno de atención; si ellas te ven, ella también te verá; y de las risas pueden surgir los llantos. Así fue; ellas comenzaron a mostrarme algunas cosas, y ella, de manera inconsciente, movió la mirada y me observó, y la intensidad de su mirada fue tal que mi rostro se encendió como si me hubiera quemado con el sol.

Aquella tarde la esperé a la salida del taller.

Clavado a la puerta, como un acechador, con el corazón latiendo como un reloj, contando los segundos que tardaría en llegar lo deseado, pensaba lo que debía decirle. Y yo, que siempre tenía algo que decir, sentía que me quedaba sin palabras cuando se trataba de ella; parecía que me había vaciado el pensamiento. “¿La detendrás? ¿La seguirás? —me decía—. ¿Le rogarás que te escuche, aunque solo sea un par de palabras?... Pero, ¿cómo deberían ser esas palabras? Si vas directo al grano, como decía tu padre, ella no es grano y podrías ofenderla; y si vas a lo que es, a su esencia, podría asustarse de que la marches o tú de que ella te marche, y quedaríamos parados, sin saber qué hacer, como un ensa”.

Finalmente salió. Iba sola. Llevaba un chal de seda que le caía sobre los hombros como un manto de reina, y miraba a un lado y a otro como si tuviera la sensación de que alguien la esperaba.

Allí, frente a mí, estaba yo, inmóvil, como si mis piernas se hubieran clavado al suelo o estuvieran entumecidas, semejante a Sant Farriol, sin moverme ni arriba ni abajo, cuando ella, ya fuera por accidente o porque el entumecimiento que yo sentía en las rodillas ella lo sentía en los dedos de las manos, dejó caer una caja.

Naturalmente, corro tras ella y la abrazo.

Y nos quedamos inmóviles, como dos estatuas.

La miraba absorto, pero no basta con sentirse embelesado cuando se tiene a una mujer delante; hay que decirle algo, aunque sea algo breve y poco elaborado.

—¡Vaya! ¿Ya sabes mi nombre? —me responde ella, sorprendida.

—Sí, Carmeta. Conozco su nombre. Lo sé de memoria. Lo sé tan bien que ya no recuerdo ningún otro nombre, ni siquiera tengo ganas de hacerlo.

—Usted es el joven del balcón —me dice ella.

—Era el del balcón —le respondió;— pero desde ayer ya no sé si sigo siendo el del balcón, ni siquiera sé dónde estoy. He perdido el rumbo.

Ella ríe y, cuando una mujer ríe de lo que dice un hombre, es como si le diera alas a la conversación.

—Uno podría pensar que, si me he tomado la molestia de quitarle la caja... no ha sido precisamente por la caja, sino por usted, por lo que hay dentro.

—No lo sé. Beseo todo lo que puedo de ti —dije, mirando sus labios como un sediento mira el agua.

Entendiéndome, se puso grave y con la respiración entrecortada y, poco a poco, se fue marchando.

Así como hacía un momento no sabía cómo empezar, comprendí que había ido un poco demasiado lejos, que me había precipitado, y me sentí tan humilde, tan conmovido, tan abatido, que ella debió compadecerse de mí, y al acercarme a su lado me permitió acompañarla.

Por el camino, al verme tan comedido, empezó a soltarse con aquella verborrea característica de las almas jóvenes, como si se lo contara a sí misma. Al cruzar La Rambla, ya sabía quién era su padre: un viejo empleado de oficina, casi inútil, casi consumido, con muchas preocupaciones y una vida precaria; un hombre viudo, solo y maltrecho. Sabía que vivía con un hermano menor, de unos ocho o diez años, también algo descuidado, que prefería los deportes a los estudios, y que era una excelente modista, de las mejores de Barcelona, aunque la escasez de trabajo la obligaba a atender a clientas con gustos que, según ella, iban en contra de su buen criterio. Deseaba abrir su propio taller, tenía unas manos extraordinarias (y yo ya me había fijado en ello), nunca había tenido una relación amorosa, y si llegaba a casarse, esperaba que fuera con un joven trabajador, honesto y diligente, que le apoyara en su negocio y que supiera cómo mantener una familia.

Todos esos razonamientos, tan bien fundamentados por un corazón joven como el suyo, yo no los sentía. Yo la miraba, la veía hablar, y al estar cerca de Santa María, aunque tenía la intención de hablarle con sinceridad, ya le había explicado que mi padre era un propietario muy rico de la ciudad de Sant Celoni y que me había enviado a Barcelona para que aprendiera a administrar nuestras inmensas propiedades, porque sabía que pronto moriría; que él había decidido que yo hiciera un buen matrimonio, pero que yo, que no era egoísta, solo quería casarme con la mujer que mi corazón eligiera, y ese corazón la había elegido a ella… Y al contarle esto y otras fantasías, ya era tal mi costumbre de embellecer la verdad, de mentir con buenas intenciones y, al mismo tiempo, suspirar con aún más sinceridad, que cuando le tomé la mano, allí, en la plaza de Moncada donde ella vivía, ya no sabía con seguridad si era yo quien hablaba o era otro. El vicio maldito de engañar me carcomía las intenciones y mezclaba la verdad con la mentira y… viceversa.

Al día siguiente, como se puede imaginar, la esperé en el mismo lugar. Imaginen la sorpresa que debía sentir cuando me dijo que, bajo ningún concepto, quería que la acompañara por la calle, pues eso la comprometería sin razón alguna; y, al rogarle que me escuchara, huyó de mí como una cierva, aunque antes de irse me dirigió una mirada tan dulce, tan fija y prolongada, más que la que me había dedicado el día anterior.

Me quedé paralizado. Completamente inmovilizado. Quería correr para alcanzarla. Y mientras más pensaba en las posibles razones de ese "compromiso sin motivo", más me daba cuenta de que lo que ella realmente quería era poner las cosas en orden. Así que le escribí unas pocas líneas preguntándole si podía explicarme qué estaba pasando, y su respuesta me iluminó por completo. A partir de ese día, la acompañé desde su casa hasta el trabajo y del trabajo hasta su casa. Y así, caminando juntos, mirándonos, suspirando, el trayecto desde la calle Nou hasta la plaza de Moncada se convirtió en un auténtico idilio de ida y vuelta.

Al día siguiente, por supuesto, empezamos a tratarnos de tú. Es lo que suele ocurrir cuando se ha establecido una relación íntima. Entre expresiones de afecto mutuo, promesas de amor eterno y demás, ella, que era a la vez vivaz y apasionada, y al mismo tiempo sensata y práctica, me daba buenos consejos; me decía que no malgastara la herencia de Sant Celoni, que tuviera sensatez, que ahorrara y que pensara en el futuro. Y yo, embriagado por la pasión, hasta quería arrancarla de su laboriosa vida y llevarla a vivir como una princesa, en un mundo de fantasía. Pero en cuanto intentaba alejarla del camino que habíamos elegido, ya fuera por mar o por tierra, ella se detenía en seco y, con lágrimas en los ojos, me decía que aún no me había dado su consentimiento para desviarnos. Entonces pensé que no perdía nada con intentarlo. Así que fui directamente a hablar con su padre y le pedí formalmente su mano.

El pobre hombre era tan distraído que no se enteró de lo que le decía, y como era de naturaleza distraída, simplemente asintió; pero a ella no le bastó. Tenía un instinto tan arraigado de querer controlarlo todo que exigía más garantías. No quería ceder ni un poco, ni un dedo, ni siquiera un simple beso ante mi pasión, sin que se la pidieran con mayor vehemencia; y, ¡ay de mí!, ¿por qué debía ser así?, ¿por qué debía ser mi padre quien lo hiciera?, ese hombre que en su vida había tenido que pedir nada, pues él mismo se lo tomaba; ese hombre, casi el dueño de mi vida, tan espontáneo y natural, que consideraba a la mujer como un artículo de importación; ese hombre, cronista por vocación, que para no tener que escribir las actas, ni siquiera leerlas, se las aprendía de memoria.

Yo le juré a mi amada que confiara en mí, que confiara en mi padre, que confiara en todos y en cada uno; que cuando uno es joven, la desconfianza no es conveniente y que, debido a su edad, a sus posesiones y a sus responsabilidades, mi padre no podía venir a Barcelona… Ella, obstinada y más aún, insistía en que quería garantías. Le dije repetidamente que el mejor juez de nuestras acciones era nuestra propia conciencia… ¡pero ni siquiera con medio litro de lágrimas logré convencerla! Las cosas son como son y, aunque lo intentara, si quería que mi padre me autorizara a darle un pequeño beso en los labios, debía solicitarlo por escrito.

Dado que conocía su desgana por escribir, le envié un borrador con la única condición de que lo copiara, y él prometió firmarlo y enviarlo. Pero ni siquiera se molestó en poner un sello, y al final tuvo que pagar los gastos a su familia.

Afortunadamente, por el amor, existe ese joven de alas cortas que cierra los ojos a tantas pequeñas faltas. Yo, ingenuamente, creí que al ver mi letra, esta serviría como prueba en el simulacro legal que se había planteado; al verla tan precisa, mi Carmeta exclamó: "¡Esta es sin duda la letra de nuestra familia!", y se abalanzó llorando hacia mis brazos, desde la puerta de su casa.

XII. Del primer amor a las últimas monedas. De lo que es capaz el diablo cuando se decide a hacer de las suyas. De la serpiente, de la astucia y de la mala fama que tiene en el barrio de Triana. Tragedia y fin de las esperanzas. Nunca hubiera creído que pedir por un corazón sencillo tuviera tanta fuerza. Es algo asombroso. Es como poner la rúbrica al compromiso de la honestidad; es una promesa clara, una garantía a la vista, es como un voto en el altar y un documento legal en el matrimonio.

A partir de entonces, aquella joven pareció decirme: “¡Pídeme!”. Y yo le respondía: “Ya lo pediré”. Depositó en mí tal confianza que lo que la llama de la pasión no había conseguido, lo lograba una simple petición que ella percibía como una garantía. Era como si me estuviera otorgando un crédito.

Para sellar el compromiso, le regalé el anillo. Un anillo de imitación, barato, sí, pero era un anillo, y un anillo siempre es un anillo. Le dije que mi padre era un hombre tan modesto, tan sencillo y tan… inepto, que no soportaba las vanidades mundanas, y, al mismo tiempo, tan preocupado y celoso de su fortuna que no quería que la dilapidáramos; pero como era ya muy viejo y su salud se deterioraba, no tardaría en fallecer, y entonces, ¡que pidan lo que quieran: coches, caballos y todo lujo imaginable!, porque en nuestra casa, ni siquiera para comer, nos atreveríamos a sentarnos a la mesa sin alfombra debajo.

Mientras tanto, caminando o en tranvía, fuimos llevando nuestro amor por todos los rincones de Barcelona, y nunca hubiera podido creer que hubiera tantos lugares para amarse. Sobre todo los domingos (porque ella seguía cosiendo y no quería distraerse). Desde Sant Andreu hasta Montjuïc y desde Vallvidrera hasta el mar, no había fuente ni bar que no fueran testigos de nuestra gran pasión. Y aunque las fuentes fueran simples y los bares lugares para comer algo, para quienes saben amar, todo era como la Alhambra o los Alcázares. Después de bailar en la “Bohemia”, el “Pay Pay” o el “Centro Urbano” hasta que las piernas nos pedían un respiro, íbamos a Miramar a descansar o a cansarnos aún más, y, cogidos de la mano como dos palomas (si las palomas tuvieran manos), mirábamos cómo se encendían las luces en el puerto, no por el puerto ni por las farolas, sino porque la oscuridad se apoderaba de los callejones y la oscuridad es el mejor combustible para la pasión. Allí, entre susurros de “soy tuyo” y “soy tuya”, y “siempre lo seré”, surgían promesas y un sinfín de palabras susurradas y tiernas. Y no era necesario más. Si las paredes fueran fonógrafos, ya les diría, podrían reírse de los “murmullos de la selva”. Ese bar era como un árbol de acacia con dos pájaros, posados uno junto al otro, que piaban y se cantaban sus amores. Era como la canción de los “Amantes”, acompañada por el sonido de los acordeones, las guitarras y las voces de los clientes que hacían de coro en ese idilio; ¡qué idilio!, pero como todos, destinado a terminar en la realidad. Al llegar a casa, encontraba a su hermano durmiendo, a su padre roncando y a su cama esperándole, pero la mejor cama era la de los sueños. Cada lunes, ella me confesaba que había pasado la noche abrazándome, esperando ansiosamente ese matrimonio que nos uniría para siempre.

Más allá de eso, debo decir que no solíamos hablar mucho de ese matrimonio... y hacía bien en no hacerlo. Tenía tanta confianza en ser aceptada, en que le hicieran la proposición, que no veía la necesidad de apresurarse; a mí tampoco me importaba que pasara el tiempo. La amaba con todo mi ser, la quería más que a mí mismo; hubiera estado dispuesto a matarme, a arrojarme al mar, a cualquier cosa, para complacerla, pero no tenía ninguna intención de casarme. “¿Cuándo podría estar mejor que ahora?”, me decía. “¿Quién podría cuidarla con mayor devoción que un prometido? ¿Cómo podría compararse la ternura de un pretendiente con la de un marido?”. ¿No era mejor posponer su desgracia, evitar que se uniera a un hombre sin oficio ni beneficio? (¡Qué beneficio, qué daño!). ¿No era acaso demostrarle mi afecto, pasar tiempo con ella? Para un hombre de principios como yo, el matrimonio era un compromiso que yo me esforzaba por evitar.

Esto no quiere decir que a veces fuéramos a ver muebles que, al no saber aún dónde los íbamos a colocar, nunca nos resultaban del tamaño adecuado; ni que fuéramos a visitar pisos que siempre servían para lo mismo: para abrazarnos en lugares nuevos mientras el administrador o la portera se distraían y nos dejaban solos en las dependencias. Para alquilarlos, todos los pisos eran estrechos y mal orientados, pero para besarnos todos eran buenos. Aquella búsqueda de un hogar, con la ilusión de tenerlo ya en las manos, era un engaño, un exceso, una locura, una exageración, tanto que, si el lector tiene algo de experiencia, comprenderá que uno puede permitirse esa búsqueda durante dos o tres meses, incluso cuatro, pero tanta pretensión de riquezas ocultas, tantas promesas incumplidas, tantos viajes sin resultados, no hay canción en el mundo que pueda resistir a semejante desilusión.

Así fue. La canción, o sea, ella, habría resistido muchas interpretaciones, pero a mí, que en mi juventud era un completo fracaso y que no daba un golpe, que no podía tocar una tecla sin desafinarla, una noche me sucedió algo tan inesperado, tan funesto y, diría, tan inevitable que no se le puede comparar con nada que le pueda ocurrir a un hombre destinado al matrimonio.

El hecho ocurrió en el Edén, ese centro de perdición tan temible que ha hecho llorar a tantas madres, a tantas hijas y a tantas mujeres, y si no ha provocado más desgracias de las que merece esa guarida, es porque ellas no están presentes para presenciar cómo se pierden; la desdicha tuvo lugar en aquel gran infierno de inmundicia. Yo había ido allí, sin saberlo, para meditar sobre mis asuntos y comparar a esas mujeres, focos de inmoralidad, con las virtudes de la Carmeta. Cantaban y bailaban, se divirtieron y se entregaron a sus placeres... cuando encendieron unas luces moradas, estas se tornaron verdes, luego amarillas, y de esa explosión pirotécnica surgió una mujer de aspecto oriental; la miro, y ¡que me perdonen los apóstoles, las once mil vírgenes y San Pablo!... ¡era ella! ¡Era la balcánica!

Lo primero que intenté fue huir de su mirada. Si me miraba, estaba perdido; y debía estar mirándome, ¡porque no me moví! En ese momento, parecía ser una esclava de algún harén de las Batuecas. Llevaba una especie de arpa, pero plana, con cinco o seis cuerdas que tocaba con unas varillas que producían un sonido parecido al del desierto, o mejor dicho, de la caña seca. Empezó a tocar y a bailar y, de una caja, aparecieron tres o cuatro serpientes danzarinas que comenzaron a moverse en un baile frenético, un rigodón del desierto, o más bien, una danza árabe, que las hacía enroscarse a sus piernas o subir por su cuello, como si le susurraran secretos al oído, secretos que solo entendería alguien de su familia. Entonces, de un pequeño baúl, descendió una paloma blanca, cual Espíritu Santo escénico, y se posó sobre una mesa. Al verla, las serpientes se volvieron locas, dando vueltas y más vueltas hasta que la pobre criatura se acurrucó, completamente aterrorizada.

Tú eres la paloma, Josepet —le dije—, y ya has recibido tu merecido. Te dará vueltas; te cubrirá de plumas; te beberá la sangre a sorbos; te comerá a la salsa egipcia y guardará los restos de tus huesos dentro de una urna indo-persa.

Lo primero que pensé fue despedirme de mí mismo y gritar: “¡Adiós, yo! ¡Adiós, Sant Celoni!”. Escribirle a mi Carmeta que me diera por muerto, ¡para siempre! Decirle, con palabras ambiguas, que había caído dentro de dos agujeros, como dos ojos hipnóticos, que me arrastraban hacia un abismo, y que feliz sería quien cayera allí; luego, registrar mi cartera, apretar las dos mil pesetas y considerarlas perdidas. Y, por fin, callar y resignarme… Cuando terminó, se acercó, me absorbió, me agarró, me apretó; yo me dejé acercar y apretar, y encontré la paz. Esa maldita domadora había aprendido algunas palabras más en castellano, las más necesarias, pero ya no le sirvieron de mucho para atraerme como si fuera un juguete y secuestrarme como si fuera un niño. Como con la pobre paloma, la tentación me embriagó, y ya no volví a dormir a casa, ni a acompañar a Carmeta, ni a construir castillos en el aire… Allí, con ella… ¡y alabado sea Dios!, que ya tiene sus planes y sabe a qué nos destina.

Aquella noche ya me quedé en su habitación, en la de ella y las serpientes, es decir, con Eva y las tentadoras. Ya se me enroscaron en los brazos como en el árbol del Bien y del Mal, pero más en el del Mal que en el del Bien; y ya ella me mordisqueó, y yo tuve que armarme de paciencia. Las historias que me contó en un idioma balcánico, a juzgar por su gimnasia rítmica de movimientos expresivos, debían de ser tan dramáticas, que mientras me las contaba, temblaban las sillas y los sofás, y sobre todo la cama. Creo que me dijo que mi ex-maestro en artes oscuras y cartomancia ya había muerto entre sus uñas; porque al decírmelo, me apretaba los dedos con tanta fuerza, con un apretón que parecía una señal de estrangulamiento, silencioso y premeditado. Creo que me contó que venía del desierto, de donde cazaba serpientes que solo se criaban en ciertos oasis, y, mostrándome un anillo que llevaba con una piedra más falsa que la conciencia de un embaucador, creo que me dijo que ocultaba unas pociones tan… pociones, que con solo olerlas… ¡adiós, mundo! Todo esto, con una apoteosis de pellizcos, abrazos y palabras tan exóticas, tan balcánicas, que solo las conocen aquellas mujeres forasteras que han pasado la noche en tierras tropicales… En fin, me volvió a dominar, y de nuevo, Josépet de Sant Celoni quedó esclavizado por aquella tigresa de Bengala.

Y lo más triste, es lo que voy a decir:

Juro que no la amaba; que me daba miedo; que me resultaba repulsiva, pero, por algún mecanismo psicológico, que los sabios acabarían por descubrir si les pagáramos lo suficiente por el trabajo, la seguía, ya fuera porque la amaba o no. Las horas de arrepentimiento que me carcomían el alma no tenían fin ni consuelo, pero, carcomido o no, yo la seguía como un cachorro. El recuerdo de la promesa (de la promesa y de lo que ya había cumplido) me atormentaba, pero… yo seguía. La domadora de fieras no me dejaba ni dormir, ni estar despierto, ni siquiera estar de pie o sentado, pero la seguía. La seguí hasta Zaragoza, Ciudad Real, Burgos, Salamanca, Pamplona, Cartagena, Granada, y a todas las regiones geográficas que no había podido aprender a ubicar en el Instituto de Girona. La seguí con dos mil pesetas, y con mucho más dinero la habría seguido, de haber sido más generosa la herencia de aquellos conejos, y si no fuera porque un suceso trágico-regional terminó por librarme de aquella bestia austrohúngara.

El acontecimiento tuvo lugar en Sevilla, tierra de hombres rudos, de olivos, de Murillo, de la Giralda y de tantas maravillas que yo no he visto, pero que sé que existen.

El sevillano, por leyes desconocidas, que parecen provenir de los moros, y además posee cualidades que lo convierten en rey de la gracia y líder de la justicia, tiene la frialdad de una serpiente joven. Debido a esta circunstancia, una noche, en un café-concierto, al ver que de una caja salían media docena de esos reptiles horribles, los gritos y los chillidos del público fueron tales que pasaron a la historia civil de un pueblo. La primera serpiente asomó la cabeza y, en un instante, rompió platos, botellas y vasos, y rodaron aceitunas, filetes de pescado salado y otros objetos y utensilios de la casa. Hubo mujeres que huyeron, abandonando a sus hijos, incluso el mantón y la flor que llevaban en el pelo; hubo cigarreras que lloraron como si se les hubiera prendido fuego a la fábrica de puros; hubo hombres de pantalón ajustado que se refugiaron detrás de una columna; y hubo hombres respetables, dotados por la naturaleza con una elocuencia propia de los hijos del país del sol, que, con toda la fuerza que Dios les dio, lanzaron gritos tan fuertes y elaborados para combatir a esas bestias, que parecía que había llegado el Apocalipsis. Todos gritaban pidiendo que repitieran la escena. Aquello fue un espectáculo de los más escalofriantes, y en el apogeo del revuelo y la indignación, del medio de los gritos, se levantó un torero de la familia de los Gallos, y con un rostro pálido, blandiendo la muleta con tanta habilidad como valor, dijo al público: "Dejadme solo",... y subió al escenario, seguido por su equipo, que, entre bastidores, con golpes y forcejeos, logró, a duras penas, controlar a las serpientes; un montón de serpientes pequeñas que parecían un pasaje de la Santa Biblia.

No es necesario que me extienda a relatar los gritos de la Balcánica. Una vez vi la cabeza de una gitana que tenía debajo escrito “Medusa”, y me la recordó. Todos los rencores de Oriente, desde los faraones hasta nuestros días, emanaban de esa boca. Se retorcía, me arañaba, quería incendiar Andalucía, quería envenenar a los toreros, volcar las botas de Manzanilla, destrozar todas las guitarras, y al final, y aquí está lo más triste, cuando se calmó un poco, me dijo que le llevara monedas para que pudiera comprar más serpientes, a cualquier precio.

¡Qué barbaridad! ¡Qué mujer! Las últimas dos mil pesetas se las había gastado ya. Llevaba más de una semana pasando hambre. Le conté mi situación, y ella, con un enfado tremendo, indignada como una arpía en pleno agosto, me miró con tal desprecio que, a pesar de que la tenía cerca y la veía bien, hasta la piel se me erizó.

—¡Vete! —me dijo… y así, caminando, de a pie y en tercera clase, llegué a Barcelona, y así terminó un amor que me había arruinado y por el que tuve que discutir con aquel ángel de bondad.

Es cierto, sí, que de un solo viaje de tres meses volvía con una experiencia que me marcaba para los siguientes quince o veinte años de mi vida.

XIV. Nace un hijo y muere el padre. Últimos consejos... y miseria. Bendiciones y entierro. Reflexiono, solo y huérfano, y sobre todo, pobre. Y pienso que nada más que la pobreza puede llevar a uno a la reflexión. Quince años de experiencia me daban fuerzas, pero los días que siguieron fueron tan oscuros, que tuve que recurrir a toda la fortaleza que había acumulado desde la infancia para no sucumbir.

Por el momento, volvía a ser pobre, y solo con eso ya uno se angustia. Ser pobre después de haber sido rico, aunque fuera de forma provisional, es un poco más doloroso que no haber conocido nunca la fortuna. Los huesos se descolocan, las piernas se entumecen, el vientre se hincha, los nervios se debilitan, y cuando llega la pobreza, uno se ha vuelto tan delicado que todo cruje, todo aprieta, todo tira, y la adaptación es terrible.

Para terminar de fastidiarme, en la tienda del Carrer Nou, donde aún les debía dos meses que ya habían borrado de la memoria y del libro de cuentas, me guardaban unas cartas viejas, una, ¡ay!, que, por el estilo de la letra y tres errores de ortografía, reconocí que era de ella, y un paquete cerrado y sellado del Ayuntamiento de Sant Celoni.

Su carta, sin más preámbulos, me anunciaba que pronto iba a convertirme en padre. Me decía que lo hacía por una cuestión de conciencia, pero que ni a su hijo ni a ella debía buscarla, pues no me encontrarían. Ya que había tenido la debilidad de confiar en un hombre perdido, un hombre... (aquí sigue una lista de tantas cosas, tan... tan... que, aunque sean ciertas, no quiero ponerlas por escrito por lo ásperas que son),... tantas cosas, tantas... No quería que su hijo supiera que tenía un padre mentiroso, un impostor... y así sucesivamente. Y ella, de cualquier modo, se encargaría de criarlo, de elevarlo a su mejor versión. Incluso si las cosas no salían bien, sería un santo, comparado con el indigno causante de su existencia. Y, con un "adiós" y un "para siempre jamás", añadió tres líneas más de insultos tan justificados como profundos.

Debo confesar que la carta me dolió. Y con razón. No se es padre sin que el corazón sienta el golpe y el cerebro no dé más que vueltas. Si hubiera sabido dónde vivía, habría corrido a verla y me habría postrado a sus pies como un hijo pródigo que regresa; pero también debo decir, para ser sincero, que su valentía al cuidarlo y hacerse cargo de él, y mi propia pobreza que me impedía siquiera comprarle una botella de leche, me hicieron encogerme de hombros y resignarme a mi destino. Pero me prometí a mí mismo, que si alguna vez la fortuna me sonriera (y para mí, la fortuna significaría ser rico), más allá de darle un nombre (que ya sería algo, aunque poco), le haría donación en vida de todos mis bienes, tanto muebles como inmuebles.

La comunicación del Ayuntamiento era una especie de exhorto, una orden de búsqueda y captura, una citación, que me informaba de que mi padre estaba a punto de morir y, al no saber dónde me encontraba, me buscaban oficialmente para que acudiera a Sant Celoni antes de que transcurrieran las veinticuatro horas desde que se hubiera hecho la solicitud.

Las dos cartas, a pesar de su tono tan diferente, parecían tener algo en común. En la primera, comprendí que yo era hijo; en la segunda, que era padre. El documento tenía ocho días de antigüedad (un tiempo suficiente para ocuparse de asuntos urgentes, como la muerte), pero mi corazón me decía que mi padre no se marcharía de este mundo sin volver a bendecirme. Así que empeñé un abrigo de invierno que aún me quedaba y me fui a Sant Celoni.

No me había equivocado... ¡vivía! Vivía como un reloj que marca las horas con desgana, pero... afortunadamente, aún vivía. Lo encontré en la misma cama y en la misma posición en que lo había dejado al marchar, con la misma serenidad y la misma sencillez franciscana, y me dijo simplemente que para cuidarlo tenía un viejo mayordomo, lo que ya explica que el desorden no había abandonado aquel hogar, que era un hogar desordenado, pero amado.

Al verme, bajó la cabeza, una cabeza de lentes que se empañan, de cabellos blancos que se descoloran, una cabeza patriarcal de oficina, y con gran esfuerzo me dijo: Escucha, hijo mío: te digo, hijo mío, y eso que… escucha, hijo mío… confieso que ya no te esperaba. No es que me preocupara si no venías. Ya no me preocupa nada en el mundo. Ya todo en mí es dureza. Me he hecho insensible. Tan insensible que, incluso para entregar el alma, me haría que me extendieran un recibo. Y, como siempre me he cargado con todo a mis espaldas, es natural que los hijos sigan el ejemplo que han visto… digamos, el de sus padres. No sé si estás casado o si sigues soltero, si lo estás, ¡pobre mujer! ya la lamento, y si no lo estuvieras, ¡pobre de ella y pobre de ti y quizá de los dos!, porque con el juego de engañarse mutuamente, siempre terminan perdiendo los dos.

—Ahora —me dijo, después de un rato—, escucha algunos consejos que quiero darte, porque serán los últimos y los últimos siempre son buenos, ya que no habrá más después. Primero y casi lo único: si llegas a ser rico, usa los medios que quieras, pero hazlo, porque cuando lo seas, ya podrás haber hecho toda clase de travesuras, de fraudes, de engaños y de estafas, y todo te será perdonado. Quizás hablarán mal de ti, pero como lo harán a tus espaldas y no lo oirás, que se preocupen. Un mal comentario que no llega a tus oídos, es medio perdonado. Ante ti, solo verás adulaciones y cortesías. Dirán que eres un tipo astuto, un financiero, un hombre de recursos, que nada te impide doblar la espalda por una pequeña suma.

“Sigue rico —me repetía casi como una obsesión, como si viniera de más allá de la tumba—. No dejes nunca de serlo, ni siquiera cuando te estés muriendo. Algunos que te conocen me han dicho que tienes talento, que tienes mano izquierda, que no te atormenta la conciencia, y todo eso ya es mucho, pero no es suficiente: todas esas cualidades, aunque sean ligeras, son herramientas de trabajo, pero debes saber cómo usarlas. No te lamentes ni te pongas a llorar, actúa con astucia, negocia, que al fin y al cabo es lo mismo, y utiliza todos los medios que tengas a tu alcance, aunque sea recurriendo a estratagemas, pero siempre con cuidado, siempre cerca de la ley, y ten mucho cuidado con las trampas. Yo no lo hice bien, y ahora, mírate cómo me va; yo, tú, un verdugo… y gracias”.

Lo que dijo después apenas lo entendí. Solo recuerdo esa metáfora. Hay dos tipos de limpieza: una que va del interior al exterior, y otra que va del exterior al interior. Los que desean pureza en el alma, no les importa que sus ropas estén sucias; y los que se preocupan por que sus ropas estén impecables, tienen la conciencia sucia.

Tú eras de los que hay que complacer o de los que hay que evitar, según cómo se presentaran las circunstancias... y ya no recuerdo nada más. Me bendijo de nuevo, e incluso me bendijo durante tres días más. Al ver que se iba, no lloré para no entristecerlo, ni dije nada sobre la confesión para no causarle inquietud, y al cabo de cuatro días murió en mis brazos y en los del verdugo, como quien no hace daño, no lo espera.

Una vez que hubo fallecido, llegó el alcalde, el juez municipal y los concejales de su partido, aquellos a quienes nunca había abandonado en sus luchas políticas; de no haberlo hecho, habría convocado a los bomberos, y en ese caso, habría estado presente todo el pueblo representado, sin vanidad ni pretensiones; así puedo decir, sin dudarlo, que ese día fue uno de luto para Sant Celoni.

El ayuntamiento pagó el entierro y acertó con creces, pues si lo hubiéramos tenido que enterrar con el dinero que le encontramos o con el que habrían encontrado a mí, aún ahora podría decirse que estaría vivo. Presidí el cortejo, estreché una fila interminable de manos de todo tipo y condición, y recaudé lo que pude vendiendo algunos restos de camas y sofás destrozados a un agente judicial, o, mejor dicho, catorce duros. Con esos catorce, más los dieciséis que había ganado en el pueblo para entretenirme, contaba con tener la base para mis futuras fortunas.

Al dejar atrás su país natal con apenas treinta pesetas en el bolsillo, en otras ocasiones no habría dudado en seguir adelante hasta terminar, tal vez, en el cuartel. Pero aquellas palabras tajantes, pronunciadas en un momento tan solemne, y que decían: "si tienes fortuna", se le habían clavado como una espina en el alma. Ya tenía veintiséis años, ya era mayor de edad, incluso con algo más, y debía empezar a pensar en el futuro, en la vejez, pues no había venido a este mundo para crecer y desarrollarse como los árboles del paseo o como un ser sin educación.

Quería ser rico y empecé a hacer planes. Decidí poner orden en mi vida, ahorrar, asegurarme un futuro, y tener ideas políticas; decidí, a partir de ese momento, ser un federalista convencido, y me convencí a mí mismo de que sólo el trabajo podía redimirme.

Es evidente que mi trabajo no debía ser una tarea rutinaria, un empleo fijo como el de un reloj que marca la hora sin variar. Ese tipo de trabajo convierte al hombre en una especie de itinerario preestablecido, en una mera herramienta o en un simple dispensador, y yo aspiraba a alcanzar la riqueza a través del ingenio, la audacia, la astucia, incluso si eso implicaba recurrir a la picardía. Y como suele decirse que la suerte protege a quienes tienen determinación, la suerte se cruzó en mi camino en la figura de un ciudadano de Sant Celoni, que residía en Barcelona.

Me preguntó si quería ser viajante al servicio de su casa, y como eso coincidía plenamente con mis aspiraciones, me incorporé de lleno al gremio de los viajeros catalanes, a esos luchadores contra los aranceles, a esos expedicionarios, a esos incansables que han llevado el nombre de Cataluña a las regiones más lejanas de nuestra querida España.

Y, habiendo dejado atrás los años de inquietud, inicié la etapa que podríamos llamar productiva de mi azarosa vida.

XV. El viajero catalán. Antes de comenzar mi relato de viajes, para que el lector comprenda a qué clase social pertenecía, debo explicar quién es el viajero. Esta corporación de vendedores ambulantes, estos feriantes modernos que llevan consigo una industria, como si llevaran consigo un pequeño pueblo, estos grupos de personas emprendedoras que “aquí me instalan y aquí me voy”, van extendiendo sus redes de tentación por todos los pueblos y aldeas de nuestra región.

El viajero debe tener entre veinticinco y treinta años. Si es demasiado joven, podría sucumbir a la astucia del tendero, que no descansa ni siquiera dormido; podría carecer de la experiencia necesaria para las transacciones comerciales y, sobre todo, podría verse afectado por una excesiva generosidad, el vicio más peligroso para un viajero… y, si supera los treinta y cinco años, podría tener el cuerpo cansado, perder la paciencia que necesita para conseguir buenos productos o desarrollar una excesiva apego a la rutina, lo que le llevaría a hacer concesiones comerciales poco ventajosas. El viajero debe ser elocuente, ya que el arte de presentar la mercancía requiere mucha oratoria, una oratoria práctica, pero oratoria al fin y al cabo; pues un hombre parco en palabras siempre tendrá pocos pedidos.

Cuando el viajero se ha provisto de todo esto, ya puede emprender su viaje. Se compra un traje de Terrassa, que visto de lejos parece un poco inglés; se compra una boquilla de ámbar, que suele ser un hueso de mujer, un cráneo de negra o un soldado zuavo, o bien una pipa noruega, porque sin humo no hay viajero; se provee de un cinturón lleno de baratijas y herramientas, del que cuelgan las llaves del mostrador, un lápiz, un sacapuntas, un palillo, un cordón y un limpiador de uñas; se compra un reloj de pulsera, un sombrero blando, una corbata verde, una alfiler de corbata con un pequeño foco eléctrico-mecánico, un encendedor que a veces funciona y un bastón con una herradura, y una vez equipado con estas prendas que en Cáceres o Valladolid serán la envidia de todo el mundo, hace sus maletas y, ¡arriba!, a conquistar pueblos.

Sea en la ciudad que sea, siempre es el primero en subir al coche de la posada. Cuando los demás viajeros, cargados de niños y maletas, se suben, ya lo encuentran allí, fumando tranquilamente su pipa. Y cuando llegan a la posada –que suele ser la mejor y la más barata–, ya ven que la mejor habitación está ocupada y cerrada con llave, la entrada llena de mostradores y un niño meciéndose en una hamaca mientras le dan brillo a sus zapatos.

El viajero, si es de mañana, sale a dar una vuelta para inspeccionar los alrededores. Va a ver los monumentos que haya, más o menos históricos; se informa, sin prisas, sobre el pasado de la ciudad; presta atención a los rótulos de las tiendas para saber, cuando llegue el momento, dónde puede ir a comer; mira los teatros que estén abiertos; toma un vermut en el mejor café; ajusta su reloj con la hora de la ciudad y luego va a almorzar a una posada.

Estos almuerzos ya los conocemos bien. Son los almuerzos de siempre, aquellos que se han ido convirtiendo en una tradición rígida en todos los restaurantes y posadas de nuestra península ibérica. Allí, el caldo de guiso, la carne de ternera insípida acompañada de una docena de guisantes, probablemente sacados directamente de la lata de conserva, que ruedan en una salsa heredada de generación en generación; el pescado frito, quién sabe desde cuándo, que parece recién salido del mar y que se muerde la cola; el pollo, desenterrado de las ruinas de Itálica; las galletas que todos hemos sufrido; y las almendras que nadie ha probado. Almuerzos preparados para viajeros que no tienen tiempo para quejarse, y que, una vez terminados, por la falta de sustento, siempre terminan generando algún tipo de discusión.

Casi siempre, la controversia la inicia el foraster con los habitantes de la casa, quienes suelen ser el juez de paz, el capitán de la guardia civil, un delegado del Banco de España, un señor de la fábrica de tabaco y tres o cuatro solteros del pueblo, a quienes les resulta más conveniente no tener que mantener una familia que tener que alimentarse.

Allí, el viajero empezó a hablar de temas trascendentales, de los problemas de la exportación.

—El día que aumente la exportación —comienza diciendo—, y aumentará, pese a quien pese y cueste lo que cueste, podremos enviar los productos que ahora nos sobran a la colonia, y los nuevos que iremos produciendo. Podremos enviar materias químicas, guano artificial, sulfuros y sulfatos. La industria del cuero y del calzado adquirirá gran preponderancia. Exportaremos la boina, el gorro de lana, el turrón; trabajaremos la avena, el papel, el cáñamo y las varas de vid. De la primera materia iremos obteniendo la segunda y la tercera, e incluso la cuarta, y tendremos el mercado de América, de todas las naciones latinas, el de Turquía y el de Arabia. Y nuestros tejidos de Terrassa vestirán a los colonos de Madagascar y de Melilla, y así se construye una nación, así se forja una patria, una patria unida, como decía Pi y Margall y otros líderes del florecimiento de la Economía.

—Toda esta política de exportaciones —respondió el delegado del Banco de España, que era de Galicia, la tierra de los prados y de las vacas— perjudica a la producción de remolacha, y quien perjudica a la remolacha perjudica a Aragón, al productor de remolacha, y yo lo entiendo y me siento solidario con ello, porque creo que es necesario que se coordinen los intereses regionales con los intereses nacionales, y Aragón merece que se le escuche.

—Aquí solo hay una patria —dice el capitán de los carabineros.

—Aquí somos agricultores —interviene el de la Tabacalera;— España es el granero del mundo. Hay que proteger el trigo de Palencia, porque sin trigo no hay pan, y sin pan no hay agricultura. Y sin el cultivo de la tierra, no hay industria ni se fabrican los tejidos de Terrassa; y sin eso, no hay comerciantes.

Y ahí el viajero protesta, arroja las almendras tostadas, alaba La Rambla, habla de En Clavé, elogia el Tibidabo, se burla del Manzanares, enseña sus muestras, vende un retazo de paño al capitán de carabineros, media docena de medias al delegado del Banco de España… y gritando, cantando y bebiendo, y creyéndose dueño del hostal, se va a tomar café y copas con aquellos mismos a quienes había menospreciado, alabándoles la población y diciéndoles que España, una vez que compre suficientes productos, se integrará plenamente en el concierto de las naciones extranjeras.

En el café juega al dominó. No sé qué lo hace sentir al viajante tan atraído por este juego. Quizá sea que es un juego que requiere cálculos, y él es aficionado a hacerlos. Tal vez el sonido de las fichas al chocar le recuerde al de las castañuelas, o puede que simplemente sepa jugar mejor que los demás, y por supuesto, siempre gana. Lo cierto es que, gracias a ese constante golpeteo de las fichas, él se gana cafés y copas gratis. Y, apenas termina de beber, se va en busca de su muestrario, y con la misma energía y audacia de un artillero, se pone manos a la obra, dispuesto a vender hasta la última pieza, hasta el último botón, sin importarle quién compre o quién no. Porque, si vender es difícil, cobrar aún lo es más.

Y entonces comienza la lucha. La araña, o sea, el tendero, debe enfrentarse a la hormiga, que es, en realidad, el viajante catalán. La araña ha extendido su telaraña por callejones fortificados, en las grietas de las murallas, en los bajos de los amplios palacios, en los resquicios, en las almenas, bajo los muros de las catedrales, incluso en esos montículos de ruinas que alguna vez fueron fortalezas de reyes. Allí han tejido su red para atrapar a las pobres moscas, hijas de empleados con escasos salarios, de subdelegados de no se sabe qué; a las pobres esposas, con más hijos que galones, que cuidan de sus maridos; a las suboficiales de Hacienda con más esperanzas que dinero en el bolsillo, pobres flores marchitas y mustias de la rambla provincial, que no tienen otra visión que las acacias de la plaza ni un horizonte más amplio que una llanura con unos pocos postes de telégrafo, y que se sienten atraídas por los escaparates como las mariposas por la luz. Y entre ellas, entre la araña del tendero y el viajante que trae consigo tentaciones, novedades, aires de afuera y la sombra del mal, comienza una guerra silenciosa, más terrible que muchas otras, porque en ella se juega con la honra, el vino y el pan de las familias.

La araña se defiende como puede: retrocede, ataca, regatea, llora, ruega, desprecia, escupe, araña, suda; y la hormiga tantea, canta, habla, muerde, reza y reniega. La araña, tras el mostrador, como tras un bastión, palpa la seda de los tejidos hasta cansar al viajante, y la hormiga, o sea el viajante, le frota los tejidos en los ojos, como si fueran espejos para asediarlo. La araña no quiere rendirse; la hormiga saca más munición. El dependiente del mostrador le saca las cajas, el que está fuera se las acerca. Hay una lluvia de regateos: los precios, como si fueran metralla, saltan de un lado a otro, hasta que la negociación se agota y el viajante catalán anota en su libreta una nota que es una capitulación, mientras piensa: “Ya has recibido tu parte”, y el otro piensa: “Ahora sí que les tocará a las chicas que se pasean delante del quiosco de música. Tú, viajante, me has arrancado el alma, pero ahora yo les arrancaré el corazón”.

Concluido el tiempo de la melancolía, el viajero se marchó… a divertirse, a bromear, a entregarse un poco a la diversión. A quien le queda algo de espíritu juvenil, le gusta mucho ser amable y galante, pero también le gustan las mujeres. Por eso lleva consigo ese reloj, esa aguja y ese tabaco de mascar. El viajero se dirige al café-concierto. Se une a otros, y si puede, alquila un palco, preferiblemente uno que dé al escenario. Como ha viajado mucho (y no hay nada que enseñe tanto sobre el mundo como viajar), el viajero conoce todas las canciones de memoria y las canta junto a la cantante. La cantante, que también es una viajera empedernida, le dirige una mirada directa. Él le responde y ella sonríe. Él hace una señal y ella guiña un ojo. Con la señal y el guiño, ambos saben dónde deben encontrarse: en el restaurante nocturno, en el único restaurante abierto por la noche en aquel pueblo.

Este peculiar restaurante nocturno suele estar siempre situado en un callejón adoquinado, sin acera, en una cuesta y cerca de la catedral, justo enfrente de una funeraria que, curiosamente, nunca cierra por la noche. Junto a la única puerta, suele haber un pequeño mostrador iluminado por una bombilla eléctrica, igualmente triste y fúnebre, como un pequeño gusano luminoso, que proyecta su luz sobre una variedad de mariscos que casi siempre son los mismos: seis langostinos que parecen alevines, un chorizo oxidado, unos percebes que parecen dedos de bruja y un jamón dentro de un envoltorio que parece un fragmento de momia conservada. Al entrar, tras el mostrador, se suele encontrar al dueño medio dormido, para que quede claro que se trata de un lugar de noche; y, a su lado, se encuentra el salón donde se celebran las fiestas: un pequeño salón, del tamaño de una caja de mazapán, con sus carteles de toreros de moda y una colección completa de cromos de las cajas de mistos, así como las botellas que se usarán para brindar por el inicio de la noche.

Allí llegaba el viajero. Allí llegaban más viajeros. Allí iban más artistas de variedades, seguidas de algunas madres vestidas con los trajes que les habían sobrado a sus hijas. Y allí entraba algún periodista, el señor que no puede dormir, unos cinco o seis que no tienen nada mejor que hacer, dos jugadores del “club agrícola”, y, una vez sentados a una mesa, pedían su ronda de bebidas y se ponían un poco alegres, y al que no le guste, que se vaya.

Entonces, los viajeros se animan, se exaltan, y, sin acordarse ya de dónde están ni del país en que viven, embriagados por el alcohol y alejados de las preocupaciones, empiezan a hablar en catalán.

Los que no son catalanes, al no entenderlo, protestan; pero aun así, hay quien dice: “La lengua catalana es la lengua de Verdaguer, además de ser ruda y enérgica”. Otro dice que es un dialecto; otro, que Menéndez Pelayo dijo que sí, que era una lengua; y hay quienes dicen que es un ladrido, una andaluza que dice que son “golpes”, una francesa que exclama “¡oh, la la!”. Este se enfada, aquel insulta, y el que insulta va y le hace un encargo al que ladra, como Verdaguer en la lengua “ruda y enérgica” de Menéndez Pelayo, y entonces vuelve a aparecer Clavé, Las Ramblas, aquella puerta, los estandartes y leones de Castilla, los niños de Valls y Sabadell, para acabar con más manzanilla y con un abrazo cordial de las “patrias, grandes y pequeñas”, y con la distribución de unos cuantos folletos de la empresa que los representa.

Entonces, el viajante, o bien acompaña a las artistas de vodevil o se dirige directamente al hostal. Llega a su habitación, repleta de cajas, que mete unas dentro de otras. Escribe a casa: "Tantas cosas". Escribe cartas a varias casas de España, donde ha ido dejando poco a poco su reguero de medias promesas. Le invade la nostalgia, piensa en Cataluña, se mete en la cama, y, de paso, pega la última etiqueta que encuentra de la casa Puig y Comandita al lavabo, se duerme y sueña con trenes, con hostales, con kilómetros recorridos. Sueña que ya no es un viajante, que ya es socio y que ya es dueño.

XVI. De la primera salida con el muestrario. Sobre cómo, para hacer bien el trabajo, hay que conocer el alma de la mujer. Toros y vino. De cómo, con ingenio y experiencia, se puede negociar con el más allá. Ahora bien, sabiendo cómo se desenvuelve un hombre de negocios en sus viajes, debo decir que no todos son iguales. Yo, por ejemplo, era de los peores o de los mejores, según se mire. Si al hombre de negocios le tocaba ir a por un favor, a pedir algo o a cerrar un trato, haciendo concesiones a su conciencia, yo era un maestro; no había nadie mejor. Pero si tenía que dar ejemplo de la honestidad de Cataluña, ¡ay, pobre Cataluña!, entonces prefería que lo olvidáramos.

Es cierto que la clase de mercancías de liquidación que transportaba la casa comercial “Corrons, Sant Pau y Compañía” no se prestaba precisamente a exhibir una imagen de sobriedad comercial. Aquellas partidas de baratijas, de pañuelos estampados, de gorros de niño, de retazos, de artículos desaparecidos de los almacenes y de tejidos baratos, eran tan numerosas y mi principal y yo las habíamos adquirido a precios tan bajos que, al comerciante que me hacía una oferta, se le quedaba tan claro que le iba a salir caro que quedaba aturdido durante meses. Todo lo que mostraba en mi muestrario ya había pasado de moda en tiempos del buen rey Amadeo, pero existen provincias vecinas donde la moda tarda años en cambiar. Lo que busca aquella gente es que se les ofrezca un precio tan bajo que parezca que el vendedor pierde dinero, y como yo, al hacer una venta, soltaba unos gemidos y unos suspiros como si me estuvieran arrancando el hígado, me quejaba y gritaba como si me estuvieran arrancando una muela, algunos comerciantes llegaban a creer que yo perdía dinero y, para consolarme, me daban un chocolate caliente.

Además, según la región, tenía ciertos procedimientos para ganarme a los clientes, sobre todo a las clientas. El sistema más generalizado era el de hacerme pasar por un enamorado. El amor, bien administrado, resulta ser un excelente instrumento de persuasión. Por ejemplo, si el tendero tenía hijas en edad de casarse, antes de empezar a rebajar los precios, las miraba con tanta ternura, con tanta expresión de afecto, con tanta delicadeza, que al mostrarle al padre las ofertas, las hijas me miraban como si ya fuera un posible yerno, y este no se atrevía a regatear, y así completábamos la compra como si se tratara de un asunto familiar. Si, por el contrario, era una viuda quien dirigía el negocio, le mostraba tal compasión por su difunto esposo, le hablaba tan bien de él sin haberlo conocido nunca, la acompañaba con tanta devoción en sus tribulaciones, que parecía que compartía sus lágrimas. Y una mujer que se siente consolada, tampoco regatea. En cuanto a las mujeres casadas, no me escapaba ni una sola. A través del artificio de la incomprensión, o mejor dicho, de la falta de comprensión, no encontraba ninguna que se sintiera realmente comprendida. Y, como yo les hacía entender que sus maridos no las apreciaban lo suficiente, y además, les daba consejos prácticos para mejorar su relación y ganarse su afecto, se sentían tan agradecidas que le decían a sus esposos: “Compra esta mercancía”, y, sin saber por qué, éste llenaba las estanterías con las ofertas del día.

En cuanto a las mujeres, con ellas ya era más complicado, pero él hacía lo que podía.

Dos cosas me habían dado resultados positivos: la música y la bebida. Que la música amansa a los salvajes, lo sabe todo el mundo, pero yo puedo comprobar que también apacigua al comerciante. En los ratos libres que me dejaba el no hacer nada, había aprendido a tocar la guitarra de forma poética, y resulta imposible lo que sirve este instrumento, digamos, de cuerda, para las transacciones comerciales. Así que, cuando encontraba un comerciante con cierta voz castiza o, digamos, gutural, que supiera gemir a la manera flamenca y que le gustara que lo acompañaran, ya lo tenía ganado. Ya habíamos llegado a un acuerdo. Por las tardes, nos reuníamos en un reservado de una fábrica que estaba en expansión, con tres o cuatro amigos de confianza y alguna mujer poco confiable, y cuando yo gritaba “¡Mi madre!”, “¡El cementerio!”, “¡Una puñalada por aquí!”, “¡Clavelitos por allá!”, el comerciante quedaba dominado por la emoción, se lanzaba a comprar, y yo iba anotando las cantidades. Al cabo de un mes, se encontraba con la casa llena de ofertas y con cada artículo pagado, lo que le hacía expresar todos los quejos que no había logrado obtener con la música. En cuanto a la bebida, nadie podría imaginar el volumen de ventas que la bebida expansiva y fraternal había sacado del mercado. Un comerciante que puede ser sacado de detrás del mostrador, que se le incentive a beber manzanilla y que se le deje beber durante toda la noche, no se niega a nada. Es un hombre de palabra. Aunque nuestra industria tenga más pilares que la mezquita de Córdoba, la bebida y la guitarra son los dos pilares de Hércules del sistema proteccionista, y si un día se dejara de beber y tocar música, muchos establecimientos tendrían que cerrar sus puertas. Mientras haya tabernas en España, y por ahora podemos estar tranquilos, no hay peligro de que ninguna identidad local se separe de la identidad nacional. La camaradería que genera el consumo de alcohol elimina cualquier autonomía.

Está claro que no todos los comerciantes se dejan tentar por tales tonterías. Afortunadamente, todavía existe el sentido común. Ya hemos hablado antes de la imagen del depredador que se esconde tras una fachada de aparente inocencia. El comerciante, en todo el mundo, tiende más a la prudencia que a la ostentación. La mayoría son reservados, se muestran a la defensiva y requieren paciencia para ser abordados. Algunos se dejan engañar fácilmente, otros responden con agresividad. Cada uno tiene sus propios métodos y estrategias para defenderse de la competencia (y lo que son competidores, lo son también de otras amenazas) y, por ello, quien quiera tener éxito debe analizarlos a fondo, identificar sus debilidades y atacarlos por donde sean más vulnerables.

Hay quien necesita que lo lleven a la plaza de toros y frente a un toro de Veragua o de Miura se rinde sin condiciones. Así que, cuando oyen a un catalán gritar: “¡Olé!”, “¡Tu madre!”, “¡Eso es!”, “¡Qué fuerte!”, “¡Qué tío!”, primero se ríen de su acento, pero después, cuando ya se han reído lo suficiente, hasta le darían un beso en el alma. Yo había aprendido un poco de jergas de Córdoba y de Hostafrancs: “No seas bruto…”. “No seas bestia…”, “¡Esaborío!”, “¡Qué gandul!”, “¡Déjalo solo!”, “No te rindas…”, porque nadie podía resistirse a eso. El dueño de la tienda, el “líder” de la afición, me habría dado las básculas, la vara y el libro de contabilidad… la santísima Trinidad del comercio, lo que también prueba que las corridas de toros son otro lazo que une a la hermandad ibérica.

Hay otros que tienen que soportar aficiones, digamos, más caseras, que son las que más me molestaban. Por ejemplo, aquellos que se dedican a jugar al tuti o al mus los domingos por la tarde, rodeados de toda la familia, de algunos amigos de la familia y del vendedor ambulante de la familia. Para ganar o perder treinta céntimos, se dedican cuatro horas a calcular, a hacer cuentas y a observar a hombres desaliñados, con más barba que la cabeza del gigante de debajo de la iglesia. O para que les señalen un as o un rey, se dejan pisotear por pies más grandes que una pala de pan. Lo que más me desesperaba era que, teniendo la habilidad para dejarlos sin blanca, para dejarlos en la ruina, por compromiso, debía dejarme ganar como un polluelo.

Hay otros que necesitan ser convencidos a través del arte de la oratoria, tan apreciado en nuestros lares desde tiempos de Castelar hasta los de Maura. No. Tener facilidad de palabra, como todos sabemos, no solo sirve para consolar a los enfermos, sino también, debo añadir, para engañar a los comerciantes. Un buen discurso tiene efectos milagrosos, y he observado que con elocuencia se puede aumentar un veinte por ciento el precio de los artículos de bisutería y baratijas; un doce por ciento el de las telas; un ocho por ciento el de los tejidos de punto; y un dos y medio por ciento el de los productos químicos. El español que escucha un discurso pomposo y retórico, ya está dispuesto a todo… casi a sacrificar lo más sagrado que existe en la tierra.

Hay quienes, para complacerlos, se ven obligados a pasear a sus hijos. El viajero, ni siquiera siendo padre, debe olvidar la necesidad de complacerlos. Algunos se ganan su favor contándoles chistes, que luego ellos repiten al día siguiente en el Círculo de Industria y Comercio; otros, hablando con ellos de política; y los más persistentes, con una paciencia casi religiosa. Pero existen, además, métodos que podríamos calificar como... especializados, aplicables únicamente a casos concretos de experimentación terapéutica.

Para concluir esta sección sobre anécdotas, voy a relatar una particularmente curiosa que me ocurrió en la ciudad de Ávila, un lugar que, además de ser un centro de cultura y ciencia y… de todo lo relacionado con estas, siempre ha mostrado una inclinación natural por los misterios psicológicos y las prácticas ocultistas.

Un comerciante de aquella metrópolis, ya fallecido pero sin poder descansar (porque no le permitían), tuvo la gran suerte de que su esposa resultara ser médium. Así que, cuando llegaba algún viajante a la antigua tienda, que antes había sido del comerciante, no podía realizar ninguna compra sin que ella, es decir, la viuda, consultara antes con el difunto...

Nos sentábamos alrededor de una pequeña mesa, apagábamos la luz y, en la oscuridad, comenzaban las consultas.

—Evaristo —dijo aquella viuda—, ¿podemos comprar esas telas de India?

—«Clic, clic», —imitaba el médium con la mano— y quería decir que no.

—¿Será buena idea comprarlos?— murmuró tres veces, como si así la respuesta fuera afirmativa.

Allí no se vendía ni una rata sin el consentimiento del otro mundo. El difunto atendía los negocios de la casa comercial como si, en vez de flotar en el éter, estuviera sentado tras el mostrador. La viuda llevaba un cuaderno donde anotaba las respuestas, y el viajante, según las indicaciones que el muerto daba desde su inexistencia, hacía o dejaba de hacer tratos, lo que demuestra que aquel viajante debía llegar hasta los límites de lo desconocido y comerciar con el más allá.

Durante una de las sesiones, debajo de la mesa, empecé a tocarle el pie al médium… y el médium, nada. Me atreví hasta la rodilla… y el médium se dejó hacer. Insistí con perseverancia, y como el médium era una viuda –y por mucho que fuese médium, seguía siendo viuda– al final cedió y pudimos continuar; dejando de lado detalles que no encajarían en una narración seria, diré simplemente que desde ese día tuve al espíritu a mi disposición. No le hicieron ninguna pregunta sin que respondiera: “Creo, creo, creo”.

Desde aquel día, en esa parte de la ciudad de Ávila, patria inmortal de Santa Teresa, solo se compraban los tejidos y telas de En Corrons, Sant Pau y Compañía.

XVII Continúan los viajes comerciales. Las pastillas milagrosas. Donde se demuestra que las aguas de todos los balnearios y pequeños balnearios solo curan a quienes los explotan, y otras cosas curiosas. Durante tres años trabajé como viajante para la casa de los señores Corrons, Sant Pau y Compañía. Ganaba un buen sueldo, viajes, prestigio profesional, reconocimiento, bonificaciones por kilometraje, todo lo que puede desear un representante de la industria… pero aun así no me hacía rico; al contrario, había lugares –los llamábamos “puntos de venta” en los pueblos donde se hacían mercados– que ya no podía visitar porque tenía algunas deudas, deudas pequeñas, desafortunadamente, pero que eran las más apremiantes. Porque las deudas, a diferencia del crédito, cuanto más pequeñas son, más numerosas y exigentes se vuelven.

Además, siendo joven y de espíritu expansivo, en una edad en que el corazón se abre y se llena de vitalidad, sentía cansancio de encontrarme con antiguas feligresas que, mostrándome un niño en brazos, me decían: “Mira, ahí está tu padre”.

Yo sólo había sido padre una vez, y apenas. Me llegó la noticia de que, tras aquella huida tan repentina como vergonzosa, mi pobre Carmeta (de la que conservaba un recuerdo tan dulce como amargo) había tenido un hijo que era mi viva imagen. También supe, de manera indirecta, que el niño crecía sano y fuerte, que ya caminaba, que tenía afán de viajar, que su madre lo educaba con tanto temor de Dios como a mí, que tenía mi nariz, mis ojos, mi forma de moverme y mi color de pelo, que se parecía a mí en todo y por todo, excepto en la falta de escrúpulos. Sabía que Carmeta había encontrado un benefactor, un sustituto mío, pero más decente y honrado, quien, a cambio de ciertos favores (que uno puede imaginar), le había puesto un elegante establecimiento de sombreros y modas de señora, un negocio que le daba buenos beneficios. Sabía también que ella estaba contenta y que, al hablar de mí, lo hacía en términos tan despectivos que, por mucho que uno quisiera, no se le ocurría un insulto que no me dedicara: cerdo, hipócrita, mentiroso, embustero, bandolero... todo.

Todo aquello me impulsó. Quería ser un hombre, quería ser digno, y quien dice digno dice rico, y como por el camino de los trabajos poco cualificados solo iba ganando experiencia, decidí cambiar de amo. Al cabo de un mes, entré a trabajar como viajante de un boticario que había inventado unas pastillas, que, según él, servían tanto para curar el reuma como para aliviarlo, además de la gota, el artritismo y, en general, cualquier dolencia que se pudiera curar con un único medicamento, siempre y cuando este fuera específico para cada caso.

Estas pastillas para el reuma, o más bien las “Pastillas Prácticas”, no curaban el reuma (el fabricante ya lo sabía), pero sí hacían que el paciente creyera que se estaba curando, y con eso bastaba. No tenían ninguna intención, ni buena ni mala; eran del todo inofensivas. El reuma es una dolencia que, cuando se cansa de hacer sufrir, se va por sí sola, pero si uno no hace nada por combatirlo mientras desaparece, ni siquiera se da cuenta de que se ha ido. En cambio, si en el momento en que empieza a remitir, uno toma una pastilla, se la atribuye el mérito y vuelve a comprar más, aunque en realidad no curen nada. Pero, al fin y al cabo, el paciente se convence de que sí, y eso es lo que importa.

Mi amo había aprendido todo esto, tras haber probado las aguas de tantos balnearios como existen en España: de Caldes, Caldetas, Caldases y Caldones, pues incluso en las aguas de este país existen elementos fantásticos. En todos estos establecimientos, dotados de aguas termales y sulfurosas, hasta la fecha no se ha logrado determinar, ni creo que se logrará jamás, cuáles son las que mejoran la salud y cuáles las que la empeoran, cuáles alivian el dolor y cuáles lo intensifican, cuáles son beneficiosas para aquellos que sufren poco y cuáles perjudican a quienes ya estaban mejor, y, finalmente, cuáles curan a aquellos que, por sí solos, se habrían recuperado. Las estadísticas no revelan nada, porque hay demasiados interesados en que permanezcan en silencio.

Hay médicos, hay dueños de restaurantes, camareros, encargados de baños, camareras, propietarios de los establecimientos, accionistas y la gente común. Todos aquellos que se benefician del vino, gracias al agua que lo produce, tienen interés en hacer creer que quien sufre de reuma y no va a Caldes es un enfermo que no sabe cuidarse.

Si al que sufre, al día siguiente, le va peor, le dicen que se ha agitado y que “ahora está mejor y es buena señal”; si, por el contrario, cada día se encuentra peor, le aseguran que aún va mejor y que tras el mal llega el consuelo; si tienen que llevarlo en camilla, le hacen creer que pasará mejor el invierno; y si tiene la desgracia de morir, ya no hay clemencia: lo insultan, lo denigran, dicen que ha muerto por excesos y lo entierran a escondidas, para que los demás no se asusten y las aguas no pierdan su fama... Pero, ¡ay, hijos míos!, si llega a darse el caso de que a algún desgraciado que nunca se haya bañado, ¡las aguas le hagan efecto! Si, cansado de llevar los bastones, los arroja, ¡qué ovación! Lo pasean, lo exhiben, lo alaban, lo colman de atenciones, lo ungüen y lo ensalzan, aunque no lo cuelgan como un exvoto en las paredes de la fuente, porque el enfermo protestaría. Llega a parecer imposible que una pizca de sal, de azufre o de magnesio mezclada con diez vasos de agua, pueda producir los efectos beneficiosos que producen, siempre y cuando el enfermo crea que así es; que un poco de mercurio o de soda, aplicado sobre la piel, pueda ser más eficaz que si se ingiriera en forma de píldora; y que esa ínfima diferencia que pueda existir entre las aguas de Caldes, Caldetes y Caldones, pueda despertar el interés de tantas personas que decidan probarlas. El hombre está hecho de una forma tan enigmática que ningún espíritu maligno podría llegar a comprenderlo. Las aguas que se calientan en casa las llama “calientes”, y a las que se usan en los baños, las llama “termales”. Y de ser “termales” a ser “calientes” hay una gran diferencia: unas lavan, y otras curan. Y quien sepa explicarlo, que lo haga.

De este estudio observacional, el boticario –o, mejor dicho, mi amo– llegó a la conclusión de que unas pastillas inofensivas, sencillamente, podrían resultar beneficiosas. Las reforzó con una pequeña dosis de opio, con el fin de que el enfermo se durmiera, y, una vez dormido, tomara más… y cuantos más tomara, mejor se sentiría; y cuanto mejor se sintiera… más agradable sería el remedio. Me encargó que viajara de pueblo en pueblo, promocionándolas, porque, según él, la publicidad era la clave de todo tratamiento: quien supiera anunciarlas bien, con el mero hecho de anunciarlas, ya habría logrado casi un milagro.

Así que salí con un cargamento de esas maravillosas pastillas, dispuesto a visitar a los farmacéuticos que no creían en ellas, pero que las compraban para no tener que tomarlas ellos mismos; y que lleguen gentes sufridas y abatidas, y, sobre todo, para anunciar de norte a sur y de este a oeste, a lo largo y ancho de nuestra, digamos, artrítica España.

La afirmación que yo exploté, ha servido de ejemplo a tantos vendedores de productos farmacéuticos, que hoy en día, los pobres enfermos, si toman estas o aquellas, en lugar de curarse del reuma, sufren la angustia de la incertidumbre, que es el mal que ha causado más estragos en las conciencias humanas. Primero hice unos carteles que se podían titular: “El amanecer para los reumáticos”. Al fondo, junto a las olas, se alzaba la pastilla con toda la majestuosidad que pudiera tener una pastilla. Los reumáticos, al verla salir de forma tan solemne, tan fresca y tan radiante a la vez, arrojaban sus bastones al viento en señal de paz y esperanza, y se arrodillaban en la tierra. Mientras, un joven convaleciente, mitad ángel, con dos alas vendadas con algodón suelto y fino, exclamaba: “¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna!...”. Con esos carteles, fui llenando los muros del pueblo, los vagones de los trenes, los urinarios de la estación e incluso las casas de baños termales y todos los lugares públicos donde pudieran sufrir de reuma. Después, hice dos gigantes que salían cojeando por la mañana, “antes de tomar la pastilla”, y por la noche, ligeros como un cervatillo, “después de tomar la pastilla”. Los envié a todos los pueblos. Más tarde, hice que apareciera un enorme bombo, también con la imagen de la milagrosa pastilla (que recorrió todas las calles desde Valencia hasta Galicia). Tenía dos ventajas: anunciar el remedio a los enfermos y animarlos a tomarlo. Allí, se lanzaban folletos publicitarios en medio de las corridas de toros, aquí, papeles desde los tejados y, más allá, globos de papel. No hubo enfermo de reuma ni artrítico que no supiera que existía una panacea gloriosa que los curaría en tres sesiones, es decir, con treinta pastillas, a quince céntimos la pastilla.

¡Y qué los vendían! ¡Por Dios! Era tan seguro su efecto, que se llegó a dar el caso de que personas enfermas se mejoraban con solo leer los anuncios. Los vendían los boticarios, los perfumistas, incluso los farmacéuticos. Se vendían imitaciones, y aunque también eran problemáticas, cumplían su función tan bien como las originales; tantas fueron las que se vendieron, que, dado que su único componente activo era una ínfima dosis de opio, y dado que siempre hay quien abusa, la gente comenzó a dormirse y a dormirse y a seguir durmiendo. Tanto que hoy en día, en nuestra otrora gloriosa España, hay tantos pueblos que viven en un estado de sopor ante cualquier avance, ante cualquier mejora democrática; tantos pueblos neutrales y grises que se han refugiado en sus costumbres, dándole la espalda a la civilización, que nadie parece capaz de hacerles entender que el trabajo es luz y el ocio es oscuridad, que han caído en la complacencia, que esta situación se debe a que, en su día, esas píldoras adormecieron a la mitad de España que aún no se había dormido.

De esta insidiosa tentación yo mismo fui víctima. Un día, por pura inercia –esa razón tan poderosa que nos impulsa a hacer cosas cuando no tenemos otra–, probé una y me gustó. El sabor me agradó y volví a probarla. Y así, de la manera más absurda, me adentré en este ciclo vicioso de querer dormir más y tomar más pastillas, y así sucesivamente. Al final, me convertí en un adicto a esas pastillas, un vicio más pernicioso que la cocaína; al principio tomaba una o dos, luego una caja entera a la semana, y al cabo de unos meses ya necesitaba una cantidad enorme. Llegó un punto en que ese supuesto “remedio” –que ni siquiera lo es, aunque así lo parezca–, que para los enfermos no tiene efectos nocivos, pero para los viciosos es un potente estimulante, llegó a corromper hasta a las personas más buenas. Si no se interrumpía el consumo, ya fuera gradualmente o de golpe, acababan por morir, sí, sin sufrir ningún dolor físico, pero tan adormecidos como esos niños africanos que se dejan engañar y someter como animales, perdiendo la poca fe que sus padres les habían inculcado.

Un día, mientras daba vueltas sin hacer nada concreto, me quedé dormido en Granada y no volví a despertar hasta llegar a La Encina; allí seguí durmiendo hasta Valencia; de Valencia a Barcelona, y de Barcelona a mi casa, donde dormí tres días más.

Al cabo de tres días vino el principal, o sea, el boticario (a quien no nombro para no delatarlo), y con una desfachatez impropia me dijo que no le convenía al negocio tener un viajero que se durmiera allí.

Lo comprendí; me levanté y la lección fue tan dura que me despedí de él para siempre.

Había perdido otros dos años más, gastando ingenio y energías en beneficio de aquel ingrato. Había discutido con casi todos los comerciantes de Cataluña, que me trataban como a un aventurero, a un aficionado, a un hombre sin recursos, y que, por razones de clase, querían excluirme de su gremio. Había contraído nuevas deudas en los diferentes mercados. Quizás, entre las damas de la alta sociedad, también había causado algunos disgustos. Y lo más triste de todo era despertar y descubrir que la Carmeta, madre de su único hijo, del cual no podía confirmar que tuviera otro igual, había tenido otra hija con ese recién llegado, el nuevo arrendatario de la finca que yo había abandonado por mi mala conducta.

—¡Ya basta! —me dijo—. ¡Ya has pecado bastante! ¡Ya has pecado bastante, y sin provecho alguno, que el pecado, cuanto más se comete, más daño hace!

Hecho esto, como quien se quita un polvo imaginario de los oídos, me decidí a poner en práctica, por primera vez, aquella vida de labor y construcción que mi padre me había aconsejado, allá, en el hogar familiar de Sant Celoni.

XVIII Primeros síntomas de abundancia. De cómo me inicié en el camino de la virtud, que en mi caso significaba el camino del dinero. Ingeniosos recursos para conseguirlo y cómo pasé de ser “Josepet” a “Don José”. Para no cansar al lector, que ya debe estar exhausto de seguirme por tantos pueblos y de oír hablar de tantas costumbres poco recomendables, voy a relatar brevemente cómo hice mi fortuna, pues supongo que a quien ahora lee esto no le despertará el mismo interés que a mí me inspiraba la idea de hacerme rico. Entre tu mundo y el mío, existe un abismo.

Permítanme decir, en todo caso, que desde La Meca hasta La Seca y desde La Seca hasta el valle de Andorra, entré a trabajar en las casas Rius, Ramoneda y Rierola, las tres empresas asociadas, con tienda abierta en la calle del Carmen, aunque con un nombre poco acertado, “La Economía”. Primero, como viajante, ofreciendo sus variados artículos de lencería, camisería, bisutería, artículos de cuero y otros productos no menos importantes, convirtiendo el establecimiento en una especie de almacén de novedades, o mejor dicho, en un arca de Noé comercial. Me adentré tanto en ese mundo que ya no parecía que pudiera salir de él. A modo de añadido, les diré que trabajé como viajante durante tres años más, adquiriendo tanta experiencia que llegué a ser una especie de experto en el tema. Mi maletín de muestras estaba tan desgastado que parecía que había recorrido el mundo entero. Llegué a conocer todas las cocinas de los hostales del país, a establecer relaciones comerciales en las cuarenta y ocho provincias y hasta en las islas adyacentes, a jugar a las cartas con toreros y revisores de trenes durante los viajes, y hasta a ganarme el billete. Tenía mis lugares favoritos en las ciudades más importantes, como si fueran pequeños monumentos a mis propias aventuras. Conocía todas las tabernas históricas y otros lugares de interés y, además, ya nadie sospechaba de mí, lo cual era bastante sensato. En resumen, después de tres años, me asociaron a la empresa y, una vez integrado como socio en las tres “R”, desarrollé unas habilidades tales que pronto me convertí en el alma del negocio, en el director espiritual de “La Economía”.

El sistema que implementé fue un sistema al estilo americano. Consistía en trabajar mucho con el dinero de otros. Vender al contado y a precio elevado, y comprar a plazos, a un ritmo tan lento que, llegado el día del cobro, el vendedor ya casi había olvidado su enojo y lo que había vendido. Se trataba de jugar con el capital ajeno: nosotros nos llevábamos la tajada más grande, ellos pagaban y aún así nosotros les cobrábamos una comisión. Ampliábamos el crédito hasta el extremo de endeudarnos con todo y con más, sin tener nada realmente nuestro, pero actuando como si lo tuviéramos y revendiendo todo lo que nos venía a las manos, quedándonos siempre con las mejores opciones y los productos más rentables, ya fueran prendas, calzado o cualquier otra cosa.

La primera operación que planeé con mis socios fue la quiebra, pero una quiebra digna, y con un cierto aire a lo americano. Esas suspensiones de pagos, si se llevan a cabo con conocimiento de causa, pueden ser muy agradables. Uno simplemente suspende pagos, se convoca una reunión de acreedores, se presentan unos libros impecables y se les dice: “Aquí tienen todo. Somos personas honestas”. Que nos metan en la cárcel, que nos humillan, que arruinan a tres familias, que nos ahorquen o nos dejan ir con la frente en alto; pero que sepan que, al llegar a un acuerdo, no recuperarán solo un treinta por ciento, sino un cincuenta o incluso un sesenta. El acreedor, acostumbrado a no recuperar ni siquiera un veinte por ciento y, en muchos casos, incluso a tener que aportar dinero para que se haga justicia, se siente conmovido por tanta honestidad, nos abraza, nos estrecha la mano. Y así, con esta operación, sin las complicaciones de tener que vender por separado, habiendo liquidado todo el inventario de golpe, podemos apuntar un cuarenta por ciento de beneficio neto en el balance, y quien dice neto, dice sólido… Pero este no es el único beneficio: los acreedores, al ver que somos unos insolventes tan dignos y tan generosos, nos protegen, nos otorgan crédito y nos facilitan el camino para poder volver a suspender los pagos en el momento oportuno, pero esta vez con más recursos y con un capital mucho mayor.

Habría que decir que no estábamos obligados a llegar a esa segunda bancarrota. Podríamos haber llevado el negocio de una manera tan limpia que no habría sido necesario recurrir a artificios... y todo porque la venta de ropa interior, camisas y demás, iba de maravilla. Dentro de unos límites casi legales, un comerciante astuto y que sabe muy bien dónde tiene que poner los ojos puede deslumbrar a su clientela y llevarla por el camino más rápido para obtener ganancias legítimas.

Por ejemplo, yo inventé varias cositas curiosas que, con pequeños retoques aquí y allá, hacían que los compradores –y sobre todo las compradoras– se gastaran más dinero del que pretendían, sin que ellas mismas se dieran cuenta. Una de esas cosas, precisamente, fue poner en marcha la participación en la lotería. A todos los que compraban por dos reales, les permitía participar, es decir, les daba un número para el próximo sorteo. Los compradores se dejaban engañar con facilidad, y no había suficientes números para todos los que los querían. Y, por supuesto, el número ganador nunca salía, o, si salía, siempre terminaba en la Casa Rius, Ramoneda, Rierola y Compañía.

Por ejemplo, también encontré una combinación de ofertas que nos dio grandes resultados. La tienda ofrecía un reloj de regalo si se cumplían ciertos requisitos. Básicamente, si uno gastaba una peseta, para conseguir ese reloj debía obtener siete cupones, cada uno a la misma peseta, y entregarlos a siete amigos. Estos amigos, a su vez, debían vender otros siete cupones a otros siete compañeros. Y como siete por siete son cuarenta y nueve, una vez que esos cuarenta y nueve hubieran gastado un cupón, es decir, cuarenta y nueve pesetas, al primero que iniciara la combinación, o a todos ellos, se les otorgaba el reloj, que podía valer dos reales. Y como encontrar cuarenta y nueve voluntarios para llevar a cabo ese proceso era prácticamente imposible, el reloj terminaba quedándose en el bolsillo de quien lo había iniciado. Era un sistema muy interesante, aunque quizá el lector no lo entienda del todo, como tampoco lo entendía quien recibía el cupón, e incluso se podría decir que tampoco lo entendió quien lo inventó. Pero sí que produjo unos cuantos reales que iban cayendo en la caja registradora, precisamente porque era tan incomprensible.

Finalmente, y nunca terminábamos, cuando llegaba el momento de liquidar los excedentes de esa temporada, llevábamos muestras de los remanentes a casa de un agente comercial, donde una persona de confianza nos decía: “si encuentran esta mercancía, cómprela, que la necesito”. Y por lo bajo, yo llevaba los míos, y allí se quedaban estancados, como si fueran mercancías de otro mundo. Con estas combinaciones, que resultaban a la vez inocentes y provechosas, la empresa prosperaba. Al cabo de un año, con Rius y Rierola, logramos que Ramoneda se retirara; al cabo de dos, Rierola y yo entregamos las acciones a Rius. Y al tercero, le causé a Rierola tantos problemas, tantas preocupaciones, tantas angustias y tantas discusiones que no pudo soportarlo más y me dijo: “Dame lo que quieras, pero yo me retiro y me voy a vivir a un lugar remoto”. Le di lo que me pidió, y así quedé dueño de “La Economía”.

Al final, me hice dueño y no me arrepentí. Tardó unos cuatro o cinco años más en expandirse el negocio: abrimos más sucursales, ampliamos las secciones y la gente empezó a entrar y salir constantemente. Aquel establecimiento parecía una institución benéfica; casi parecía que allí ofrecieran o repartieran sopa o alimentos, pero no era así, pues, siguiendo siempre los consejos de mi difunto padre (que un buen hijo nunca debe olvidar), no regalábamos nada. Sin embargo, sí que llenamos de artículos defectuosos —como telas cuyas telas se decoloraban con la luz del sol, relojes que se estropeaban al poco tiempo de salir de la tienda, o sábanas que se deshilachaban al lavarlas— todo el barrio, parte de la Ribera y sus alrededores.

El dinero es caprichoso, uno no sabe dónde va ni qué hace ni a dónde termina. De la misma manera que un regimiento que, apenas oyen el toque de tambor, todos los demás lo siguen e ingresan al cuartel, así también los cuartos de real siguen al negocio; los primeros entran y los demás los siguen. Lo difícil con la peseta es saber dónde debe entrar; pero una vez que lo sabe, ya entra sola, se abre la caja y ella... adentro.

¿Por qué creen que yo sería de esos que, según todos los preceptos de los libros sobre cómo hacerse rico, buscarían la fortuna madrugando, ahorrando y dedicándose a sus negocios, vigilando de día y de noche? Que digan lo que quieran los libros. Yo tenía demasiada corpulencia para someterme a esas prácticas. Me divertía, volvía al Edén; frecuentaba, como un señor, a aquellos con quienes me había conocido antes; tenía mis casas bien amuebladas y arregladas; iba al café, perdía el tiempo, y hacía todo lo necesario para no hacer progresar mi negocio, pero hay negocios que progresan solos, y el mío era uno de ellos. Mi método consistía en saber elegir a quién había que atender, mientras que mis clientes se dedicaban a volverse unos a otros, y cuanto peor les atendía, más se gastaban, y cuanto peor era la calidad de mis productos, más se consumían. Para ellos, "la economía" era un vicio. Tenían esa suerte que los jugadores llaman "racha", una buena racha, un buen momento. No podía tocar nada que no me saliera bien, como si me hubieran bendecido o hubiera nacido bajo un buen signo.

Aprovechando esa época, me arriesgué en la Bolsa, pero solo compraba acciones que prometían subir, como si fueran de papel de burbuja; dejé dinero prestado a mis amigos y todos me lo devolvieron, lo cual era un milagro; compré terrenos en la llanura y, como por arte de magia, su valor se disparó; también compré terrenos en la montaña, pero estos, por el contrario, perdieron valor. En resumen, al cabo de diez años, cuando cumplía cuarenta, había conseguido tener un patrimonio equivalente a cuarenta mil monedas de plata, sin contar con los bienes que poseía, ya que estos, aunque no eran dinero en efectivo, los vendía como si lo fueran.

Naturalmente, quien tiene dinero… tiene mucho ganado para desenvolverse en la vida, para ser considerado inteligente en los negocios y para ser una persona respetable. Ya no me llamaban “Josepet”, ni “Josep”, sino “don Josep”. Los comerciantes venían a consultarme, lo que ellos llamaban “realizar transacciones”; buscaban un buen partido para que tuviera descendencia; querían “emparejarme” con dos o tres muchachas de mi misma clase, de esas que para que puedan casarse tienen que darles una dote tan grande que apenas pueden llevarla, y que, aun con dote, no encuentran marido. En fin, que me habían hecho hombre; tan hombre, que si aquel avaro que había muerto en Sant Celoni, tan pobre de espíritu como de bolsillo, me hubiera visto en esa situación, primero me habría bendecido y después me habría ofrecido tres o cuatro cientos de reales y se habría tirado a mis brazos llorando como una Magdalena.

Pero yo quería ir más allá. No me bastaba con eso. Era terco. Quería enfrentarme al destino y decirle: “¡A ver, muchachita, veamos quién tiene más resistencia!”. Quería saber si las Américas están a la derecha o a la izquierda de nuestro globo, digamos, terrestre; quería exprimir Barcelona hasta la última gota; quería tener una de esas casas tan adornadas que, para disfrutar de la fachada, uno tiene que vivir en el piso de enfrente; quería tener una torre y sirvientes con casaca y una vista panorámica del Tibidabo; y yo, el más despreocupado de los viajeros, quería convertirme en un hombre de peso, de tanto peso, que al salir de casa me tuvieran que subir a un carruaje tirado por dos mulas, como a un alto dignatario.

Y en todo esto, nada de trabajar como un burro o como una hormiga. No me parecía digno de mis manos ni de una vida pasajera esa perseverancia que ahora consiste en acarrear un saco, luego otro, y en ir llenando el granero para el invierno. Ya nos han reprochado demasiadas veces que nuestra tierra catalana es una tierra de gente trabajadora. Quería demostrar que también hay quien no sufre de esa tara. Quería demostrar a nuestros hermanos de Castilla que también ha habido un Pizarro, un Hernán Cortés y un Almagro entre los campesinos y los tejedores. La clave está en la audacia y la perseverancia, y no hay que parar hasta que nos detengan. Siempre hay que dejarlo todo en manos de la Providencia, pero teniendo presente que a ella le debemos lo que somos, lo que ganamos y lo que perdemos. Y cuando llegue el momento, arrepentirse y pedir perdón... y quien más sepa, que diga más; y que Dios haga más que nosotros, porque, ¡ay!, el hombre es muy poco.

XIX La Solidaridad Catalana. Programa de administración. Comicios, urnas, votantes, mítines, heridos, vendedores y otros instrumentos políticos que me brindaron la victoria. Don Josepet de Sant Celoni, concejal de la Ciudad de los Condes. En aquellos días tuvo lugar uno de los movimientos más sociales, más cívicos y más sorprendentes de la historia de nuestra tierra, que también iba a influir en el curso de mi vida, como en el de tantos otros ciudadanos honrados.

No necesito explicar en estas notas, más íntimas que políticas, lo que fue aquel episodio público. Cientos de plumas dedicadas han hablado de ello con todos los detalles. Fue un momento de unidad, un abrazo público al estilo de Vergara, una enorme necesidad de sentirnos como una familia, una fiesta de hermandad. Allí estaban las banderas, allí las senyeras, allí los orfeones; allí nos encontramos todos juntos, con lágrimas en los ojos, sin saber bien a quién estábamos llorando.

Aquel movimiento solidario se quiso intensificar, completar, aglomerar, hacerlo denso, espeso, compacto, cristalizándolo en una forma política; y para ello se pretendía que toda Cataluña acudiera a las urnas con un solo voto, para así dejar un terreno bien abonado con la hierba autóctona, o sea, con un grupo de diputados, de representantes y de concejales que pudieran servir de ejemplo a las demás regiones, como reflejo de nuestra vida intensificada, etcétera, etcétera.

Naturalmente, en un caso así, donde estaba en juego la salud de nuestra comunidad… se produjo una proliferación de ambiciones desmedidas que resultó en un espectáculo único. La aparición de tantos políticos oportunistas, dispuestos a renunciar a todo por conseguir un puesto, demuestra la vitalidad de un pueblo. Todos querían ser diputados, senadores o concejales. Todos querían estar al frente, y cuanto más, mejor, y llevar a su pueblo a donde fuera: a formar juntas, a establecer bases, a liderar, a trabajar por el país y a buscar el progreso a cualquier precio.

Este movimiento de sacrificio también me afectó profundamente, también me contagió; y yo, el hombre más reservado de todo Barcelona, también sentí el deseo de convertirme en una figura pública, en un concejal.

Me aducían diversas razones de peso para que aceptara sacrificarlos: primero, la Solidaridad, que no quería que yo fuera una excepción en aquel movimiento progresista, y me decían que mi espíritu de clase me impulsaba a ello; querían que la rama de la lencería, la marroquinería y la confección de camisas tuviera representación; y, sinceramente, también yo mismo lo deseaba, aunque no me avergüenza decirlo, pues también tenía en cuenta unos terrenos que había adquirido a los Hermanos José, y sabía que, al destinarlos a solares y al construir una calle que los atravesara, ni yo, ni la ciudad, ni la Solidaridad Catalana, tendríamos nada que perder.

Es evidente que, antes de presentar mi candidatura, tuve que decidir a qué partido me afiliaría. Con ser solidario no bastaba. Era importante tener buenas intenciones, pero las propuestas, o mejor dicho, la idea global, debían estar bien definidas. Podía ser simplemente un hombre solidario, un campesino, un obrero, un vagabundo, casi un policía novato, pero un aspirante a concejal debía tener un programa político claro, como quien lleva una maleta llena de planes.

Ya creo que en estas páginas he mencionado que, a los veintiocho años, me había hecho federalista, y por supuesto, de toda la vida; porque uno no puede ser federalista, por más que ya tenga cierta edad al afiliarse, si no lo ha sido desde siempre. Así que podía volver a formar parte de todo esto sin que nadie protestara, pero debo decir que Pi y Margall había sido uno de los pocos hombres que me había inspirado respeto, y para no tener remordimientos, decidí presentarme como concejal administrativo.

Esa función de ser un administrador, o de administrar, o de gestionar pueblos, es como un remedio que, si no sirve para algo bueno, tampoco causa daño. Es una forma de evitar compromisos, una tapadera, algo que esconde la verdad y engaña a los administrados. Con esa actitud, uno no se ve obligado a comprometerse ni a tomar partido donde convenga; por eso, decidí presentar mi candidatura en mi distrito como un administrador comprometido con el bien común.

Lo malo fue que en mi barrio había otros dos candidatos: uno, liberal conservador, y el otro, simplemente liberal, ambos dispuestos a sacrificarse por el pueblo; así que tuve que prepararme para competir con ellos y ver quién demostraría tener más valor y más desinterés al momento de hacerlo.

A ninguno de los dos les tenía miedo. Ya habían sido concejales otras veces y poseían esas residencias que solo tienen piso, portero, conserje y sala de reuniones, pero que el día de las elecciones, de repente, aparecían votantes de la nada: tenían su poder, su influencia… Pero yo, en cambio, tenía algo que nadie me podía quitar: la fuerza de beber, la amistad de tantos taberneros que me conocían de aquellos tiempos, de tantos jugadores que frecuentaban todas las tabernas del barrio, de tantos hombres valientes que, gracias a Dios, aún quedaban… y entre los míos y los suyos, nos las arreglaríamos. Si ellos querían derramar sangre, yo derramaría vino, y veríamos quién tiene más fuerza: ¿el poder de los ricos o el del vino, el de los asalariados o el de los que nos gusta beber, el de los caciques locales o el de la gente de Sant Celoni?

Fui a buscar a los principales instigadores de las causas justas –o, más precisamente, a mis propios secuaces–, a los jugadores de cartas, a los tahúres, a los apostadores, a los valientes, a los dueños de tabernas y a los vendedores ambulantes, y cuando vieron que uno de los frutos de aquel jardín había madurado tan bien, que se había hecho tan importante y que ya lucía sombrero y reloj propios, me recibieron como a un hijo pródigo que regresa por el mal camino, se pusieron a mis órdenes y, desde aquel momento histórico, no paramos de beber hasta que salí de la Urna.

—Déjenos hacer —nos vinieron a decir—. Sabemos lo que son las elecciones, como si nos hubiéramos criado a teta de una verdadera experta en el arte de la elección, y sabemos cómo se trabaja en ellas, cómo se ganan y cómo se manipulan. Usted que siga predicando (donde le presten atención) que está a favor de la legalidad, de la verdad y del sufragio, y de todo lo que se dice en estos casos; pero a nosotros déjenos a nosotros ocuparnos de esa señora Legalidad, que le juro que bien le dejaremos. Si se presenta voluntariamente, la recibiremos con todos los honores; pero si duda, si se hace el tonto y no se presenta con la intención de ganar, la sacaremos a rastras de la urna, del colegio electoral, de su casa e incluso de la iglesia.

Así lo creí yo de aquellos buenos amigos (que Dios los guarde y los mantenga a distancia), y tal como me aconsejaron, fui yendo de café en café, de teatro en teatro, y a todos los lugares donde se reunían y conspiraban; y, como quien extiende una sábana, desplegué mi programa de protección, solidaridad, honradez, civismo, sacrificio y, sobre todo, administración, con gritos, con alboroto, con agitación y con libaciones a raudales, de tal manera que esas fábricas y talleres dedicados a la promoción del sufragio universal temblaban al solo oír mi nombre.

Aquel que no ha probado un oficio, no sabe si está hecho para él. A mí, por mi parte, me descubrí como orador. Uno pensaría que un tema tan árido como la administración municipal no podría conmover a nadie... ¡pero a mí me salió bien, señores! Empecé a demostrar que las madres que no se preocupaban de sus hijos, ya fueran legítimos o no, debían abandonarlos en hospitales de pobres; que sin una administración adecuada, esos hijos acabarían en la miseria; que, por falta de cuidado, tantas jóvenes terminarían en burdeles; y que cualquier aspirante a concejal que se presentara sin un plan de administración, no sabría qué significa el amor entre padres e hijos. Y, como el tono melodramático suele ser muy efectivo para el electorado y como todo lo que decía me brotaba del alma con tanta vehemencia e inconsciente elocuencia que yo mismo me lo llegaba a creer; yo, creyéndomelo, también ellos, y al ver que el público lloraba, yo lloraba con ellos, y ellos conmigo, ¡y con qué sinceridad! Si hubiéramos tenido las urnas a mano en esos lugares, ¡habrían quedado empapadas en lágrimas!

Convencidos, pues, mis electores, bien bebedores, bien pagados y bien hartos; algunos dispuestos a votarme de buena fe (siempre queda alguno así); los más, con la esperanza de que yo les sirviera para obtener algún beneficio; y los parroquianos de las tabernas, seguros de que yo acabaría con los impuestos a la bebida, estaban preparados para acudir a las urnas y a los colegios electorales.

Esos colegios eran tan comunes que, si me permiten, me limitaré a describir el que mejor recuerdo, pues, conociendo el envoltorio, se puede adivinar lo que hay dentro. Este colegio, el más importante de todos, digamos, la cabeza del grupo, antes de convertirse en un templo y un altar, durante los días no festivos, era donde enseñaban a leer y a escribir a los niños del vecindario, la cantera de futuros ciudadanos, la escuela para instruir a los analfabetos y, una vez que alcanzaran la madurez, para que pudieran votar con conocimiento de causa.

Quien profesa ideas sufragistas, al encontrarse frente a las puertas de este templo, habría deseado encontrar un lugar de recogimiento y respeto, pero se topó con un grupo de hombres cargados de promesas y papeletas, cual vendedores ambulantes de opiniones, proclamando las virtudes de los candidatos a elegir. Dentro esperaba hallar el altar mayor y los sacerdotes oficiando con solemnidad, o al menos, en el mejor de los casos, un ambiente similar al de las iglesias seculares, con hombres ataviados con indumentaria de ritual pagano, sentados bajo un cielo estrellado, adornados con un triángulo en el pecho y portando una balanza en la mano, un gran libro abierto, con las leyes escritas en sus páginas... ¡pero, cuidado con las leyes!

La mesa de la ley estaba allí, sí, pero era una simple mesa de madera blanca, una de esas mesas desgastadas y manchada por el sudor de generaciones de funcionarios. La urna también estaba presente, pero lejos de ser un arca, parecía más bien un frasco de confitura, de los que se usan para guardar mermeladas y no para guardar votos. Había filas de hombres, pero no irradiaban majestad; parecían más bien un grupo de amigos que disfrutaban de una taza de café, una cerveza o un paseo por la rambla.

Lo que se veía allí era un cuadro con un mensaje de salud pública, una campaña contra la tuberculosis, instando a no escupir en el suelo; una caja de reloj, vacía de su preciado contenido; un lavabo, sin grifo; una pizarra casi inmaculada y una biblioteca repleta de documentos, seguramente de elecciones pasadas, junto a tres libros de dudoso contenido: *El Año Evangélico*, *La Biblia*, y *Fábrica de camas torneadas*.

Aquello era el estudio y el colegio. La escuela era municipal, los votantes eran del municipio, los elegidos también, y todos nosotros estábamos ligados a lo municipal. Quienes salieran de ese colegio debían llevar consigo la esencia de esas escuelas, debían instruir a las masas, debían “europeizar” al pueblo, y todo eso me infundió tal coraje, que me dije: “¡Debes triunfar, cueste lo que cueste y caiga quien tenga que caer! ¡La cultura moderna te reclama!”.

Y que la lucha fue encarnizada, les aseguro con mi firma. Ríanse de la nigromancia y de la cartomancia, pero no tienen idea del caos que se armó en aquel distrito. La batalla de aquellos grupos fue un juego de manos colectivo, que encumbró los hechos más gloriosos de aquella clase de controversias. Allí era la fuerza bruta luchando contra el ingenio y viceversa. Era como unas Termópilas a pequeña escala y un baile de bastones que se bailaba en todas las puertas y portones del Templo de la Legalidad. Si ellos hacían votar a un difunto, nosotros hacíamos votar a un antepasado; si ellos hacían rondas, nosotros bailábamos sardanas; y si en un momento de ocio lanzaban un puñado de papeletas, nosotros lanzábamos un montón de monedas. Hubo un elector que votó primero con barba, luego con bigote y, finalmente, afeitado como un actor de vodevil. Hubo una urna que se prendió fuego con un papel químico que actuaba como un torpedo contra aquellas urnas blindadas, y hubo actas que se firmaron en negro... con agua y polvo, que, al caer, las convertían en blanco. El hecho es que aquel barrio vivió una semana entera en un estado de agitación, que gracias a aquellas maniobras muchas familias comieron caliente durante quince días, y que hubo bebedores que anduvieron tambaleándose durante medio año. El hecho fue que, atemorizando a unos, animando a otros y manteniendo a todos en tensión, y con solo cinco o seis heridos (que cada uno se curó por su cuenta), logré obtener el acta más limpia que había surgido de unas elecciones en aquel momento de la historia; que había ganado por derecho legítimo, que entré a pleno en el ayuntamiento y que me proclamaron concejal de la ciudad de Barcelona.

XX. Virtudes cívicas. De la forma digna y seria en que desarrollé mis planes, tanto en lo administrativo como en lo económico. Alcantarillados y demás inmundicias, y limpieza de conciencia. Confieso que cuando me encontré en el Ayuntamiento, si hubiera tenido la vanidad de un pavo real, habría desplegado una pompa triunfal. Al verme envuelto en aquella levita tan negra, tan larga y tan nueva, sentí que no era yo quien llenaba la levita, sino que era la levita la que me envolvía a mí. Y al ver que porteros, funcionarios municipales y serenos me saludaban, sentí que me crecía en dos dedos. Aquel edificio tan gótico, tan representativo del poder municipal y tan cargado de heráldica, y aquellos pasillos solemnes, como los de una boda, y aquel salón tan decente, me llenaron de una vanidad tal que habría sentido el impulso de besarme a mí mismo como acto de auto-aprobación.

Lo primero que pensé, (¡oh, amor a la patria que nunca nos abandona!), fue: “¡Cuando lo sepan en Sant Celoni!”.

Cuando sepan que uno de sus hijos, o algo parecido a un hijo, ha logrado ascender al poder, que ahora es autoridad, que ha sido elegido, que se ha convertido en una especie de padre para el pueblo. ¡Cuando sepan que ese mocoso, ese bribón, ese don nadie es ahora un pilar de la sociedad! ¡Qué afán por buscar una calle donde colocar la lápida que se pone a los hijos ilustres! ¡Qué prisa por abrir una calle a mi nombre para la eternidad y qué ilusión por preparar mi necrológica de antemano, como si supieran que me voy a morir pronto! Y, en el fondo, ¡qué poco les importaría que fuera pronto, para poder leer el trabajo, para que aquel encargo se cumpla, y poder presumir de ello en la próxima fiesta del pueblo!

¡Ah! Al pensar que mi pobre padre, a pesar de todas sus grandes cualidades, no había llegado a ser más que un simple secretario, y que yo, insignificante como soy, había alcanzado la cima de la gloria administrativa, una posición que tantos anhelan, aunque luego la desprecian, me sentía invadido por una mezcla de arrepentimiento y gratitud.

—“Sin él, —me decía—, no serías hombre. Sin ti, él tampoco lo sería”. Él aportó el capital y tú, el talento. Él te convirtió en hijo y tú lo has convertido en padre. Él fue un simple secretario, obedeciendo a los demás, y tú dictarás lo que él escribió. Él, por derecho de herencia, era la autoridad, y tú, por linaje y casi por benevolencia, la tienes ahora. Tú fuiste una flor del vicio y él, una flor marchita; pero, así como él murió por una mala administración, yo moriré poniendo en práctica sus ideales… Y al decirlo, mientras miraba a esas paredes, donde tantos concejales de Cent, tantos Fivallers y tantos Paus Clarissos me habían precedido en el cargo, también pensé que el destino depende de unas elecciones, y quizás, que estaba destinado a hacer grandes cosas, y que los hombres se convierten en históricos porque el tiempo, los años y los siglos, les hacen formar parte de la historia.

También pensé (¿por qué no decirlo?), en aquella pobre Carmeta, que quizás había tenido algún amorío, y la había observado desde lejos, a escondidas y con cierta vergüenza. También pensé en el hijo que debería haber tenido y en la hija que, aunque no era mía, sentía como si lo fuera, porque ambas eran fruto del mismo árbol. Y confieso que en todo ello, en aquella extraña mezcla de rechazo y deseo, me sumí, en aquel extraño sabor agridulce.

Es cierto que esos pensamientos no duraron mucho. Quien tiene un cargo de responsabilidad como el mío no puede permitirse dedicar demasiado tiempo a asuntos sentimentales. Me habían nombrado miembro de la Comisión de Fomento, y en la Comisión de Fomento no se admiten frivolidades ni tonterías. Apenas si me dedicaba media semana a atender las gestiones y las peticiones de los forasteros, con el fin de impulsar el sector turístico. Nadie podría imaginar que, teniendo un cargo de la importancia del mío, que conlleva grandes responsabilidades, uno pudiera seguir preocupándose por cuestiones de subsistencia. Quien no pueda cumplir con sus deberes, o no tenga la suficiente energía o se sienta abrumado, que dimita, porque acabaría por desacreditar al municipio que representa.

Después, se trataba de supervisar la colocación de las primeras o las últimas piedras. Al concejal recién nombrado, que llegaba con entusiasmo, lo destinaban a ese cometido. Y nadie se entera de los monumentos, ahora públicos, ahora privados, que se planean construir en la ciudad de Barcelona. No hay calle en nuestros nuevos barrios que no tenga algún proyecto de este tipo. Es un mundo subterráneo y glorioso que, cuando salga a la luz, cubrirá con obeliscos y columnas toda la extensión de la ciudad. Un lecho de grava triunfal, un verdadero semillero de capiteles que esperan la voz de un Lázaro que les diga: “Levántate”. Y, como yo quería honrar la memoria de mis antepasados, me apresuraba a recorrer cada rincón, como una rata asustada, para ver cómo se colocaban esas piedras.

También me daban trabajo las procesiones, y no dejaba de asistir a ninguna. No es que yo tuviera fe, pero desde que tenía dinero, posición y cierto reconocimiento, empecé a sentirla. Las procesiones son un acto de bien, y yo había hecho tan pocos a lo largo de mi vida que quería compensarlo. Recorrer las mismas calles, pero esta vez con ropa elegante y siendo admirado por aquellos vecinos que antes no me habrían prestado un céntimo, era un placer que sólo podía entender quien había ascendido tanto como yo. Parecía que los soldados que hacían la guardia lo hacían por mí, el incienso me embriagaba, y las marchas fúnebres que suelen tocar en las procesiones, sentía que las tocaban para conmoverme y recordarme los años de miseria que había pasado y la opulencia presente. Las procesiones, para mí, eran como un examen de conciencia que contribuyó a mi gran confusión interna.

Por fin podía enterarme de cómo se desarrollaban las sesiones y cómo debía desenvolverme en ellas. En pocos días lo aprendí, y en pocos más, llegué a ser un experto. Entonces me di cuenta de que, si mi padre había llegado a ser un secretario de acta consumado, era por el dominio de los reglamentos y por contar con una especialización determinada, y decidí seguir su ejemplo. Me aprendí el reglamento de memoria, de tal manera que, en poco tiempo, me convertí en el azote de todos. Si alguien tocaba un tema que no debía, inmediatamente encontraba un artículo o una cláusula que lo silenció por completo. Si alguien intentaba contradecirme, bastaba con una frase previa para dejarlo sin habla. En caso de un conflicto económico, con argumentos aquí y allá, dejaba a todos desconcertados y relegados. Un reglamento bien aplicado es un instrumento para regidores, un obstáculo en el camino: interrumpe, guía, detiene y dificulta como una atadura a las piernas. Si alguien se atreve a cuestionarme, le lanzo el reglamento como un gancho y lo hago callar. Un regidor sin experiencia puede conocer los temas en cuestión, pero con el reglamento, lo dejo completamente confundido. Si alguien intenta expresarse con vehemencia, una simple referencia al reglamento y lo desmoralizo. Gracias al reglamento, llegué a ser el terror de todos los regidores, el cloroformo, el anestésico y el calmante de cualquier situación. En cuanto a mi especialización, me decidí por la higiene, con sus múltiples facetas, como los sótanos y sus sinuosos caminos, o las alcantarillas. Un camino seguro, aunque no para llegar al cielo (que ningún regidor debe aspirar a ello), sino para tener una cierta influencia en esta tierra de infortunios.

La higiene, que es lo más digno que debería tener un municipio, suele ser lo más sucio; y las alcantarillas, que suelen ser lo más repugnante, es el negocio más provechoso que puede tener un concejal de mi categoría y de mi… idiosincrasia. La higiene es la tentación para los pecadores y el alivio para los confesores; es un estorbo para los enfermos y una fuente de riqueza para quienes la administran. Es una lista de preceptos que, a quienes los cumplen, los empobrece, y a quienes los dictan, los enriquece. Pero yo, que gracias a Dios gozaba de buena salud y no me veía tentado a malas acciones, decidí dedicarme al área de la salud pública porque me dije: “Josepet, si los ciudadanos deben cuidar su higiene, ¿por qué no han de hacerlo quienes se dedican a este oficio?”. Y aprendí tanto de estadísticas que pronto me convertí en un experto. Al poco tiempo de ejercer, mi prestigio creció tanto que había gente que me consultaba sobre el porcentaje de probabilidades que tenían de morir… En cuanto a las alcantarillas, que eran la especialidad a la que me consagré, gracias a mi tesón, a mis constantes ruegos y a mi oratoria, al cabo de un año de estar en el ayuntamiento, no quedaba ni una sola rata en sus entrañas, de tal forma que, al igual que los peces de En Llúria, ya no llevaban mi sello grabado en sus lomos.

Ya se entiende que, dado que yo realizaba trabajos que beneficiaban a la ciudad, no debía quedarme al margen. Hay un dicho que dice: “Haz bien lo que tengas que hacer y no te preocupes por quién”. Y yo hacía lo que debía, sin pensar en mí. No hay nada que invite más a las prácticas deshonestas que el negocio de las alcantarillas. Por ejemplo, el sector de las obras de ampliación, ya que todo el dinero se va en fachadas, es un negocio demasiado evidente; el de los mercados es demasiado arriesgado, por el riesgo que implica el uso de productos químicos en la elaboración de alimentos; y el sector de los servicios públicos se basa en viajes y gastos inútiles. La instalación de alumbrado público es demasiado transparente, pero el negocio de las alcantarillas, al estar ocultas a la vista, permite que nadie vea lo que se está haciendo. Además, el público no tiene interés en visitar estos lugares oscuros. Por eso, si un concejal no es meticuloso, ni de esos que se preocupan por si el contratista hace el trabajo a su medida, no corre ningún riesgo de perder el tiempo con estas obras.

Yo, que era el especialista en la construcción de esas grandes redes subterráneas y no tenía competencia, y a pesar de mi falta de escrúpulos, no me preocupaba demasiado por la calidad del mortero, del cemento ni por la construcción en sí, habría podido ganar la mitad de Barcelona y arruinar al ayuntamiento. Pero lo que uno valora no se rebaja a esos niveles de bajeza. Cobraba, por supuesto, pero solo una comisión, el porcentaje legal al que tiene derecho cualquier persona honesta que busca mejorar la ciudad. Cobraba por el esfuerzo, por el asco que me daba y, en definitiva, por la responsabilidad que asumía en la gestión de los bienes comunes que me encomendaban. Sin embargo, la cantidad que me quedaba de esas obras, digamos, poco agradables, era tan pequeña que solo mi propia integridad me permitía no caer en la desgracia.

Por poco que se les pagara, hay tantas alcantarillas, tuberías y desagües, tantos agujeros en una metrópoli tan subterránea y civilizada como Barcelona, que, queriéndolo o no, y resistiendo, los beneficios empiezan a acumularse. En dos años de administrar había recibido más dinero por las vías subterráneas de lo que había ganado en quince años por las vías férreas. No me avergüenzo de decir que me hice rico, y de hecho, me hice tan rico que muchos banqueros empezaron a tratarme de tú, encontrando mi figura divertida, e incluso me nombraron miembro del consejo de un casino de ambiente intelectual. Y fue entonces cuando en “L’Esquella” comenzaron a caricaturizarme, calumniándome y llamándome “el heredero de las alcantarillas”, recriminándome injustamente los modestos beneficios que había obtenido por invertir en la salud y el bienestar de la ciudad, aunque con ello, sin duda, la había mejorado.

Mi lema, desde entonces, fue: “Nada de vidas privadas”. El público no tiene derecho a saber nada de la vida privada de una persona pública. Que haya robado, que haya practicado la usura, que haya tenido más hijos abandonados que una carreta, que se haya casado por dinero, que maltrate a su mujer, que reciba sobornos, que haga que sus hijos estudien en los mejores colegios y a sus hijas las prepare para casarse con hombres ricos, que forme sociedades anónimas con alguna mujer de dudosa reputación, que explote a sus trabajadores, que haga lo que le dé la gana, todo eso es vida privada, es lo más sagrado del hogar, es la intimidad que los periódicos no deben tocar y por la que no se debe criticar a las personas públicas. Lo mismo digo de las mujeres. Siempre debe haber una diferencia de sexo y de clase. Y ya que los hombres nos hacemos las leyes, y ya que siempre son hombres los que las dictan y las ejecutan, tenemos derecho a que se nos respete, a que, cuando uno llega a ser rico (y ser rico implica ser respetable), después de tantas privaciones y tantas mentiras y errores que ha tenido que cometer para llegar ahí, no se le pueda decir nada.

El hecho de tener, pues, tanto dinero que perder, me hizo cambiar de opinión de una manera tan lógica y racional como jamás habría creído posible. Yo, que nunca me había preocupado por los intereses de los demás, me había comprado una caja con más compartimentos que un diccionario y más cerraduras que las de un portero. Yo, que me burlaba de la muerte y de quien la espera, me había vuelto más serio que un guardia civil de gala; y yo, que nunca me había preocupado por legalizar los negocios, ahora no firmaba ninguno que no cumpliera escrupulosamente con todos los códigos civiles, que no contara con el beneplácito de la policía, de los clérigos y de los laicos. Ponía tanto cuidado en los asuntos particulares, era tan precavido y tan meticuloso que, si hubiera permitido aplicar las leyes vigentes, habría hecho prosperar la profesión de notario.

¡La ley! ¡La ley establecida fue mi guía desde que me enriquecí! Y así como siempre había actuado con los reglamentos, ahora lo haría con la ley. Que prevalezca la ley. Que se aplique a quien se enriqueciera de forma deshonesta, a quien protestara, a quien se rebelara, a quien no estuviera conforme. Que se establezca una ley que no se inmiscuya en los hechos pasados, en la historia, y que no pretenda detener el progreso. El pasado, pasado está, y no hablemos más de él. Y que se aplique la ley, con firmeza y rigor, al perturbador actual, al que se oponga al orden. Así es como se forjan sociedades fuertes y se alcanza una estabilidad metódica. Así es como las naciones crecen en riqueza y desarrollan sus industrias. Así se impulsa el comercio, emigra la gente, y se asegura el bienestar de aquellos que saben comprenderse y colaborar.

Yo era de esos. Lo tenía todo: posición, influencia política, propiedades inmobiliarias, prestigio, dinero, crédito en el ayuntamiento, coche oficial, banquete digno de rey, reglamentos, leyes, amistades y respeto. Incluso habían abierto aquella calle que atravesaba por el centro de mis terrenos de los Josepets. Llegué a tener fama de economista y hombre de cálculo, sin haberme agotado ni haber desgastado mi inteligencia; había sabido encontrar la fórmula perfecta.

Tenía cuarenta y dos años y se podría decir que no me faltaba nada para ser un ciudadano ejemplar.

XXI. De cómo pedí la mano de la que ya era mi esposa. De cómo contraje matrimonio con mi primera mujer. De los largos meses de miel que supusieron... y de otros enredos que quien lea este capítulo podrá descubrir. Sí, faltaba un detalle: casarme. Lo que no había hecho por amor, debía hacerlo por reflexión, pues así es como debe proceder toda persona de negocios y con cierta posición social. Habían quedado atrás aquellos tiempos en que consideraba a la mujer como un mero objeto de placer y como la encarnación de la belleza natural. A lo que antes llamaba amor, ahora lo llamaba “establecerse”, algo mucho más serio que dedicarse a de un beso a otro en busca del dulce placer de la locura.

Tenía aquella “Economía” que, con las estrecheces que yo pasaba, cojeaba un poco y no andaba muy bien; siempre llevaba las camisas deshilachadas por los puños, y cuando iba al Ayuntamiento, tenía más manchas en la chaqueta que algunos concejales en la conciencia. Comía mal, dormía peor y tenía cuarenta y dos años, esa edad de transición en la que uno ya no es joven, pero tampoco es viejo; una edad en la que, si uno se distrae, puede acabar casándose con alguien que tiene más fortuna que sentido común, o exponiéndose a los caprichos de una joven con más belleza que inteligencia. Pero, sobre todo, tenía el deber, como todo ciudadano, de contribuir a la prosperidad de su tierra.

Quizá, en el fondo de esa resolución, anidaba un deseo extraño que no me atrevía a confesar, avergonzado de mí mismo, pero que me hacía latir el corazón; un anhelo por redimirme; el calor aún tibio de unas brasas que no se habían extinguido del todo. Ahora que debía casarme, inconscientemente pensaba en ella; y, sí, ya pueden imaginar a quién me refería: en aquella Carmeta, en aquella flor, ¡ay!, cuya presencia aún sentía con tanta viveza, a pesar de los años transcurridos.

La había visto a veces, de pasada, y parecía que había engordado, que se había ensanchado; tenía todo lo que debe tener una mujer madura y caminaba con esa actitud que se ve en los cuadros de las repúblicas antiguas. Yo siempre fingía no verla, pero cuando pasaba, giraba la cabeza de tal manera para mirarla que casi me la torcía, y quedaba unos minutos sin pensar en la “Economía”, ni en los votantes, ni en la vida cotidiana, sino que, después de tantos años, había perdido el pudor y la cara se me ponía roja como las mejillas de un pavo real.

También sabía que tenía un hijo, a quien nunca veía con ella, pues lo había mandado a los escolapios, y había visto a esa hija de la que estaba seguro de que no era mía, cuando tantos padres andan con dudas, y la madre y el hijo, e incluso la hija, parecían formar una trinidad en la que no podía pensar sin que una punzada de arrepentimiento me rozara el corazón.

Para mi propia justificación, debo decir que, si bien yo me había comportado con ella como un tosco, ella tampoco había sido un ejemplo de virtud. Sabía de tres amantes: el padre de nuestra hija, que ya había fallecido –¡alabado sea Dios!–, y otros dos que habían aparecido y desaparecido como cometas, sin contar los que ignoraba, que podrían ser muchos o pocos, y no digo esto para criticar su vida privada... Tenía la convicción, quizá vanidosa, pero profundamente arraigada, de que, en su difícil camino, solo me había amado por dos razones, ambas poco halagüeñas: la primera, porque yo había sido el primero, y en todos los cálculos, el primero siempre es el primero y quien golpea primero, golpea dos veces. Aquellos apretones de manos que te hacen temblar como una hoja, aquellas primeras miradas que parecen puñaladas, aquel roce de labios sedientos hasta embriagarse, solo se producen en el primer impulso, y luego, a todos… a todos los amantes que se habían agolpado, les había sacado algo: a uno, unos cuantos dineros; a otro, alguna joya; y a otro, acciones o algún tipo de obligación (más obligaciones que acciones). Así, había logrado lo que soñaba: un gran taller de confecciones, y había seguido mi ejemplo, es decir, no preocuparse por los obstáculos que puedan surgir en el camino, sino seguir adelante hasta alcanzar el éxito y exponer el alma, pero enriqueciendo el cuerpo. “El fin justifica los medios”.

¿Podría pedirle algún favor, yo que soy la causa de sus pecados? ¿Sería pecado tener dos hijos, aunque de diferente origen, y llevarlos a los escolapios? ¿No sería más propio de un escolapio? ¿No le quedaban suficientes años para arrepentirse? ¿Debía yo arrepentirme? ¡No! —digo— y en lo que respecta a la inmoralidad, creo que ya tenía suficiente experiencia. Todas las faltas de su pasado no eran más que pequeños errores, olvidos, miserias humanas, debilidades de la voluntad. Aquella mujer, de buen hacer, aún podía aportar algo positivo. Quizá un quince o un veinte por ciento más, si se aprovechase bien su situación y sus habilidades. Aquella Carmeta me resultaba útil. Útil en todos los sentidos: para no tener que conocer nuevas caras, ya que mis hijos eran mayores; para unir su pequeño capital y sus prendas de vestir con mi propia ropa, creando así una sociedad que sacudiría todo el barrio; e incluso, al fin y al cabo, con una sola mujer tendría la posibilidad de disfrutar de un segundo período de luna de miel. Un verdadero sistema planetario de felicidad doméstica.

Me convenía… pero, ¿y ella? ¿Me querría de nuevo? ¿No estaría resentida? ¿No se acordaría aún de aquel desafortunado despido que le había dado de palabra, para que terminara yendo a parar a los Balcanes? Esta duda me atormentaba, y para distraerme, decidí ampliar la tienda con una nueva sección, lo que me reportó unos cuantos miles de duros. “¿De verdad vas a dejarte todo este dinero para rezar?”, me repetía, y la angustia volvía a apoderarse de mí. Pero un día, después de haber ganado mil duros más luchando contra esos mismos miedos, me dije: “¡Menos ganancias y más acción!”. Y como, una vez que me decidía, siempre acababa tomando una buena decisión, fui a la tienda pensando: “Lo intentaremos…”. Y le hablé a una clienta, preguntándole si creía que podría hablar con ella y ver si podríamos sentarnos a conversar para ver si… podíamos llegar al matrimonio.

La feligresa me sirvió de lo mismo, de feligresa. Dice que cuando le propuso aquella misión tan delicada, se quedó como si le hablaran del advenimiento del Anticristo. Después, repuesta, dice que de repente empezó a soltarme una letanía de insultos y de palabras ofensivas, que debían ser tan crudas que la pobre intermediaria no se atrevió a repetírmelas. Luego se levantó como diciendo: "Ya hemos hablado bastante de este hombre...", pero al darse cuenta la intermediaria del cambio que había sufrido, del cargo que yo ejercía dentro del salón más grande de la casa más importante de la ciudad y de la suerte que me estaba sonriendo, dice que, estando justo en la puerta, se detuvo, lo pensó un momento y le dijo:

“Si me dejara llevar por el fastidio que siento, por no haberle satisfecho ya con tantas cosas… ¡le diría que fuera a engañar a algún concejal, o que fuera a ver bailar las chispas, o que se arañara la nariz, o que se la mordiera, pues aunque sólo me escuchara una vez, ya no se aburriría tanto! Pero tengo un hijo, que es también hijo suyo, aunque no tenga nombre; y aunque el nombre que le dé sea más largo que honorable, lo pondría como su hijo, ya que también lo es... Y si le apeteciera recibirme como a un padre que ha prodigado sus bienes –si él lo aceptara–, le diría que volviera otro día, pues aún tengo algo que decirle.” Palabras dignas de Séneca, si Séneca hubiera sido padre de familia.

Al cabo de unos días regresó y le dijo que su hijo le había contado que “le agradaría mucho ver a su padre”, pero que ella se había olvidado de mencionarle un detalle importante: que tenía otra hija, que no era hijo, y que no le parecía justo que, si se le permitía administrar la hacienda, no se le permitiera también hacerse cargo de las cosechas, y que, si estaba de acuerdo, que le enviara otra carta.

Yo respondí en seguida que ya lo sabía… y que siguiera adelante; que si a uno se le reconoce, se reconocen a dos o a los que fueran, que por un hijo más o menos no íbamos a discutir, que si todo mi futuro debía ser de ella, era justo que el suyo fuera mío… y que al día siguiente iría a hacerle una visita como si fuera el médico para que pudiéramos hablar con más franqueza y terminar en la sacristía.

Fui allí y debo admitirlo: aunque sabía que debía dar mi consentimiento, me parecía algo tan extraño tener que ir a pedir a una mujer que ya había sido mía, que desde que había repasado aquellos textos de latín, que hacía tiempo que había olvidado, no había sentido tanta angustia.

Ella vivía en un entresuelo de la Rambla de Catalunya. Solo había que subir dos escalones de mármol blanco, pero me parecieron más largos que rezar diez Padrenuestros. Dile esto: “Santa María”. Dile aquello: “Madre de Dios”, y al llegar al “Gloria Patri” o al rellano, al “Espíritu Santo”, sudaba como un campesino que viene del pueblo con una oca.

Pasé por un taller donde trabajaba un grupo de modistas y costureras que no cantaban como antes. Entré, y en una sala me esperaba ella, con una expresión más seria que la de una reina húngara.

Cuando a Napoleón de Francia le presentaron a Josefina, debió de sentirse tan desconcertado como yo en aquel encuentro. No sabía qué decir ni cómo hacerlo. Aquel llegar e intentar abrazarla, y no seguir hablando del asunto… y lo que haya sido, que haya sido… tener que mantener una conversación… era algo tan… inusual, que solo lo entiende quien lo vive.

Finalmente, fue ella quien rompió el silencio preguntándome:

—¿Qué quieres? —preguntó, con tono seco, para que el otro se animara a preguntar.

—Pues quiero —dije yo— que ya lo sabes. Quiero... que ya sabes lo que quiero.

—Es evidente que lo diré (lo dije con gran dificultad y esfuerzo), y repitiendo:

—Pues, te diré que he venido a pedirte algo que nunca me había atrevido a solicitar por temor a que no quisieras concedérmelo... aunque seguramente ya recordarás que, de pedir, yo no me quedaba corto.

—Pero yo me he perdido —exclamó ella.

—Lo acepto —repitió ella—. Pero si te he perdido ahora, te encontraré.

—Muy bien, gracias a Dios. Te veo tan bien que, si me permitieras, y no creyeras que soy el de antes, te diría... que has mejorado. Eres la misma, pero... más completa. Tienes más...

—¡Basta! —dijo ella, cerrándome la puerta.

—Ya dije basta, para que sepas que ya no te estás tratando con la misma persona de antes. Las desilusiones, más que los años, me han llenado de experiencia. Ya no soy la ingenua a la que hacías seguir con la mirada. He pasado por muchas. He pasado por demasiadas.

Aquí fue donde decidí colocar mi lema: “Sabed que soy una figura pública y no me interesan las cuestiones privadas”. Pero no me entendió y continuó:

—Debes saber que ya... estoy dando positivo. Se acabaron las ilusiones. Ahora solo deseo una cosa: paz y tranquilidad…

El Pau, o sea, yo, permanecí en silencio.

—Ya no bailo; pero tampoco me obligan a bailar (continuó ella). Tengo experiencia. Hoy puedo decir que soy rica.

—Claro que es mejor así. Si fuera más fuerte, me costaría menos... y dejaría de pasar... noches en vela, y dejaría de perder... detalles que uno no debería perder si no fuera débil.

—No, nada de confesiones innecesarias —le dije de nuevo para animarla—. ¡El pasado, es pasado! Que quede como un dato más y que un velo nos cubra a ti, a mí y a todos… a todos los cómplices. Démoslos por muertos y sigamos adelante.

Parecía que aquellas reflexiones la reconfortaban, y yo continué animándola.

—Escucha, Carmeta —le dije con la mano en el corazón—. He venido dispuesto a amarte de nuevo, a volverte a querer con todas mis fuerzas, a reavivar mi amor y a dar un giro a mi vida. Y ahora que te veo por un camino de sensatez y de reflexión, quiero que sepas que he cambiado tanto, que incluso yo mismo me reprocharía si me eligieras a mí. Cásate conmigo, soy tan diferente, que será como si una viuda se casara con alguien que, aunque es la misma persona, no la ha tenido que matar para conseguirlo. Ahora te casarás con todo un concejal.

—Lo sé —respondió— ya te he visto retratado en “L’Esquella de la Torratxa” dando un discurso, con dos sacos llenos de uñas.

—Pues aún no han puesto suficientes. El dibujante aún no sabe lo mucho que se puede conseguir rebuscando en las alcantarillas, y si lo supiera, ya estaría allí dentro. Y todo esto será para ti, para mí y para nuestro hijo...

—Recuerda que tengo una hija.

—Aunque tuvieras doce, yo me los recordaría a todos. No soy de los que guardan rencor. Estoy dispuesto a reconocer todos los favores que hayas recibido mientras yo no estaba, y si aún quedan otros, no te los ocultes, puedes traerlos, también los reconocería. No te preocupes por las alabanzas, no voy a escatimar en reconocimiento.

Eso debió conmoverla, y tomó mi mano, apretándola con fuerza. Yo, embriagado por aquella muestra de afecto, iba a corresponderle y tomar la suya, pero ella la retiró como si temiera quemarse.

—Soy madre y me estoy volviendo loca —me dijo—, y las que somos madres queremos un padre para nuestros hijos, y que sea un padre de verdad, que les ponga un nombre, porque a veces un nombre es más importante que un abrigo.

—Si lo dices por mi… —le interrumpí.

—Lo digo por mi… que Dios lo tenga en su gloria. El pobre hombre, cuando mi madre vivía—si es que aquello se puede llamar vivir—, tuvo que mantenerla él; y cuando ella murió, a causa de sus males, fui yo quien tuvo que hacerse cargo. Mientras tuvo fuerzas, nos daba a todos una paliza; y cuando ya no pudo más, se sentaba en un sillón, donde estuve yo, durante ocho años, aguantando sus quejidos y sus reproches, mientras nos consumía con su mirada, a mí y a otro de mis hermanos, que huyó y a quien todavía espero… Pero, a pesar de todo, le agradezco que me diera un padre y que me pusiera un nombre. No sé qué habrá en este mundo que nos haga sentir tanto orgullo por tener un nombre, algo que todos anhelamos, incluso cuando nos lo dan a golpes.

—Pues nuestros hijos tendrán uno (le respondí, poniendo la mano en el corazón), que será largo, expresivo y completamente suyo: Josep Barnils y Barnola, porque lo de “Josepet de Sant Celoni” ya es cosa del pasado y no hay que volver a mencionarlo; ya lo sabes: cuando sientas que se acerca el momento, te cambias un poco para que no hablen, te pones una flor de azahar para que duden... y directo a la boda.

Eso sí, debo reconocer que, al momento de sellar el acuerdo, la vi tan hermosa, tan llena, tan amplia y tan carnal, que sentí la necesidad de abrazarla, creyendo tener derecho a ello. Sin embargo, parece que aún la atormentaban las memorias de tiempos pasados, y que tuve que recurrir a relaciones legítimas y afectuosas, hasta que finalmente la conduje al altar.

En vista de lo cual, al cabo de pocos días (los estrictamente necesarios para que nos lo reprocharan), nos marchamos a escondidas a la capilla de los Ángeles, acompañados únicamente de los testigos, y allí, ¡ay!, nos casamos.

Un matrimonio comenzado de forma tan discreta como quien se pone una gota de pasta de dientes, y que, a pesar de que debía durar tantos años como días y noches, no podía ser más sencillo, más modesto ni más reservado; pero, por todo eso, era tan auténtico como aquellos que se casan con orquesta, coro de ángeles y música sacra.

Al día siguiente, como quien llega de improviso, recién bajada del tren, mi esposa me presentó a mis hijos; al chico y a la chica, quienes, a pesar de tener catorce y quince años, para mí eran como recién nacidos.

No fue aquel “¡Padre! ¡Hijo! ¡Padre mío! ¡Padre tuyo!”, que podría hacer creer a un lector; eso solo ocurre en el teatro. Su madre les debía haber dicho que venía de hacer fortuna en América, en las Indias, o del Norte, o del valle de Andorra, y la primera vez que se encontraron fue como si les estuvieran mostrando un animal curioso. Estábamos conmovidos, naturalmente; no se encuentra a un padre, ni se es encontrado por un padre, como quien encuentra un tesoro perdido. La sangre de padres a hijos siempre es sangre, por mucho que cambie, por mucho que lo digan los expertos. Los observé con emoción, y noté que el joven tenía los mismos ojos y la misma nariz que su madre, y que la joven, aunque me costaba creerlo, tenía un parecido asombroso conmigo, hasta el punto de que juraría que era mi hija. Los dos me miraron y me examinaron, y cada uno expresó sus sentimientos: la joven, aunque no era mi hija, me llamó “papá” al instante; el joven, que sabía que lo era, tardó cuatro meses en hacerlo, lo que, si no me equivoco, demuestra que aquel grito de la Naturaleza, del que tanto se ha hablado, no es un grito, ni una llamada, ni una declaración; es más bien un eco, más fuerte o más débil, o incluso silencioso, según los oídos que lo perciban.

Tras la entrevista, devolvimos al muchacho a los Escolapios para que siguiera perfeccionándose y alejamos a la muchacha para que no lo hiciera. Nos quedamos solos. Un momento solemne. Nos quedamos solos con consentimiento y por derecho de bendición. Solos, según la epístola de San Pablo. Solos, legítimamente y legalmente. Un momento esperado y deseado por tantas y tantas parejas que tiemblan al pensarlo: una soledad misteriosa de dos, que excita e inflama al mismo ritmo de la espera, un paraíso de paz o un campo de batalla, según cómo se inclinen las balanzas. Una hora de vísperas y de maitines, en la que los dos corazones resuenan como una campana... y de lo que sucedió al quedarnos solos, hablaremos en el siguiente capítulo, que será el último de esta historia.

XXII De cómo la perseverancia, el estudio y la voluntad llevan a los hombres a la cúspide, y las buenas costumbres y la virtud de las mujeres al sagrado matrimonio. Y de cómo triunfa la virtud, para que esta historia pueda concluir con toda la moralidad que requieren las buenas historias. Gloria al cielo y paz entre los hombres. Lo primero que hicimos fue alquilar un primer piso en la Rambla de Cataluña, un piso que estuviera a la altura de nuestra nueva posición en Barcelona.

Mi esposa dejó el taller de confecciones. No le parecía bien que la esposa de un próspero comerciante y concejal de la ciudad se dedicara a vestir a otras damas, cuando ella misma ya era una persona distinguida. Además, la fortuna seguía llegando a nuestra casa por todos los medios. “La Economía”, como habíamos bautizado nuestro negocio, se había expandido tanto que ya ocupaba cuatro edificios que habíamos tenido que adquirir. Habíamos vendido treinta parcelas de terreno que nos habían proporcionado una gran fortuna, y habíamos comprado otras tierras que, según preveíamos, nos generarían aún mayores beneficios en el futuro, ya fuera con la apertura de la vía A o de la vía J. En resumen, éramos ricos; éramos una figura importante en la ciudad, un contribuyente destacado y una persona influyente. Ya no teníamos que preocuparnos por el futuro, así que podíamos dedicarnos a la educación de nuestros hijos con el máximo cuidado y según las estrictas normas de una pedagogía rigurosa. Queríamos que fueran personas cultas, honestas, educadas y de moral intachable, y no íbamos a tolerar ningún tipo de laxitud en lo que respecta a sus principios morales.

El muchacho comenzó a estudiar Derecho, con la idea de dedicarse a la alta política. Era serio, callado, prudente y casi un poco triste. Se había afiliado a un partido que llamaban “Los Mediterráneos”, y según llegué a entender, para formar parte de él, no se podía ni reír, ni hacer cumplidos, ni mostrarse expansivo ni aparentar ser joven. Tenían que ser tan austeros y hablar con un tono de voz tan bajo y reflexivo, que algunos no lo soportaban y enfermaban de un mal nuevo que llamaban “esteticidio”, que preocupaba a los médicos, pero que yo creía que era una etapa más, de esas que todos los jóvenes tienen que pasar… Y la muchacha, aunque era risueña como suelen serlo a los quince años, y aunque había entrado en boga la moda de que las chicas de buena familia parecieran inglesas de pura cepa, no se atrevía a reír en público. Tenía que caminar dando pequeños pasos, llevar zapatos sin tacón y estrechar la mano de forma rápida, como si quisiera echarte de encima o soltarte un codazo.

Le contratamos un profesor de francés, un maestro de tango argentino, un entrenador de tenis, un instructor de gimnasia sueca y una institutriz de aspecto descuidado, de esas que no se sabe si tienen veinte o sesenta años. Entre los libros que compraba el niño y todos los profesores que teníamos en casa, parecía que se había convertido en una especie de universidad particular.

Después de aquello, nos hicimos con un palco de segunda fila en nuestro teatro, el Liceo, compartiéndolo con una familia de esas que apenas se notan y que encajaban a la perfección con mi lema de: "No nos metemos en la vida privada de nadie". Y como en todos los intermedios, durante los actos, fuera de ellos e incluso en los momentos en que no cantaban, aparecía una multitud de jóvenes, también ingleses en todo, salvo en su dominio del inglés, empezamos a relacionarnos con lo más selecto de Barcelona. Ahora fiestas, ahora excursiones, ahora rifas, ¡no parábamos ni un momento durante todo el día!

A nadie le importaba de dónde veníamos ni cómo habíamos conseguido el dinero. ¿Lo tienen? Pues, dejemos de hablar de ello. Nadie se preocupaba por si la moneda estaba gastada o no, todas servían y nadie hacía preguntas. Todos ellos compartían mi misma mentalidad y actuaban en consecuencia, pues si hubieran empezado a investigar, habrían descubierto cada uno de nuestros errores, cada uno de nuestros trucos y cada uno de nuestros engaños, y, dada nuestra situación precaria, habríamos terminado por delatarnos unos a otros. Además, resulta casi imposible comprender la gran benevolencia que existe entre las personas que han logrado el éxito y que les permite perdonarlo todo. No sé quién lo dijo, si fue Napoleón, Robespierre o Aristóteles, pero es cierto que la historia siempre la escriben los vencedores.

Para variar, como es costumbre, todos los viernes por la tarde tomábamos té. ¡Té, señores! ¡Infusión de té! El antiguo dueño de la bodega de Sant Celoni, el del vino, del aguardiente, del anís del Mico y del Tigre, ¡y ahora té! ¡Qué cosas! Pero, queramos o no, tomábamos té, y delante de esas tazas finísimas, casi transparentes, hablábamos en castellano, un castellano que, de haberlo escuchado Cervantes, se habría cortado el otro brazo para no volver a escribir jamás. La joven hacía como que era inglesa, el chico se mostraba melancólico, mi esposa y yo nos limitábamos a observar, y así pudimos contemplar el desfile de toda la flor y nata de Barcelona. Allí estaban el capitán general, el gobernador, el alcalde, los diputados, los candidatos, los concejales, las figuras más influyentes, los vividores y aquellos que deseaban vivir. Allí estaban los nobles de abolengo, los nuevos ricos, los recién nombrados por el Papa, los que gozaban de su fortuna por herencia y los que la habían amasado por su propio esfuerzo; en fin, allí estaban todos esos personajes que siempre se ven en los funerales, en las inauguraciones y en los actos públicos, y todas esas damas que sabían cómo sentarse en un palco, cómo llevar un escote elegante, cómo tomar té y cómo presidir o animar las juntas benéficas o las reuniones sociales. Allí, durante tres años y con la ayuda de una serie de contactos, logramos reunir las tarjetas de visita de todas las personas poderosas de la ciudad. Si todos ellos me hubieran votado, a estas alturas, sería virrey de Cataluña.

Y todo esto, mientras mi esposa llevaba la vida más honesta, más serena y más ejemplar que podía llevar una mujer casada. En casa nunca se hacía la menor alusión al pasado. Nunca nos acordábamos de ninguno de los incontables detalles que podríamos haber recordado. Habíamos enterrado nuestros pasados bajo una capa de olvido. A veces, lo más que ocurría era que una sonrisa evocaba un recuerdo fugaz, un momento de alegría que resurgía en nuestra memoria, pero inmediatamente volvíamos a la seriedad, a la serenidad y a la tranquilidad, como si hubiéramos borrado todo rastro.

Los domingos, los chicos iban delante y yo iba con mi mujer del brazo, a veces llevando también su devocionario; así, después de comer en el casino y jugar al tresillo “a la buena”, íbamos a la misa de las doce, ya fuera a Santa Águeda o a la Concepción. Los días laborables, nos dedicábamos a los negocios y, a las doce o a las doce y media, cuando no íbamos a bailar o al teatro, nos echábamos una siesta para reponer energías. Una vida perfecta, tan diferente a la que había llevado años atrás, que si mi hijo llegara a leer este libro algún día, no podría imaginar jamás que su padre es quien ahora lo está escribiendo y dictando; ese antiguo pícaro, Josepet de Sant Celoni. Y, si algún erudito intentara demostrarle lo contrario, lo trataría de insensato y le mandaría a la calle.

Satisfecho, pues, con mi destino, sin necesidad de alabar mi inteligencia, ya que poseía todos los recursos que un hombre con un nacimiento, una vida y un presente tan desfavorables podía desear, logré realizar el sueño que me había obsesionado desde que tuve dinero: tener una torre en Sant Celoni. Quería borrar ciertas huellas con ese papel de lija que lo elimina todo, es decir, con la opulencia. Deslumbrar a mis compatriotas con el brillo cegador del oro, dominar y abrumar a todos con mi ostentación, y la torre que construí fue tan grande y tan lujosa que, a pesar de que en nuestra tierra las torres eran algo común, causó admiración entre la gente.

Allí no faltaba nada de lo que se suele encontrar en edificios de ese tipo: ni el gran salón con cariátides, ni la elaborada fuente, ni los cuartos de baño para diez personas, ni aquella cocina moderna con quince fogones, ni la torre con ventanas verdes, ni el lago rodeado de piedras toscas, con sus cisnes de estilo wagneriano, ni la estatua de pescador de cerámica, ni las bolas de cristal, ni el lavadero, ni el banco rústico, ni el pequeño cobertizo, ni el casero, ni la reja, ni las cuatro estatuas que representaban las estaciones del año. Al contemplar su obra, el arquitecto me dijo: “Una torre así solo se construye con sentimiento, con emoción y con ideas estéticas. Usted ha aportado los medios económicos, pero yo he puesto el corazón. Cada uno ha hecho lo suyo. Aquí tiene la llave. Que pueda disfrutar de esta torre durante muchos años y con buena salud”.

Después de conseguir esa llave, un mes más tarde, celebramos la inauguración oficial.

Aquel día fue una gran fiesta para la ciudad de Sant Celoni. Regalé cinco mil pesetas al párroco, mil al hospital y veinticinco al maestro de los niños. Bauticé la mansión dándole su nombre: “Villa Carmen”, e invité a almorzar al alcalde, al secretario, al juez municipal, al párroco, al jefe de estación, al vicario, a tres propietarios y al presidente de la “Concordia”, en representación de la clase trabajadora, para que, en aquel festival, también estuviera representada.

Es inútil decir que la comida fue de esas que se comentan durante años en toda la comarca. De esas que, pasados los años, aún queda algún superviviente que, al ser preguntado por los jóvenes, responde: “Yo estuve allí”. Las autoridades comieron por ellas y por todo el pueblo, y la bebida fue un verdadero festín. Cuando, tras el postre, me levanté y le regalé a mi esposa un anillo con una esmeralda redonda, magnífica y verde como el ojo del dragón de San Jorge, la vi ponerse el nuevo anillo junto al que ya tenía, aquel tan sencillo que le había regalado antes. ¡Ah! En aquellos días, que no podíamos hablar del tema, ella me miró de una manera que transmitía tantas cosas que solo ella y yo podíamos entender. Y en ese momento, en medio de mi confusa vida, sentí una profunda emoción, un sentimiento genuino. Esa emoción, como suele ocurrir, se contagió a todos los presentes, que comenzaron a levantarse de sus asientos y a brindar, levantando sus copas con tanto entusiasmo que hacían temblar la mesa.

El secretario comenzó leyendo un acuerdo del municipio, por el que me nombraban hijo ilustre de la villa de Sant Celoni, lo que fue recibido con una ovación, dejando constancia, en primer lugar, de que el mayor mérito de este hijo era no haber ascendido por las intrigas de la política, sino por la administración, que es la norma de conducta que todo hombre público debe seguir. El maestro declaró que, solo con método, con estudio, con conocimientos y con una buena dirección en la primera enseñanza, se podía llegar a la cumbre y superar a la multitud, como lo había hecho el homenajeado. El alcalde se felicitó a sí mismo de que yo fuera hijo de su población, que gobernaba con modestia, y pidió, de paso, que Barcelona no me absorbiera ni acaparara, ya que los pueblos pequeños también tienen derecho a disfrutar de sus grandes hombres. Los propietarios brindaron por el gran favor que me hacía al mejorar sus propiedades. El respetable jefe de estación, a quien hubiera podido pedirse que me nombraran hijo natural de la estación, ya que fue en la de El Empalme donde realmente había nacido, se limitó a decir: “Que viva muchos años y con alegría”. El vicario leyó unos versos, a medio camino entre el humor y la devoción, que concluían como si fueran alabanzas.

“De la peste y del demonio, protegednos, ¡oh, San José!, a la villa de Sant Celoni...”

El señor Rector se extendió sobre la historia local y rememoró los grandes hitos que había alcanzado la Humanidad, desde la Creación hasta nuestros días, para concluir afirmando que "la Providencia, siempre justa en sus designios, tenía sus hijos predilectos", y que yo era uno de ellos, y de los mejores. Incluso el obrero brindó por el dueño que no oprimía al pueblo, y ese dueño era yo.

Mientras tanto, afuera, la gente se deleitaba viendo ascender cohetes y fuegos artificiales desde un magnífico castillo de fuegos que habían pagado para su entretenimiento. La banda musical me dedicaba una serenata en mi honor, y yo, observando la ciudad a través de los cristales verdes, pensaba, mientras les agradecía, que aquello era el funeral de En Josepet de Sant Celoni y la consagración popular de Don Josep Barnils y Barnola.

Epílogo. Han pasado años. Ahora tengo cincuenta años, y cierro estas memorias sin saber si algún día verán la luz en forma de libro.

Como te comentaba al principio, oh, paciente lector, mi historia no ha sido ni metódica ni ejemplar, aunque pueda existir algún hereje que crea que sí y que la tome como modelo.

Ya habrás notado que no me he quejado. Que lo he dicho todo, lo bueno y lo malo, y mucho más lo bueno que lo malo, porque he sido más dado a las malas acciones que a las buenas. Ya verás que me he arrepentido y que tengo el valor de confesarlo, aunque siempre me queda la duda de si volvería a empezar y, de nuevo, me arrepentiría. Y también te diré mi último secreto: que el ser humano tiene un corazón tan grande, tan abierto y tan generoso para perdonarse a sí mismo que creo que, en realidad, ya me he perdonado.

También te diré que no soy el único en este camino de no ser demasiado escrupuloso. Si todos los que no somos tan exigentes nos uniéramos y nos diéramos la mano, podríamos formar una cadena que diera la vuelta al mundo. Hay miles y miles que se pasean en todo tipo de coches, que no tienen nada de especiales, que viven sin preocupaciones, y que han cometido actos mucho peores que los míos. Y eso también me llena de una extraña benevolencia.

No me defiendo. Expongo… y me expongo al riesgo de no ser comprendido o, incluso, de serlo demasiado. La Providencia lo sabe todo y juzgará cuando llegue el momento de juzgar, y lo hará con severidad. Sé que no me faltan las culpas, pero ella sabrá distinguir las menos graves de las más graves, y si he venido a este mundo para dar ejemplo a los pecadores, me resigno a ser ese ejemplo. Y si es una gracia que se me concede, me aferro a esa gracia… y también me resigno.

Lo que sé es que la sociedad no solo me ha perdonado, sino que me admira. Para ella, me he convertido en el hombre que ha sabido adaptarse, el hombre vivo, el hombre listo, el hombre ingenioso; es decir, el hombre capaz, el hombre con recursos, en contraste con aquel hombre que no sabe cómo actuar, el hombre benevolente, el hombre limitado, el hombre escrupuloso. Y como me admira, me lo paga con todos los honores de la victoria. De momento, ya tengo una gran condecoración: la cruz de Isabel la Católica; y pienso llegar a tener todas las distinciones honoríficas posibles. Formo parte de la junta directiva del Fomento de la Producción Nacional y aspiro a ser su presidente. Soy miembro del Consejo de Ferrocarriles y del Patronato de la Infancia. Soy tan neutral como se pueda ser, y no se funda ningún banco en el que no me reserven un pequeño lugar para poder participar. Mi esposa es una santa; ¿qué más se puede pedir? Mi hija está prometida a un noble que ni es inglés ni se parece a ellos. Es descendiente de aquellos nobles que fueron a conquistar Flandes y que han conquistado todos los territorios de nuestra España desolada. Además, es devoto y religioso. El joven ya no es un hombre del sur, ya no es un holgazán. Es diputado por un distrito central y lo conocen bien en Madrid. Por ahora, todo esto es cierto, pero tengo planes para el futuro. He redactado un buen testamento, que se hará público cuando muera.

Por ahora, solo puedo decir que dejo en herencia mi cuerpo a la villa de Sant Celoni, y en cuanto al resto de mis restos mortales, tengo ya asignados diez mil duros para que sean enterrados en la cripta de la Sagrada Familia.

Si alguna vez, joven lector, ves una lápida de mármol más oscura que las demás y con letras más doradas, reza por mí, por mi esposa, por mis padres y por el padre de ella. Reza por todos los de mi casa, porque mi corazón me dice que, por mucho que lo intentes, no podrás sacarme del purgatorio.