Personajes: [El Cigaleta. El Saloma. El Bordet. El Tapat. El Patracs. El Batu (padre de El Cigaleta). La Xivet. La Dadatta. La Falaga. Primera vecina. Segunda vecina. Tercera vecina. Jóvenes y muchísimos gitanos].

La acción se desarrolla en el barrio de Hostafrancs.

Esta obra se estrenó en Barcelona, en el “Teatro Principal”, la noche del 16 de enero de 1911, con el siguiente reparto: El Cigaleta, Sr. Ortin; El Saloma, Sr. Guitart; El Bordet, Sr. Galceran; El Tapat, Sr. Sirvent; El Patracs, Sr. Daroqui; El Batu, Sr. Capdevila (hijo); La Xivet, Sra. Xirgu; La Dadatta, Sra. Morera; La Falaga, Srta. Roldan; Primera vecina, Srta. Soto; Segunda vecina, Srta. Ferrandiz; Tercera vecina, Srta. Pujol.


[Director artístico: D. Enric Guitart]

Único acto. [La escena se desarrolla en el interior de una barraca bien construida.]

Todos los personajes irán vestidos según la moda de los gitanos catalanes de la época. Sin embargo, sería mejor que Cigaleta, Bordet, Patracs y Batu llevaran chaqueta y pantalón, para dejar claro que pertenecen a una clase social diferente al resto. Lo mismo se aplicará a las mujeres.

Escena I [El Bordet y El Cigaleta]

[Un grillo, con una copa en la mano, está rascando un bastón. Pausa.]

El Bordet [(desde la puerta de la calle)] ¿Qué hay, Cigaleta?

El grillo Mira, me estoy arreglando el laúd.

¿Dónde están ahora Bordet y tus batallones?

El Cigaleta. La madre está en la plaza, dando buenos deseos.

El Bordet. Sería mejor que lo vendieras. Siempre hacéis lo mismo, vosotros y los de tu familia.

¡Ay, Cigaleta! ¡Qué bien que tu familia es tan decente; no tenemos entre nosotros a nadie con vuestras costumbres, no señor!

El Bordet, no digas eso. Que Dios te dé una buena muerte, que ya bastante te has burlado de la hija de Saloma.

¡Ay, el Cigaleta! ¡Qué criatura más graciosa del lugar!

El Bordet era guapo, sí, pero… qué decir. Era un tipo complicado. ¡Qué bueno que llegó el Saloma!

Escena II [Los mismos personajes, además de El Saloma y El Tapat].

[(El Saloma y el Tapat entran, conversando animadamente, por la puerta que da a la calle.)]

El Cigaleta [(intrigado y con súplica)] ¡Qué cosa más rara, Bordet!...

Saloma [(indiferente a los que hablan en la escena, se dirige a Tapat)] habla mucho y no dice nada. No se puede hacer ningún negocio con Patracs.

El Bordet [(no ha respondido nada a la Cigaleta para evadir la respuesta)]. ¿Qué te pasa, Saloma?

¡Ay, madre mía! ¡Qué malos presagios me han dado! Ya lo veía venir, aquí mismo, en casa. Con sus manos tendidas, parecía que me decía: "Saloma, quiero volver". ¡Que lo pierda todo!

Ay, amigo, no maldigas a nadie, porque podría traerte una desgracia.

El Saloma ya me lo envió el diablo, diciéndome que tenía que probar al Patracs: ¡un potro más desgarbado que una jovencita de quince años! ¡Ay, madre, qué criatura más extraña y hermosa! Ya habíamos preparado el carro cuando apareció el Patracs con una actitud tan pretenciosa que hasta el Tapat lo notó. El intermediario estaba a punto de cerrar la venta del caballo. El Patracs, que se creía capaz de todo, empezó a decir que era tan bueno que se podrían sacar de él hasta nueve onzas... ¡Ay! Cuando el intermediario oyó eso de las nueve onzas, no paraba de mirar al potro. ¡Que le pase algo malo a él y a toda su gente!

¡Ay, Cigaleta! ¡Saloma! ¡Qué mala suerte tiene vuestra familia!

El Bordet es que no se puede esperar otra cosa de ellos. ¡Qué gente tan revoltosa! Dondequiera que vayan, lo ponen todo patas arriba.

El Saloma: Si lo hubiera sabido… ¿Verdad que sí, Tapat?

El Tapat [(es sord)]. Ah, sí. ¿Acaso no vamos a ir?

¡Ay, el pobre! Nuestros no se han preocupado nunca por preguntarle a un sordo si había oído algo.

Saloma, en los negocios nunca hay que dar nada por sentado, ¡ya lo sabes!

¡El Bordet! Ya veremos qué pasa. Te juro, Saloma, que desde que tenemos a esta gente por aquí, todo va de mal en peor. No hacen más que hablar de desgracias. Y es que son muy malos. Saben tantas cosas de brujería que… ¡Ay! Me dan más miedo que al diablo.

¡Ay, qué no! ¡Por el recuerdo de mis difuntos, no hay nadie como nosotros!

El Saloma

Si de todas partes os expulsan.
Si en ningún lugar os desean.
Siempre debéis huir.

El Bordet. Lo único que saben hacer es cantar, eso sí; ¡cada uno de ellos es un ruiseñor!

¿El grillo que no quieren? Somos nosotros los que huimos. No se cura el mundo con correr, como a vosotros que pronto olvidaréis de dónde venís.

El Tapat Saloma. ¿Qué, no lo vamos a hacer?

¡Ay, Saloma, qué bien te has arreglado!

El Saloma [(al oído del Tapat)]. Ahora vendrán las mujeres.

El Bordet: Sí, que ya es tarde. Yo me voy hacia allá, porque si ella no ha traído nada, no sé qué vamos a hacer.

Saloma, te lo digo. ¡Maldito sea ese Patracs!

Saloma, si encuentras a algún muchacho, pregúntale por Buturutus, porque tendremos que ir al Pla.

¡Silencio, Saloma! ¡Así te quedas sin labio!

Saloma. Adiós, muchacho, adiós. Si ves a esos, diles que vengan de inmediato.

Escena III [Los mismos, menos El Bordet].

El Cigaleta. ¿Por qué os molestáis tanto con ese tonto, si es tan sordo? No sé cómo podéis hacer negocios con él.

Saloma es un hombre con un talento especial para los animales; nadie lo supera en ese arte. ¡Quién sabe lo que haría si supiera leer!

El Cigaleta, ¿qué haría con las letras? Para estas cosas, lo más importante es la vista. Mi padre, sí que tiene buen ojo; aunque le vendaran los ojos, sabría encontrar cualquier defecto: desde media hora de distancia, sabe si el animal tiene algún defecto en el pelaje. A eso lo llamo yo tener buena vista, y te aseguro que ningún médico, ni siquiera el mejor, sabe tanto de remedios como él.

Saloma ya siente que la mujer se agita suavemente con el resplandor de la niebla.

Escena IV [Las mismas personas, además de La Dadatta y La Xivet].

¡La Dadatta [(en la Xivet)! ¡Qué me vas a hacer sufrir!

¡Ay, pobrecilla! ¡Ir contigo por el mundo ya es bastante desgracia!

El Saloma. Si no puede más, ¡no se callará aunque sea una mujer!

¡La Dadatta! ¡No me callaré! ¡No me callaré! El día que yo me calle, ¿de qué vivirán? ¡Que le den a todo! ¡Las cosas hay que razonarlas! Pero esta palabrería ya me hace querer salir corriendo. Me siento muy inquieta, como si me estuvieran pinchando por todas partes, y ella es la que me lo está causando. No gritéis, no me regañéis. ¡Silencio, silencio, un momento! ¡Que me caiga una maldición! ¡Ya me callaré, ya! ¡Ya me callaré!

Saloma [(al Cigaleta)]: ¿Qué te parece si la dejo que diga lo que piensa?

¡Ay, qué bonitos mis polluelos! ¡Qué bien vestida va la señora!


La Dadatta [(que ha oído al Cigaleta)] ¿Qué es lo que murmura con esa actitud? Más nos valdría que se marchara con los suyos, porque desde que andan por aquí parece que no hacen más que atraer espíritus malignos. [(Por el Tapat, que lleva un buen rato dormido.)] ¡Y mira cómo se arrastra! ¡Ay, Dios mío, qué gente!

Saloma: Déjalo dormir, mujer, que duerme la golondrina.

¡Ay, si tan sólo mi gente fuera como la vuestra!

¡La ardilla! ¿Ah, sí? ¿Y entonces por qué me fastidias?

El Cigaleta. Porque una flor sigue siendo hermosa incluso cuando crece en medio de un montón de estiércol.

Salomá, así podréis alardear de tener gente honrada. A los nuestros no nos toman por ladrones.

El Cigaleta. Sobre lo honorable, no sabría qué decir.

¿Y por qué no puedes decirlo?

El Cigaleta. Hay cosas que avergüenzan tanto que resulta difícil volver a mencionarlas.

¡La Xivet! ¡Que te lo coma el diablo!

El Cigaleta: ¡Por ti va, ya que te preocupas tanto!

¡Escucha bien lo que dices, Saloma, porque de un golpe de látigo te romperé la cabeza!

¡Desvergonzada! Tu madre es una deshonrada.

El Cigaleta. Por mi madre, no me toquéis a mi madre, que si mi padre se entera se cansará de hacer malas acciones.

No tengo nada que ver ni contigo ni con tu gente. ¡Qué gente tan mala! ¡Lárgate de aquí! ¿Lo oyes? ¡Lárgate!

¡Ay, Cigaleta, qué manera que tu padre me va a dar!

¡Dadaatta, y yo también! ¡Que el mal os alcance! ¡Qué desgracia sois para todos nosotros! ¡Qué gente tan borracha! ¡Qué charlatanes, qué hechiceros! ¡Ay, Dios mío!, ¡solo de pensarlo se me hiela la sangre!

¡El Cigaleta! ¡Yo no digo re! ¡Es el Bordet!

¿El Saloma El Bordet, dices? ¡Que se le arranquen los ojos a ese pequeño bribón! ¿Y qué te ha dicho ese maldito? ¡Que un dolor furioso lo ataque en cuanto salga de su casa y que un tren lo despedace en treinta mil pedazos! ¿Lo dices en serio?

¡Ay, la Xivet, qué hombre más ruin! Así lo veía, consumido por las hormigas. Él me dijo que tú solo me querías para que te abandonara a causa de los batos.

El Tapa [(todo estirándose y bostezando)] ¿Qué hacemos ahora? ¿Acaso no iremos a pescar hoy?

El Cigaleta [(yendo todo como debía)] me voy a decidir a contárselo a mi amigo.

Saloma y yo íbamos a buscar ese cerdo del Bordet, ¡para abrirlo de arriba abajo como un espárrago!

Escena V [La Dadatta, La Xivet y El Tapat]

¡Mira cómo son esos! ¡Qué gente tan mala!

La chova, sí, madre, pero a mí me gusta mucho, ¡sabe tan bien cuando canta!

La Dadatta. De cantar y comer vivirán. Es gente a la que no se le puede agradar. ¿No ves que siempre van de pueblo en pueblo?

¡Qué más podría desear!

El tapir. Pero, ¿dónde está la salchicha? Tengo hambre.

«Dadatta, Mira si hay un trozo de pan en el cajón de la mesa».

La Dadatta: cada día estáis más sordos.

La Xivet [(busca en el cajón de la mesa y saca un trozo de pan)] Aquí tenéis, mientras tanto.

El Tapat [(un toro comiendo)] ¿Dónde está el Saloma?

[(La Dadatta desafía con un ligero tono de burla.)]

La Xivet se ha ido. Fue a buscar a Bordet.

Tal vez el Tata traiga algún pastel, que nos vendrá bien, porque estamos hambrientos.

La Dadatta, no sé qué pudo haberle dicho aquel hombre tan extraño.

Escena VI [Los mismos, más El Patracs].

El Patracs [(desde la puerta de la calle hace un silbido)] ¡Eh, gente buena! ¿Habéis visto al Cigaleta?

La Dadatta, nunca la habíamos visto.

¡El Patracs! ¡Ay, la mujer! ¡Qué niña más traviesa tenéis!

La Dadatta, que un día fue una de las vuestras.

El pobre Patracs, ¡ojalá tuviera suerte!, porque su bastón tiene una serpiente de plata llena de monedas de oro y más de seis cabezas de ganado, cada una de las cuales valdría al menos cinco onzas, aunque las han vendido muy baratas. Esto es lo que les digo: él es el más desgraciado de todos nosotros.

La Dadatta: Si es rico, que se cuide él, que yo me cuidaré a mí.

La Xivet Mare, a ella es a quien más quiero.

El Patracs: Si lo veis, decidle que su choza lo espera. Adelante.

¡Vaya, Dadatta, ¿te vas ya, Patracs?

Sí, me quedaré un rato en casa de unos conocidos, que el cochero es amigo mío.

La Dadatta, en cualquier caso, si ves al Cigaleta, dile que se ha olvidado el bastón.

El Tapat [(anant-sen)] Me voy a la taberna a ver si encuentro a tu compañero.

Escena VII [La Dadatta, La Xivet y El Bordet]

La Dadatta Ai, la vieja, nunca se calla.

El Bordet. [(Desde la puerta)] ¡Eh, ¿dónde están los hombres de esta casa! [(Las mujeres no responden, ponen mala cara).] ¡Señora! ¡Tú, muchacha, dónde tienes ese zurrón!

La Xivet, [(sin siquiera mirarte)], tu padre te estaba buscando.

La Dadatta [(con picardía)] Espera que quizás venga.

¡El Bordet, caramba! ¡No puedo más! Me voy a la taberna a comer algo, que ya es tarde. ¿Y tú? ¿Acaso te vas a marchar con ese muchacho? ¡Y vosotros, estad atentos y no os fiéis de esa gente!

La Xivet [(no pudiendo disimular su enojo)] ¡De ti no nos debemos fiar, descarado/a!

El Bordet. ¡Ay, muchacha! ¿Qué dices ahora? ¿Por qué me dices eso?

¡Ay, Xivet! ¡Qué chico más insolente! Más te valdría que estuvieras pendiente de tu perrita, que siempre anda con ese Xinxarrin.

¿Eres tú la que me lo ha traído? Si no, no tengo culpa. Eres una mala suerte.

¡Dadatta, qué exaltada! Y tú, qué hombre tan ruin. ¡Que te arrastre un cangrejo y te arranque la lengua!

¡Ay, por mis muertos, cómo me desespera esta mujer y cómo no la destrozo a mordiscos! ¡Ay, yo me perdería, pero recordadme!

Escena VIII [La Dadatta y La Xivet]

¡Dadatta, sí, vete al infierno!

La Xivet Aixís te hace darte un golpe en la cabeza con la primera embestida.

—¿Quién crees que puede ser tu padre? —dice la Dadatta—. Imagínate si hubiera estado aquí.

A Xivet, ya lo imaginarán dónde estará. En la taberna, distraído y bebiendo, seguramente no se preocupa por nada.

¡Ay, Dadatta! Quizá, si no lo tratáramos tan mal, si no le hiciéramos tanto daño, no tendríamos que lamentarnos después.

La Xivet. ¡Ay, sí, madre, que si la golpearan, ya verías qué pasaría!

Escena IX. [Las mismas, pero la Vecina entra y sale rápidamente; la Dadatta se queda sola.]

[(La Dadatta está a punto de salir y, al hacerlo, se encuentra con una vecina.)]

Vecina, ¿a dónde vas, Dadatta?

¡Ay, Dios mío! Me voy a la taberna, a ver si encuentro a mi amigo, porque estamos pasando por momentos muy difíciles.

Vecina Primera: ¡Ay, no tenía ni idea! ¡Anda, anda! [(La Dadatta, desaparece)]. ¿Qué os pasa, Xivet?

Vecina, sí, ¡es el día de fiesta! Por eso he comprado cuatro velas grandes y cuatro cuartillos de aceite para quemar.

Quizás a la cigüeña le apetezca celebrar el día.

Vecina primera: Cada año, hija, cada año pasa lo mismo. Recuerda la muerte del pobre Llari y lo que le ocurrió a Garuldo por aquella maldición de la gitana andaluza, que también te has de acordar de la mala muerte que le hizo. Son días muy tristes.

¡Ay, Dios mío!, quién sabe qué nos deparará el destino.

Vecina primera, enciende con fuerza cera y aceite, y no tengas miedo. Al atardecer te sentirás triste. Reza por los difuntos, pues este es el día en que más se manifiestan.

¡Ay, qué frío que tengo, musquita!

Vecina primera. Son almas que deambulan.

Escena X [Las mismas, pero con El Cigaleta].

Vecina primera: ¡Ay, muchachita, qué pena me das! No son gente de nuestra clase.

No le digas esas cosas. [(Aparece el Cigaleta.)] Miradle. Entra, entra, que no están por aquí los bárbaros.

¡Que les lenguas malintencionadas digan lo que quieran, pero el Cigaleta Mala no lo negó!

Vecina: ¡Ay, hijo, más daño hace una mala palabra que un buen golpe! Me voy a buscar café.

¿Te acuerdas de mí, pequeña? Ven esta noche.

Vecina Primera: Sí, al caer la noche vendremos con Carí y Palalets. Ellas también traerán cera y aceite.

¡Ay, qué día más triste! (or ¡Ay, qué jornada más triste!)

Vecina primera. Adiós, pequeña; adiós, Cigaleta.

El Cigaleta y La Xivet [(al mismo tiempo)] Adiós.

Escena XI [La Xivet y El Cigaleta]

El Cigaleta: ¿Dónde están tus tambores?

La Xivet va a buscar al Bordet para arrancarle la lengua, y la culpa es tuya. ¿Qué tienes que decir de mí?

El Cigaleta, ¿por qué te enfrentas a todos los gitanos?

¡Ay, mi pobre destino! Nunca he sabido lo que es el orgullo.

El Cigaleta, pero hay que saber tener vergüenza. Después dicen.

El grillo, pues, no. No deben decir nada, ¿lo entiendes? No deben decir nada. Nosotros no actuamos así. No nos preocupamos por las habladurías, y tú sigues escuchándolas aunque solo sean chismes.

¡Por Dios, yo a nadie le busco problemas, que lo juro! ¡Que la salud tengan los que se han ido, porque es la pura verdad!

El Cigaleta vino con nosotros. Nosotros siempre cantamos; huimos por tierras nuevas.

La chova canta, suave: canta una canción de las tuyas.

¡No cantes así, Xivet, no! Puede que nos traiga mala suerte.

Tendremos una pequeña tienda, solo para nosotros dos. Yo te cantaré todo el día y escucharás a los nuestros, al atardecer, cuando el sol se apague, cantaremos como alondras, y según dónde estés, ya sea en medio de un bosque o cerca de un campo, sentirás cómo las almas responden a nuestras canciones, pues nos escuchan.

¿A qué te refieres con eso de que 'nosotros'?

El Cigaleta. No soy yo quien lo dice. Pero si terminas la canción y oyes una voz grave, como si se burlara de ti...

El Cigaleta. No le creas. Quédate tranquilo, que yo estaría a tu lado. ¿Te acuerdas de la Consuelo, que murió cantando?

Dicen que incluso después de muerta, todavía se oía su canto.

¡La escuché al cigalejo!

La Cigaleta ya no canta más. Ella estaba cantando afuera de la tienda porque los demás le tenían miedo al vendaval, que hacía crujir los árboles cuyas ramas tocaban el suelo. De repente, cayó una pared. Ella murió al instante y el viento se llevó su canción, que se escuchaba a lo lejos, como si su alma se escapara con su último canto.

¡Ay, la pobre Xivet! ¡Qué hermosa es!

Hoy le encenderemos una vela al Cigaleta. ¡Cuánto te quiero!

¡Mi querida Xivet, cuánto te quiero! Iría contigo hasta el fin del mundo.

El Cigaleta: Nunca te dejaría. ¿Vendrás?

¡Qué más da si está casada o si huye!

La Xivet dice que se puede casar con ella porque es una mujer honrada. Lo jura por sus difuntos.

Escena XII [Los mismos personajes, pero con La Dadatta y las Vecinas Primera, Segunda y Tercera.]


¡Dadatta! [(entra agitada, gritando)] ¡Hija! ¡Quizás tu esposo ya haya muerto!

—¿Qué dices, hija?

La Dadatta. Así es, hija mía. Así lo sientes. Dicen que se han ido con el Bordet. ¡Se han atrevido a desafiarme! ¡Reina de los cielos!

¡Dádala a la cadena! Ve, puede que llegues a tiempo. ¡Advierte a la gente! Pero que la justicia no se entere de nada.

[(El Cigaleta se va corriendo).]

Escena XIII [Las mismas, menos El Cigaleta]


La Xivet [(llorando)] ¡Ay, madre! ¡Qué hombre tan malo! ¡Ay, nos va a matar!

Dadatta: No me lo digas, niña, que ya me lo estoy imaginando y sé que esto va a acabar mal.

[Al oír los sollozos, entra su vecina.]

Vecina, ¿qué es todo este llanto? ¡Vaya manera de lamentarse! ¿Qué les pasa? ¿Qué tienen?

La Dadatta Cuita. Dile a tu pareja que vaya a la cárcel. Nuestro hombre y el Bordet han sido desafiados.

Vecina segunda. El mío estaba en la taberna; puedes estar seguro de que entre todos no les dejaremos hacer daño.

Vecina, ¿qué ocurre? ¡Oh, qué día!

[(La vecina de la tercera planta, observa sin decir nada. Don Patracs llega agitado y, sin entrar del todo, pregunta desde el umbral.)]

Escena XIV [Las mismas, pero con El Patracs].

La Dadatta No. Ahí van corrientes que no se pierden.

Después dicen que solo somos nosotros los que nos peleamos.

[Se oyen gritos que se acercan. En la puerta de la calle se reúne una multitud de gitanos, hombres, mujeres y niños; un gran bullicio, y por sus movimientos se deduce que algo va a suceder. Apenas la Falaga llega al umbral, la multitud se abalanza sobre la escena, es decir, irrumpe en el interior de la barraca. En ese momento, aparece la Falaga, sostenida por tres o cuatro gitanos que la mantienen con gran esfuerzo. Detrás de ella, una gran comitiva de gitanos. La Falaga, despeinada y con signos de sangre en el rostro, está fuera de sí; se esfuerza por liberarse, buscando al mismo tiempo a la Dadatta y a la Xivet. La Dadatta, que se encuentra en el lado opuesto de la puerta, está perpleja y aturdida por el estruendo de la multitud.]

Escena XV [Los mismos, pero con La Falaga y la multitud].

¡Dadatta! [(gritando)] ¿Qué es este escándalo? ¿Qué es este estruendo?

¡Ay, la Xivet! Deben llevar al padre herido.

¡Silencio, Patracs! Que la justicia puede enterarse, ¡silencio!

[(Mezclándose entre la multitud, les aconsejaba que no hicieran tanto alboroto.)]

La Falaga [(con voz exaltada)] ¿Dónde se ha escondido esa mala suerte? ¿Dónde está la bruja maldita? [(Al ver a Dadatta, se estremece y se abalanza sobre ella, pero los demás la detienen.)] ¡Dejadme ir, quiero hacerla pedazos! ¡Que un cangrejo te roa el hígado, alma de parca!

[(La multitud, ante cada maldición, se estremece con un murmullo aturdido.)]

La Dadatta, aún excitadísima, no deja de vociferar contra sus enemigos.

¡Qué te consuma la rabia!

La Falaga [(que aún no había visto a la joven que estaba al otro lado del escenario, es decir, frente a su madre)] ¡Cállate, descarada! ¡Hija de mala mujer! ¡Que te ciegue una ola de aceite hirviendo!

¡Ay, madre mía, qué desventura!

¡Maldita Maleeix, que te pudra la estirpe, mala mujer! ¡Mujer del demonio!

La Falaga. ¡Mi raza! ¡Degradada, traicionada, maldita! ¡No cesas de esparcir la maldad! Pero, ¡juro por mis muertos, por mis antepasados!, que todas las desgracias caerán sobre ti. ¡Que las vibras te consuman en vida, como yo te consumiría si me dejaran! ¿Qué dices ahora? ¡Responde! ¿Quién pagará por la vida de mi esposo, si es que muere por tu culpa? ¡Responde, mujer de mala estirpe! ¿Quién me compensará por el daño que mi esposo me ha causado por vuestra lengua viperina? ¡Silencio! (Dirigiéndose a la multitud) ¡Miradla! ¡Miradla bien! ¡Veo cómo los espíritus malignos la rodean, intentando llevársela! ¡Sí, sí! ¡Llévatela, que deambule muerta por los cementerios! ¡Que sufra, después de muerta, mil veces más de lo que ha hecho sufrir a la gente honrada de esta tierra!

[(Liberada de un brazo, arroja sal sobre la madre y la hija. La multitud emite un murmullo de consternación. La Xivet, que mientras tanto la Falaga las maldecía, ya estaba muy nerviosa, y la invade un ataque de histeria.)]

¡Ay, Dadatta! [(al notar el estado de la muchacha, lanza varios gritos)] ¡Hija! ¡Hija mía!

La Falaga. ¡No digáis que son los malos espíritus los que quieren llevársela! [(Unos sujetan a la joven, que se retuerce en el suelo con violentas convulsiones. La Dadatta huye hacia la habitación.)] ¡Mirad cómo huye! ¡El miedo te consume!

Vecina primera, ¡que le hagan tres heridas en el pecho!

Vecina segunda, ¡hojas de laurel benditas!

¡Vecina, vete a buscarlos! / ¡Vecina, id a buscarlos! (depending on whether “les” refers to a singular or plural subject).

¡Vecina, la tercera! ¡Traigan agua bendita!

La Dadatta [(vuelve con un cristal)]. Pónganle el cristal encima.

No hace falta que le hagan nada, porque no le pasará nada hasta que no haya superado lo que le aqueja. [(Dirigiéndose a la Dadatta.)] ¡A ti, que se te arruga la cara de tanto maldad; a ti, que se te caerán los dientes de tanto mentir, hasta parece que te hubieras alimentado de bestias venenosas! [(Con toda la fuerza de la que es capaz.)] ¡Mala serpiente!

[(La multitud se agitaba nerviosa.)]

¡Patracs, por favor, no seas así! ¡Mira cómo nos entristeces a todos! ¡Cálmate! ¡Piensa con más sensatez!

La Falaga. ¡Mientras estas mujeres estén con vida, nunca callaré!

[(La joven es llevada a rastras hasta la habitación. La Dadatta ha encendido una vela y la ha colocado en un escalón; arrodillada, reza. La Falaga, con la garganta dolorida de tanto gritar, se ha desplomado en el suelo, rodeada de las guardias que la vigilan.)]

Escena XVI [Los mismos personajes y El Cigaleta, excepto La Xivet].

El Cigaleta [(subiendo sin aliento)] La justicia les ha perseguido. Huían como caballos desbocados. Saltaban por los campos el Bordet, el Saloma y todos los demás que habían ido allí, para que no se enfrentaran. ¿Dónde está la Xivet?

El Patracs está ahí dentro. La Falaga le ha lanzado un maleficio y parece que está poseído por los espíritus malignos.

¡Ay, Cigaleta Falaga! [Sollozando.] ¡Falaga! ¡Es la joven a quien tanto amo! ¡A la que le daría mi vida! ¡Que se le quite esa maldición!

La Falaga. ¡No, no la ames, que es una mala mujer! ¡No la quieras! ¡Huye de esta casa, porque aquí viven gente de mala índole!

¡No, Falaga! ¡Por mi honor, por todo lo que más quieras, quítale esa maldición!

La Falaga, hasta que mi esposo regrese y el remordimiento le lleve a pedir perdón.

¡El Cigaleta Falaga! [(Suplicando.)] ¡Yo la amo! Decidleslo. [(Dirigiéndose a los demás.)] Tú, díselo. [(Acercándose a donde la Dadatta está rezando.)] ¡Mujer, dónde está vuestra hija?

Escena XVII [Los mismos, pero con El Tapat].

[(Todos se agitan con gran rapidez y nerviosismo).]

El Tapat Són está a punto de prestar juramento.

¿La Falaga y mi esposo, que ya falleció?

¡Vamos, llevadme de aquí! Llevadme junto a mis hijos, quiero llorar con ellos.

De la habitación de la enferma entran y salen las vecinas.

El Cigaleta [(¡a la Falaga que ya se marcha!)]. ¡Falaga, que le quite el mal a la muchacha!

La Falaga [(mientras avanza con dificultad, y alguien le ayuda a caminar)] Adiós, hasta que regrese mi esposo.

Los demás siguen a la comitiva.

El Patracs [(al oído del Tapat)]: A ver si los encuentran.

El Tapat [(saliendo)]. Ahora me voy.

Escena XVIII [La Dadatta, El Cigaleta, El Patracs y las Vecinas]

Cigaleta Patracs, no te imaginas cuánto sufro. ¡Cómo me gustaría salir de esta ciudad! ¡Cuántas ganas tengo de volver a recorrer los caminos!

¿Van a empezar los bailes?

Sí, y pisar la tierra; caminar por los montes; acampar a las afueras de los pueblos.

El Cigaleta. ¡No solo para comer! ¡para vivir! Cuando no hay más remedio, ¿qué se le va a hacer?

El Patracs: ¡Lo que hay en el mundo es de todos! Lo importante es no hacer daño a nadie y aprovecharse de la situación tanto como se pueda, porque ¡los tontos no merecen más que ser engañados!

El Cigaleta [(dirigiéndose a la vecina que sale de la habitación de la joven)] ¿Qué hace la Xivet?

La vecina de arriba está mucho más tranquila, pero se nota que lleva la pena dentro, porque de vez en cuando se le ve temblar los brazos.

El Patracs. Un rencor es muy difícil de superar.

El Cigaleta, es culpa de Bordet de todo. Y si su mujer no cura a la joven, ¡juro por mi vida que la mataré!

¡Ay, Patracs! ¡No hagáis juramentos por la salud!

Vecina Primera [(volviéndose hacia la habitación)] ¡Que Dios no te castigue!

¡El Cigaleta, Dadatta, dadatta! ¡Estáis aturdida!

¡Ay, hijo mío, solo veo cosas horribles!

El distraído Patracs, reza.

Ya lo he dicho más de diez veces.

No tengáis miedo del Patracs Aixís. Debéis saber una cosa, y quizás, después de tantos años, aún no lo sabéis: cuando alguien siente rencor hacia ti y te lanza una maldición, pensando que le has hecho daño, aunque no sea así, la maldición acabará por volver contra quien la lanzó.

¿Y Dadatta? ¿Lo has hecho sin pensarlo o no fue algo que hicieras con mala intención?

El señor Alesores, la maldición no tiene toda la fuerza que parece y lo que aquí ha ocurrido, en realidad, no son más que quimeras familiares.

¿Qué habrá significado la Dadatta y esos presagios?

El Cigaleta, ¡Res, Dadatta! Habrán obligado al Bordet a jurar, y creo que lo habrá hecho sin rechistar, porque hasta ahora no ha dicho nada que pudiera perjudicar a la chica. Pero, como vosotros maldecisteis a su familia, y cada cual defiende lo suyo...

¡La Dadatta! Es verdad, hijo mío. ¿Quieres a la muchacha?

¡Ay, Cigaleta! ¿Cómo no iba a amarte con tanta pasión? Daría la vida por ti. Permítanme llevarla, Dadatta.

Dada que no haya ningún contratiempo y que su padre esté de acuerdo, pueden casarse, porque la joven es muy buena persona, y estoy seguro de que no habrá ningún problema.

¡El Patracs ya, de verdad! Es tan hermosa como virtuosa. ¿Sabes qué puedes hacer? Ve a buscar a tu esposo, que el pobre hombre debe estar ahora mismo en la tienda, muerto de miedo.

El Cigaleta. Mis padres no quieren que me case con ninguna mujer que no sea de nuestra tierra.

—¡Deja ya esas tonterías y ve a buscarlo con alguna excusa! —le dices—, dile que es mejor que pase la noche aquí. Dile que puede que haga mal tiempo.

A él, al Cigaleta, parece que el tiempo no le afecta en nada. ¿Vamos, Dadatta?

¡Madre mía! Bueno, que si vuelve, ya encontraremos la forma de solucionarlo.

¡Que el Patracs no vuelva! Nuestra gente nunca ha tenido mala intención.

El Cigaleta.
Antes de que me dejéis entrar, quiero verla.

¡Dadatta No: Reina del cielo: a quien ni me atrevo a acercarme: anda, ve a buscar tu bate!

¡Cigaleta, hola! ¡En cuatro saltos estoy aquí de nuevo! [(Se va a salir y regresa gritando)] ¡Dadatta! ¡Dadatta! ¡El Saloma ya vuelve!

[Levantándose] Dadatta. ¿Qué te ha pasado? ¿Estás herido?

El Patracs [(que ya se estará acercando a la puerta para ver quiénes llegan)] ¡Vaya, mujer, si viene más tranquilo que un cordero!

[Desde afuera se oye el rumor de los que se acercan.]

El Cigaleta: ¡Vaya, ya está aquí! ¡Y tanto que pensábais que no volvería!

Escena XIX [La Dadatta, El Patracs, El Saloma y la Vecina Primera].

Saloma: [entra y desde la puerta]: ¿Así que ya te alegraba ser viuda?

¡Ay, Dadatta, qué barbaridad! ¡No digas eso, que ya me has hecho derramar suficientes lágrimas!

El Patracs: ¡Ay, sí que ha llorado la mujer!

Vecina primera [(que ha entrado justo detrás de Saloma)]: No podía ser de otra manera.

La Dadatta está allí dentro. Parece absorta en sus pensamientos.

Saloma, ¿qué dices ahora? ¿Dónde está?

La Dadatta. No, no te acerques.

El Patracs: ¡Déjenla estar en paz!

Vecina: Sí, qué bueno. Ahora está mucho más tranquila.

La Dadatta, víctima de una maldición que le lanzó la Falaga. Esta le prometió que no le quitaría el mal hasta que su esposo se arrepienta de lo que le ha hecho.

El Saloma. Su esposo ya ha prestado juramento. Era inocente de todo.

Saloma es como si hubiera hecho un juramento.

El Patracs, en cambio, es diferente.

Vecina, por favor, ¡cállate ya! ¿Es que no te basta con todo lo que ya se ha dicho?

Saloma, déjame entrar a ver a la joven.

La Dadatta [(con los brazos abiertos para que no entre)] Te digo que no entres.

El Saloma es mi hija. Yo quiero entrar allí.

¡La Dadatta, no! Por lo que más quieras, no te acerques, porque si entras allí, nos traerá una desdicha.

Que venga quien quiera. No hay nada en el mundo que me quiera tanto como a mi hija. ¿Dónde está ese muchacho?

Patracs se ha ido a buscar a su compañero.

Saloma, ya no puedo más. ¡Voy a verla aunque caiga el cielo encima!

[(Da un empujón a la madre, que queda aturdida en el suelo, y los demás observan expectantes, a la espera de lo que va a ocurrir.)]

¡Dadatta, vayan a buscar a la Falaga! Díganle que venga a quitar el mal que le ha hecho a la joven. [A la vecina.] Tú, acércate. Que alguno de ustedes vaya. Díganle que todo el mal que desee para la joven, que se lo pase a mí. Díganle que aquí hay una madre que llora, como ella lloraría por un hijo suyo. Díganle que cumpliré todos los castigos que ella me imponga. Que preferiría sufrir el dolor de una herida que el dolor de ver a mi hija como la veo ahora. Díganle que soy madre y que ella también lo es.

¡Vamos, muchachos! ¡Vamos a buscarlos! ¡Que los augurios han traído la paz y que nadie sufra más!

[(Aparece el Patracs, acompañado de algunos hombres.)]

¡Saloma! [desde el umbral de la puerta de la alcoba], ¡entra, que tu hija te llama!

La Dadatta... No, de ningún modo. La maldición ya ha cumplido su cometido.

Saloma. ¡Id a buscar a esa mujer!

La Xivet [(desde el interior, llama)] ¡Madre, madre, venid!

¡Oh, no, hija mía, no puedo acercarme a ti, porque estoy maldita!

¡Ay, madre mía! [(con un sollozo profundo)]

Sale Saloma. Es su hija; si está tranquila.

La Dadatta. Ya no te acuerdas de lo que decía la abuela, que era de las mujeres de su tiempo que más cosas sabía. La gente venía de muy lejos, con los pies doloridos, solo para que ella los liberara de los malos espíritus. Y no dejaba que nadie se acercara a los poseídos porque decía que había gente de espíritu débil a la que los espíritus podían poseer con facilidad.

El Saloma. Por eso no he dejado de rezar esa oración; la oración que ella me enseñó; la que nos libra de todo mal.

Si la Dadatta Si la Falaga no nos lo impide, esta noche iremos a quemar los limones. Haremos humo con hojas de laurel bendecidas.

Saloma, la hechicera de Falaga, era muy poderosa en el arte de las maldiciones, y por eso, quería ir en su busca y obligarla a cumplir con el juramento.

La Dadatta, no hay otra mujer que sepa tanto como ella.

La primera vecina, ¡qué no hace con sus conjuros! Es capaz de hacer juramentos y de curar todo tipo de enfermedades. ¡Y adivina los sueños como si estuviera leyendo un libro!

¡La Dadatta! ¡El libro de nuestra abuela que nos robó!

El destino nos ha hecho daño utilizando nuestras propias armas.

¡Vecina, qué bien lo sabes!

¡Ay, destino! Nosotros, que perdemos la nobleza, cada vez seremos más desdichados.

Escena XX [Los mismos, más El Bordet]

El Bordet [(desde el umbral)]. ¿Se puede pasar?

El Saloma entra sin permiso, pues esta es la casa de todos nosotros, independientemente de su linaje.

El Bordet. ¿Qué os pasa, gente afligida?

La Dadatta. El mal que tu esposa nos ha causado.

El Bordet. La mujer reza en casa, consumida por su maldad y, como dice el refrán de nuestra gente, “quien daña puede ser dañado”, se prepara para venir enseguida y libraros de todo pensamiento negativo.

Escena XXI [Los mismos, más El Cigaleta y su tambor].

El Cigaleta y El Batu [(al mismo tiempo)] ¿Podemos pasar?

¡Qué abierta está la puerta del Saloma y qué amplia es su techumbre para dar cobijo a todos!

¡Oh, Cigaleta Saloma, tú que eres el más honorable, el más bueno de toda la región; tú que eres el padre de la mujer que es la única a quien amo en el mundo, te pido que me la des por esposa!

Batu, y yo también se lo ruego. Ella será la vida de mi hijo, porque sin ella no viviría. Y todo lo que tengo en oro, que no es poca cosa, y todo lo que tengo en ganado, será para ellos.

Saloma. No puedo responderles hasta que la joven no esté a salvo.

El Bordet: Sí, Saloma, tu hija estará a salvo en cuanto llegue la Falaga. [(Se acerca a la puerta.)] Mira, ya está cerca del patio.

[(Todos los presentes se quedan extrañados, pues ya se ha hecho de noche y comienzan a aparecer vecinos y vecinas vestidos de negro. Algunos llevan ollas llenas de aceite hirviendo; otros, velas encendidas, y también velas apagadas que van encendiendo al entrar. Las mujeres que ya se ocupaban de la joven han colocado numerosas velas en los escalones de la habitación, dejando, como es natural, espacio suficiente para que Saloma pueda pasar y buscarla. Apenas ve a Falaga, Dadatta se arrodilla a sus pies y, llorando, le dice:)]

Última escena [Los mismos, pero con La Falaga y la multitud].

¡La maldita Madre de tus hijos, que mate a esa vieja como si fuera una bestia venenosa, pero ¡ahora, salva a mi hija!

[El Saloma aparece en el umbral de la habitación, llevando a su hija, la Xivet, que camina cabizbaja, con el rostro sombrío. Tras ella, una vecina trae un ramo de laurel. Todos se arrodillan.]

Hija de Saloma, no te guardo rencor. Que Dios te conceda la salvación.

¿Me daréis ahora a la cigarra Saloma?

El Saloma [(bajando por la escalera)] Sí; una vez que pase este día, serás tú quien lo posea.

[(Los dos se abrazan, pero Dadatta permanece en el suelo, con las manos cubriéndose el rostro. Los demás, sin hacer ruido, se reagrupan de tal manera que todas las mujeres se amontonan a un lado y todos los hombres al otro. Unos y otros dejan caer al suelo las velas y las ollas; cuantas más haya, mejor.)]

La Falaga [(dándose cuenta de que Dadatta todavía está aturdida)] Tú, mujer de Saloma, ¿por qué estás tan afligida? ¿Por qué no abrazas a tu hija?

La Falaga, deja ya las lágrimas por los hombres malvados y eleva la mirada al cielo, pues Dios te protegerá. ¡La hija está salva, la madre liberada!

[(La Dadatta se levanta y abraza a su hija, y ambas toman una vela y se colocan en el lugar que les corresponde. Mientras tanto, Saloma, en el centro del escenario y con su aire respetuoso, dice:]

Oh, Saloma, ya que hoy es el día, oremos todos por el bien de nuestros difuntos, para que encuentren la paz en la tierra y sean consuelo para los que aún vivimos. En nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo...

[(La multitud murmura la oración. El telón se va bajando lentamente.)]