Señores y señoras: quizás haya quien se sorprenda al ver que un hombre se involucra en un tema que concierne a las mujeres, e incluso pueda que a algunos no les agrade y me consideren un intruso, o algo peor. Pues bien, a aquellos que piensen así y lo digan, les tengo una respuesta: les diré, como Ernest Legouvé le dijo a una dama de su época que le reprochaba que un hombre se atreviera a hablar de los asuntos de las mujeres: “Las mujeres pueden hablar de las mujeres, pero les aseguro, señora, que nunca podrán hablar de sí mismas con la misma objetividad con la que lo hacemos los hombres”. Y es fácil comprender por qué. Cuando juzgamos algo que nos afecta de manera tan íntima, a menudo –y muchas veces sin darnos cuenta– nos dejamos llevar por la pasión y, por lo tanto, nuestro juicio pierde gran parte de su validez. Nosotros, los hombres, podemos hablar del feminismo sin el riesgo de sucumbir a la pasión con tanta facilidad como las mujeres, pues aunque el feminismo nos afecta, aunque sea de forma indirecta, no somos parte integral del mismo, y por lo tanto, podemos abordarlo desde una perspectiva diferente. Es cierto que no todos los hombres que han hablado sobre el feminismo han sido imparciales. Ha habido y hay hombres que, impulsados por un odio incomprensible, han atacado a las mujeres injustificadamente, buscando demostrar que son seres incapaces de asimilar nada bueno, pero con una gran propensión a adoptar lo peor, llegando a afirmar que las mujeres no son más que un entretenimiento creado por la naturaleza para el placer de los hombres. Otros, movidos por una pasión que, si bien bienintencionada, resulta perjudicial para las propias mujeres, han exagerado sus cualidades. E incluso ha habido quienes han ido más allá, esforzándose en presentar como cualidades inherentes a la feminidad lo que en realidad son defectos. Sin embargo, creo que lo mejor que las mujeres pueden hacer con todos estos comentarios es no darles importancia, pues es sabido que la adulación banal es tan dañina como la crítica sistemática. Considero que, tanto en este tema como en cualquier otro, lo mejor es escuchar a aquellos que saben encontrar el equilibrio, es decir, a quienes elogian lo positivo y critican lo negativo, no para presumir, sino basándose en un razonamiento lógico y objetivo.

Así pues, aquí estoy, como hoy, amparándome en las palabras de aquel moralista francés, para hablar del feminismo; no como un técnico, ni como un moralista, ni con un tono dogmático o apocalíptico, sino simplemente como un enamorado de la Mujer, como un convencido de que, en la regeneración de la Humanidad, la Mujer debe desempeñar un papel primordial.

No pido más que un poco de indulgencia para las palabras que no sean lo suficientemente dignas de captar vuestra atención, y un poco de benevolencia para mis humildes ideas, en caso de que no se ajusten a las vuestras. Solo puedo aseguraros que todo lo que digo, lo digo con plena convicción.

Hechas estas aclaraciones, y tras agradecer sinceramente al dignísimo señor C. de D. la amabilidad que tuvo conmigo al ofrecerme su tribuna, comenzamos nuestro breve estudio.

Sería, sin duda, una actitud anómala negar que, en nuestros tiempos, uno de los problemas más complejos y que más atrae la atención general es el del feminismo. Este problema, dada su complejidad y magnitud, merece un análisis profundo y sereno por parte de todos aquellos que se preocupan por encontrar una solución. A primera vista, el problema feminista parece presentar múltiples soluciones, pero en realidad, solo existe una. Una solución que, en la actualidad, puede resultar ingenua a algunos, pues parece que la tendencia es buscar respuestas complejas a problemas sencillos. Sin embargo, esta es la única solución verdadera y sencilla. Y esta solución radica en la educación de la mujer, basada en la formación y el desarrollo de su moral y sus capacidades sociales.

Es inútil que vengan y digan que el problema feminista es uno que solo puede resolverse mediante la hipocresía, como afirmó Moréas. Es inútil que venga un Catulo Mendès y declare que el problema feminista no puede resolverse de otra manera que no sea mediante la eliminación de todo sacrificio. Es inútil que aquellos que solo ven en la mujer un ser de placer y lujo vengan y nos digan, como Balzac, que el feminismo no tiene razón de ser. Y que ciertos moralistas (?) digan que la única manera de acabar con el feminismo es suprimirlo. No: la solución del problema feminista no reside en la hipocresía, ya que la hipocresía es un camino hacia la aniquilación del estado moral de cada individuo. No reside en la ausencia de todo sacrificio, porque la ausencia de todo sacrificio conduciría inevitablemente a la situación en la que cada persona podría actuar según le pareciera, y por lo tanto, se justificaría que el más fuerte es el que debe prevalecer. No reside en su supresión, porque entonces no necesitaría solución.

Pero alguien ha afirmado que el movimiento feminista no tiene razón de ser. Sin embargo, cabe destacar que quienes han hecho tal afirmación no han aportado ningún argumento que la justifique. Se han limitado a decir que no tiene razón de ser, como podrían haber dicho lo mismo de la existencia misma de la mujer.

Yo creo que el problema feminista tiene razón de ser. El problema feminista –ya veremos después lo que nosotros entendemos por feminismo– tiene derecho a existir mientras no se resuelva; tiene derecho a existir hasta que esa noble ambición, que debe tener la mujer, de perfeccionarse y mejorar alcance un grado tan alto que ya no sea factible ni más perfección ni más mejora y, por tanto, tampoco más ambición.

La educación de la mujer, basada en su formación y en su desarrollo moral y social, es, sin duda, la única vía viable para solucionar este problema del que todos hablamos, que todos conocemos y que todos deseamos resolver, pero que, a pesar de los esfuerzos voluntariosos de muchas personas que creen, con gran razón, que su solución representaría un paso gigantesco hacia la felicidad que todos anhelamos, no ha sido todavía resuelto.

He dicho que el problema feminista es un problema que todos conocemos y que todos queremos resolver, y creo que no me equivoco. Lo que ocurre es que, quizás, el hecho de que lo conozcamos demasiado y hablemos tanto de ello es la causa de que siga sin resolverse. Porque, señoras y señores, con el problema feminista pasa lo mismo que con muchos otros. Mucha gente lo aborda de forma superficial y cree que ya lo ha solucionado, y, al tener esa convicción, no se preocupa ya de averiguar si la solución que cree haber encontrado es la correcta o no. Y así, siguen convencidos de que la solución es tan sencilla y tan fácil de aplicar que, cuando consideren oportuno, podrán explicarla en un instante. Y, por lo tanto, cada uno, convencido de que ha encontrado la verdadera solución, no hace más que prolongar la necesidad de resolver el problema.

Nos ocurre lo que cuenta esa fábula en la que un rey dicta un edicto que sus vasallos deben cumplir al día siguiente. Y este rey era muy temido por todos, pues sabían que sus castigos eran implacables. El edicto hacía referencia a algo tan evidente que quien debía hacerlo público no lo hizo, pensando que ya se le habría ocurrido a todos. Al día siguiente, nadie cumplió lo ordenado por el rey, quien, presa de la ira, mandó que todos los que hubieran desobedecido sus órdenes fueran condenados a durísimas penas.

Pero todavía existe un tipo de personas que ven el problema feminista como algo frívolo, algo con lo que simplemente entretenerse, o como un cuento sin importancia. Piensan que todo esto del problema feminista son invenciones y fábulas o, como mucho, el producto enfermizo de una mente perturbada. No, señores y señoras: el problema feminista no es algo frívolo, sino algo de suma importancia; no son cuentos ni fábulas, ni tampoco la invención de una mente trastornada. Es un problema real, que exige una solución y, si no se le da, encontrará la solución por sí mismo, como un río al que se le han ido tapando las fuentes, que un día se desbordará inundando todo lo que se interponga en su camino.

Es tarea de personas previsoras trabajar para que la solución que se adopte sea justa para las mujeres y lo sea también para nosotros, los hombres.

Una enfermedad muy extraña y, al mismo tiempo, muy extendida, es también una de las causas de la situación en la que se encuentra la cuestión femenina. Esta enfermedad, podríamos llamarla “ya se hará”. Hace apenas unos días, en un artículo que escribí con motivo de una visita a una Escuela de la Mujer establecida en Barcelona, me expresaba sobre esta pasividad que demuestra el elemento femenino hacia todo aquello que podría contribuir a su perfeccionamiento, y, por consiguiente, a que, en un futuro no muy lejano, la mujer pueda unir su voz a las demás voces que responden a un estado de firme cultura.

Y esta enfermedad de la que hemos hablado, a la que podríamos llamar “ya lo haremos”, lamentablemente, es muy crónica. Parece ser que, para una gran parte del elemento femenino –y que quede claro que hago excepciones–, no les sirve de nada aquella bella carta que Lord Chesterfield dirigió a su hijo, carta que se ha vuelto famosa y que comienza así: “Los que más daño hacen a la Humanidad son los que posponen sus obligaciones. Posponer una obligación es la mayor traición que un ser humano puede cometer”.

Y yo creo, en relación con este tema del sufrimiento que padecen las mujeres al tener que abandonar sus actividades y proyectos personales, que tenía razón una conocida feminista catalana cuando decía, en unas charlas sobre la mujer, que “si las mujeres no pospusieran todas aquellas cosas que creen que deben hacer para su propio desarrollo, acabarían por perder su identidad como mujeres”.

Hace poco que una dama respetable, aunque, en todo caso, más por su edad que por otra cosa, al hablar de esta costumbre de postergar las obligaciones, me decía: “No se crea que no nos interesan las cuestiones que nos afectan, nos interesan, sí, pero verá usted: cuando uno tiene tantas cosas a las que atender y tantas ocupaciones, no le queda tiempo para dedicarse a lo que usted dice.” —Pero, señora —le repliqué—, ¿no cree usted que es necesario dedicarse a ello? —Sí, sí, lo creo —respondió—. De hecho, si algún día llegara a liberarme de tantas ocupaciones, yo misma me dedicaría a ello”. Y la dama que hablaba así, la dama que no tenía suficientes horas para dedicarse a todas sus tareas, la dama que estaba convencida de que era necesario trabajar para lograr aquello que ella deseaba, pero a lo que no se dedicaba, era una mujer elegantísima, una dama que, a pesar de sus cuarenta y cinco años, aparentaba no más de treinta. Era una dama para la cual la cosmética no guardaba secretos. Era una dama que hacía tantas visitas que muchos días se encontraba sin saber a cuáles acudir ni por dónde empezar. Era una dama que conocía a la perfección la decoración de los salones de una renombrada modista que ocultaba su verdadero nombre tras una fachada francesa. Era una dama que contaba con la visita de la más alta aristocracia en sus salones. Era una dama que se la veía a todas horas paseando por la ciudad. Era una dama que sabía organizar fiestas sin que hubiera ninguna razón para ello, y que, a través de repetidas solicitudes, lograba que las jóvenes aristócratas asistieran a sus fiestas, sacrificando por ello una tarde de sus vidas. Era una dama que, bajo el pretexto de acompañar a sus hijas a los gimnasios, pasaba horas abandonada al placer del chismorreo, junto a otras damas que, a juzgar por lo que se veía, no tenían demasiadas obligaciones diferentes a las suyas. Y les juro que, al escuchar esas palabras de la dama que no tenía tiempo y que decía que, en cuanto pudiera, se dedicaría a la regeneración de la mujer, me sentí profundamente apenado. Y no es que me preocupe que esta dama haya dicho o hecho lo que les he contado; lo que me duele de verdad

¡Ah!, señoras y señores, si pudiéramos lograr que el elemento femenino pronunciara cada día las palabras que el poeta alemán Weisse solía pronunciar. Esas palabras que dicen:

“Mañana, mañana, no hoy... ahí está la cantinela del Indolente. Hoy me entrego a los placeres del reposo... mañana aprovecharé esta lección. Mañana renunciaré a este defecto, mañana haré esto y aquello otro”.

“Y, ¿por qué no lo haces hoy mismo, ahora? ¿Acaso temes que mañana surjan tareas más urgentes que te impidan hacer lo que ahora mismo puedes hacer?”

“Cada día trae consigo su propia tarea. Lo que ya se ha hecho, ya está hecho y es lo único que cuenta. Lo que aún no se ha hecho, lo que queda por hacer, es incierto. Quien no avanza, retrocede. El tiempo siempre sigue adelante y nunca regresa. Señor, el tiempo que tengo es mío, las horas que aprovecho son mías... Pero los objetos de mis esperanzas no me pertenecen. Cada día perdido es una página en blanco en el libro de mi vida. Ojalá que mañana, al igual que hoy, Señor, el haber realizado una buena obra, una buena acción, me acompañe a dondequiera que vaya...”

Es doloroso tener que decirlo, pero es preciso que se diga. Hoy en día, en general, la mujer no se preocupa lo suficiente por aquello que constituye su destino. Aún persiste la creencia de que no debe preocuparse por sí misma, sino más bien esperar con resignación a que el destino cambie las cosas.

Nunca he llegado a comprender cuál puede ser el propósito de permanecer en un estado de pura contemplación, si no es el de mantener las cosas en el mismo estado en que se encuentran. Nunca he comprendido esta pasividad, a menos que sea por impotencia. Y yo, señoras y señores, que soy de los que creen que la impotencia no es un rasgo distintivo de las mujeres, sino al contrario, que son aptas y están plenamente capacitadas para cambiar, solo puedo explicar esta pasividad que las domina, por una sola razón: que temen ser tachadas de notas discordantes y estridentes en el gran concierto unísono de la monotonía femenina si abandonan su inactividad. Solo así, solo creyendo en este temor, se puede explicar la inactividad a la que se entregan y que es, indiscutiblemente, una de las causas por las que la cuestión femenina se encuentra en el estado en que se encuentra. Porque, hay que decirlo, ¿quién debería tener más interés en la cuestión femenina que la propia mujer? Y, sin embargo, la mujer no se preocupa, y lo que es peor, ni siquiera parece querer preocuparse.

Una explicación es posible, incluso en esta pasividad que se atribuye a la mujer. Explicación que, por cierto, implica una censura severa contra quienes, de todas las maneras posibles, han proclamado que el único estado natural de la mujer es el matrimonio y que, por lo tanto, ella debe dedicar todos sus esfuerzos a alcanzarlo. Consideran que la mujer es incapaz de vivir sin esa protección que le brinda el hombre al convertirse en su esposo. De ahí surge, también, esta inactividad que se observa en la mujer con respecto a todo lo que no se relaciona con la búsqueda de esa posición cómoda. Y, señoras y señores, predicar que la mujer no puede vivir sin la protección del hombre es un insulto descarado. Es como decir: "Tú sola no eres nada; intrínsecamente no tienes valor alguno. Pero, al estar subordinada a la voluntad de un hombre, adquieres un valor. Por lo tanto, tu único objetivo debe ser lograr esta situación."

No sé con qué propósito defienden ciertos escritores estas teorías. No sé si lo hacen movidos por un buen deseo o si, por el contrario, las propagan con intenciones perversas; pero sí puedo asegurar que, con estas ideas, terminan por justificar y fomentar la prostitución. La verdad es que la cuestión es evidente.

Haciendo un balance del número de mujeres y de hombres que integran la Humanidad, se observa que, normalmente, las mujeres superan en cinco veces al menos al número total de hombres. Sin embargo, siendo cierta esta desproporción, ¿cómo es posible que la mayoría de las mujeres puedan valorar positivamente su existencia al contraer matrimonio? Pero hay más. La vida se ha encarecido. Puede que esto parezca una banalidad, pero no deja de ser cierto. En el pasado, una familia podía vivir con un cierto nivel de confort con unos ingresos que, en la actualidad, apenas son suficientes para cubrir las necesidades más básicas. De ahí se deriva una disminución del número de hombres que aspiran a contraer matrimonio, lo que, a su vez, se traduce en una disminución del número de matrimonios. Si a esto le añadimos que algunos hombres optan por la vida religiosa, lo que implica que también se excluyen del estado matrimonial, se hará evidente que la desproporción entre el número de hombres y de mujeres, de la que les hablaba antes, se agudiza considerablemente.

Tras estas reflexiones, surge naturalmente la pregunta: ¿Deberíamos alabar y ensalzar la idea de que el matrimonio es el único estado digno para una mujer? Señoras y señores, mi respuesta es no, rotundamente. Y ahora voy a demostrar mi afirmación.

Si a una joven se le inculca únicamente la idea de que debe casarse, se resistirá a aprender cualquier oficio o profesión, convencida de que ninguna de las dos cosas le servirá de mucho. Esa joven solo verá un único objetivo en la vida: el matrimonio. Y todos sus esfuerzos estarán dirigidos a alcanzarlo. Pero, ¿qué sucede si no logra conseguirlo? ¿Qué pasa si esa joven es de las que, por no encontrar marido, se ven imposibilitadas a casarse? Porque yo creo que no basta con que una joven desee casarse; es necesario que encuentre a alguien que la quiera. ¡Oh, señoras y señores! Si esa joven no puede casarse y no se le ha inculcado otra idea que la de que una mujer solo tiene valor bajo la protección de un hombre, y si al inculcarle esta idea no se ha preocupado de darle un valor propio, esa joven, señoras y señores —disculpen mis palabras poco delicadas— es casi siempre un nuevo blanco para la perdición. Es una joven que, al ver que no puede encontrar la protección legal del matrimonio, busca la protección ilícita de un amante. Y no lo digo por hablar. He escuchado palabras similares en las salas de hospitales, donde yacen pobres e infelices, a quienes la vida de vicio ha demacrado el cuerpo y ha castigado con enfermedades vergonzosas. Es preciso escuchar las quejas de esas jóvenes, ya envejecidas por el vicio, como yo las he escuchado, para comprender la terrible responsabilidad que recae sobre aquellos que promueven la idea de que la mujer no tiene valor por sí misma.

Una de esas mujeres era visitada por un médico, compañero mío, y al que yo solía acompañar en sus visitas a domicilio. Y esta mujer, al preguntarle sobre cómo había llegado a la vida que llevaba, contaba lo siguiente: “Yo, señor, era de una familia que gozaba de una buena posición. Mi padre era fabricante. Éramos dos hermanos: un chico y yo. De joven, estuve en un internado, donde permanecí hasta los quince años. Apenas salí del colegio, mis padres planearon mi matrimonio con un joven de buena familia. Pero el matrimonio no se concretó. Entonces, mis padres empezaron a insistirme sin cesar en que lo único que debía preocuparme era encontrar un buen marido. A continuación, empezó una serie de exhibiciones de mi persona en todos lados: en el teatro, en los paseos, en los balnearios durante el verano. Cuando cumplí veinte años, ninguna de esas exhibiciones había dado los resultados que mis padres deseaban. Entonces, los intereses familiares empezaron a declinar. Mi padre, al verse arruinado, no tuvo fuerzas para soportarlo y se suicidó. Poco después, la tumba se llevó también el cuerpo de mi madre, muerta de sufrimiento. Así, señor, me encontré sola con mi hermano. Pero un día, mi hermano se marchó, y sólo tiempo después supe que había emigrado a las Américas. No tenía a nadie, ¡a nadie!, señor. Sólo tenía veintidós años y, según me decían, una buena apariencia. En ese momento, deseaba poder ganarme la vida honradamente, pero no sabía hacer nada. No servía para nada. Mis padres sólo se habían preocupado de que encontrara un buen esposo. Quizás no me crean, señor, pero pasé hambre. Quizás no me crean si les digo que llamé a la puerta de todos mis parientes, pero ninguno quería que se supiera que éramos familia. Un día... ¡ay, señor!, mi cuerpo no pudo más. Fue un día horrible. Sólo recuerdo que sentía mareos y que me faltaban las fuerzas para moverme. Entonces, apareció una mujer que pareció sentir compasión por mí y me dijo que si la seguía y aceptaba sus condiciones, no tendría que preocuparme por nada más. “Tendrás comida y vivirás en la opulencia”, me dijo. La tentación era demasiado fuerte para

Hace poco, al revisar las estadísticas de una importante ciudad inglesa, comprobé el hecho de que la mayoría de las mujeres que ejercían la prostitución eran extranjeras. Y esta realidad se entiende fácilmente. Allí, a las mujeres se las educa con el objetivo de que puedan, en el futuro, alcanzar cierta independencia. La mayoría de las mujeres que componían esta lamentable estadística provenían de países donde a las mujeres no se les ofrece ninguna profesión, ni se les enseña a ganarse la vida por sus propios medios. De ahí se deduce que, al encontrarse desamparadas, muchas veces sucumben. Y es necesario decirlo, señoras y señores, la responsabilidad de que estas desdichadas lleven la vida que llevan no recae únicamente sobre ellas.

Llegados a este punto, y dejando claro que es necesario enseñar a las mujeres las habilidades necesarias para que puedan ganarse la vida, surge una cuestión que ha sido objeto de muchos debates sin llegar a una conclusión definitiva. La pregunta que podemos plantearnos es la siguiente: ¿están las mujeres capacitadas para ganarse la vida no solo mediante trabajos manuales y mecánicos, sino también a través de aquellos que requieren el ejercicio de la inteligencia? Considero que es pertinente examinar este tema con detenimiento.

En primer lugar, debemos reconocer que, en la actualidad, existe una diferencia en el grado de inteligencia entre hombres y mujeres, siendo la inteligencia femenina inferior. Sin embargo, es importante hacernos otra pregunta: ¿el hecho de que la inteligencia de las mujeres no esté tan desarrollada como la de los hombres implica necesariamente una inferioridad inherente, es decir, que las leyes de la naturaleza impidan que la inteligencia femenina alcance la misma capacidad que la masculina?

En mi opinión, las mujeres han demostrado con creces que su inteligencia es capaz de alcanzar niveles comparables a los de los hombres, sin que esto implique una pérdida de dignidad. Lo que ha ocurrido es que, con la excepción de la época griega, en la que las mujeres compartían con los hombres los estudios de filosofía y los grandes maestros no se oponían a tenerlas como discípulas, se ha ido restringiendo paulatinamente el campo de acción de las mujeres, como si se temiera que un progreso demasiado rápido pudiera provocar una rebelión.

Con el paso del tiempo, y de una manera que resulta paradójica, se ha ido limitando el acceso de las mujeres a las tareas que tradicionalmente les habían sido asignadas. Las profesiones que antes podían desempeñar las mujeres han sido gradualmente monopolizadas por los hombres, quienes lo han hecho con un egoísmo reprobable. Todo comenzó con la exclusión de las mujeres del templo, donde habían ejercido como sacerdotisas. Luego, fueron expulsadas de las aulas, donde habían ejercido como maestras, y así sucesivamente, hasta la época romana, en la que no solo se les excluyó de la vida pública, sino que también se les negaron sus derechos. En aquellos tiempos, una mujer no podía realizar ningún acto por su propia voluntad, ya que su padre la sometía a su tutela hasta que pasaba a manos de su marido. Y, lo que es más, en muchas ocasiones, era el padre quien elegía a su futuro esposo, llegando

Tras él llegó el cristianismo, que tuvo la virtud de proclamar que la mujer debía ser respetada en todo lo que atañe a su intimidad, pero que, a la vez, le negaba muchos derechos que, según su creencia, solo correspondían a los hombres.

Es entonces cuando se le otorga a la mujer la capacidad de ejercer, si no jurídicamente, al menos moralmente, una especie de tutela dentro del hogar, de la cual había sido privada. Es entonces cuando se le reconocen a la mujer los mismos sentimientos que al hombre en lo que respecta a lo bueno y a lo bello. Observen cómo las mujeres vuelven a adquirir un valor propio. Pero este valor propio, con el paso del tiempo, vemos que crece y mengua con igual rapidez. Parece existir una fuerza desconocida que, a veces, impulsa a la mujer a ampliar su campo de acción, y otras veces la retiene, como si temiera que dicha expansión fuera demasiado radical.

Así, vemos que en los tiempos feudales se vuelve a privar a la mujer de su libertad y se intenta doblegarla moralmente para que todo su valor se reduzca a lo físico. Una joven no tiene ningún valor. El hijo, después del padre e incluso a veces antes que él, es quien ejerce el poder en un hogar. La voz de la joven no se tiene en cuenta de ningún modo, ni siquiera en lo que a ella misma concierne. Una balada bretona del siglo XIV demuestra lo que afirmamos: que la voz del hijo era la que prevalecía. Esta balada se llama “Del barón de Janioz” y dice así:

Mientras yo me encontraba junto al río, lavándome, oí al ave de la muerte hablar de este faisán.

—Juine, querida niña, ¿no lo sabes? Te han vendido al barón de Janioz.

—Madre, ¿es cierto lo que dice el pájaro? ¿Es verdad que me ha vendido al viejo Janioz?

—Niña, no lo sé; pregúntale a tu padre.

—Padre, padre, decidme: ¿es cierto que me han vendido a aquel viejo barón de Janioz?

—No sé nada de eso; pregúntale a tu hermano.

—Hermano Launik, dime, ¿he caído en desgracia ante ese señor?

—Sí; ya has sido vendida al barón y debes marcharte en seguida. El precio de la venta ya ha sido recibido hace horas. Cincuenta escudos de plata y cincuenta escudos de oro...

Como pueden ver, señores y señoras, así era como se desarrollaban las cosas en el siglo XIV, en plena época de los señores feudales. Así era como se trataba a las mujeres. Y esta situación de sumisión de la mujer, la encontramos todavía en el siglo XVI, e incluso podría decirse que en un grado mayor.

Superado el período feudal, la mujer vuelve a recuperar, aunque gradualmente, muchos de los derechos que le habían sido arrebatados. Así vemos cómo su voz empieza a ser escuchada en el seno del hogar. Y así vemos también cómo se le permite participar en la educación de sus hijos. Sin embargo, en el ámbito intelectual, persiste la oposición de los hombres a que ella se adentre en él. A pesar de ello, ella continúa trabajando con fe, convencida de que, algún día, su voz será escuchada. Y comienzan a aparecer los primeros frutos del intelecto femenino. Entonces, al ver los hombres que los primeros pasos que la mujer da en el camino de las artes son firmes, intentan detenerla, o mejor aún, hacerla retroceder. ¿Y saben cómo lo hacen? A través de la burla. Saben que la mujer es sensible y creen que, con esta arma denigrante, lograrán impedir que siga adelante. Recuerdo haber leído unas palabras francesas que dicen: “Hay dos cosas en el mundo que provocan una risa extraordinaria: una, un hombre necio y vanidoso; la otra, una mujer que se cree capaz de ser intelectual”. Y todos conocemos la sátira de Molière, “Las mujeres sabias”. En Inglaterra era popular una canción que decía lo siguiente:

Dame una mujer fea, pobre, tonta y fría como el hielo, pero no me des una mujer sabia que escriba, pinte, escupla o haga versos, porque una mujer así es peor que las demás.

Y en España encontramos una copla que dice:

“Hay algo en el mundo que hace sufrir mucho al hombre: una mujer que sepa hacer algo más que callar y coser”.

Señoras y señores: esta literatura, digamos, esta literatura pobre que tenemos, nos dice bastante sobre cómo se oponían los hombres, de manera decidida, a que las mujeres se dedicaran al estudio y, por ende, a que pudieran desarrollarse intelectualmente.

Por lo tanto, no debe sorprendernos que, dado que a la mujer no se le brindaba la oportunidad de prepararse para ello, y teniendo en cuenta que cuando alguna se esforzaba por sí misma por dedicarse a las artes o las ciencias, se burlaban de ella, no debe sorprendernos, digo, que la inteligencia femenina no se haya despertado o que no lo haya hecho hasta hace poco tiempo, al igual que la inteligencia masculina.

Por ello, no se le pueden hacer reproches a la mujer en este punto. Podrían hacérselos si, dadas las corrientes modernas actuales que admiten que la mujer, intelectualmente, puede ser tan valiosa como un hombre, ella no se preocupara por demostrar, con ejemplos claros, que cuando se le han dado los medios para alcanzar sus metas, los ha alcanzado. Que cuando se han eliminado las barreras que impedían su acceso al campo de las artes y las ciencias, ella ha sabido demostrar que su presencia es beneficiosa para la Humanidad.

Recordemos que el agudo Anatole France decía: “Las mujeres son, como nosotros, racionales. Como nosotros, necesitan que se las instruya”. Y también recordamos que Daniel Sterne, ese profundo pensador, afirmó que una mujer suele sacar más provecho de una enseñanza que un hombre.

Hemos llegado, señoras y señores, a un punto en el que es necesario plantear otras cuestiones. Y estas son: ¿Es compatible que una mujer, ya sea casada o no, pero que, en cualquier caso, aspire y desee estarlo, pueda dedicarse a las artes y a las ciencias? ¿Puede una mujer casada, sin descuidar, por supuesto, sus obligaciones primordiales, dedicarse intelectualmente al estudio profundo de las ciencias y al desarrollo de las artes? ¿Será esta dedicación un obstáculo para que la unión entre ella y su esposo sea duradera?

Aquí tenéis las respuestas sencillas y claras: una mujer casada puede dedicarse a las artes y las ciencias sin que ello implique que descuide sus deberes de esposa y madre de familia. Una mujer casada puede trabajar, y con éxito, en el desarrollo de la ciencia y el florecimiento de las artes. Una mujer puede, perfectamente, mantener una unión sólida y cordial con su esposo dedicándose, al mismo tiempo, a ocupaciones que no son precisamente prioritarias y, por tanto, poco tienen que ver con la maternidad o el matrimonio.

¿Cuáles son las razones que nos llevan a afirmar esto? Las ofrecemos aquí. Decimos que dos cosas son incompatibles cuando la existencia de una impide, de manera necesaria e ineludible, la existencia de la otra. Así, decimos que la luz y la oscuridad no pueden coexistir al mismo tiempo y en el mismo lugar. De igual manera, encontramos una incompatibilidad entre la vida y la muerte; la existencia de una hace que la otra sea imposible. Y, en el ámbito moral, encontramos que la pasión y la serenidad son también incompatibles.

Ahora bien, admitiendo que pueda existir una incompatibilidad entre lo que una mujer casada puede dedicar a las artes y las ciencias, manteniendo al mismo tiempo las estrictas obligaciones de esposa y madre, tendríamos que borrar una larga lista de nombres de mujeres que han sabido perfectamente compaginar ambas cosas. Encontraríamos una infinidad de ejemplos que refutan lo que se dice sobre la incompatibilidad entre las obligaciones —casi podríamos llamarlas domésticas— y las obligaciones sociales. Podríamos reunir una gran cantidad de nombres de todos los países, que demuestran cómo no solo no existe tal incompatibilidad, sino que, en muchos casos, una de estas esferas ha servido para complementar a la otra. Observaríamos, por ejemplo, el caso de una famosa pintora inglesa que, en sus memorias, confesó que al pintar el retrato de su hijo, aprendió a amarlo aún más. También podríamos citar a una escultora belga que, gracias a los ingresos obtenidos con su trabajo, logró devolver la tranquilidad a su familia y pudo educar a sus hijos de forma adecuada tras la muerte de su esposo. Por último, podríamos mencionar el caso de una escritora catalana, quien en su propia obra relata cómo aprendió a apreciar aún más a su esposo mientras escribía una novela, cuyo protagonista poseía una infinidad de cualidades que, con el tiempo, pudo constatar que también estaban presentes en su marido. Como pueden ver, no hay una incompatibilidad entre ambas esferas, sino más bien una especie de interconexión y complementación.

Pero aquí vemos que es necesario ahora decir lo que es el feminismo actualmente. Y decir lo que es el feminismo actualmente, o lo que cierta parte del elemento femenino entiende por feminismo, resulta inquietante. Inquieta, sí. Porque el feminismo que hoy impera, o lo que se denomina feminismo, es algo amorfo, algo débil que apenas pulsa y, cuando nos damos cuenta de que lo hace, es debido a ciertos excesos que se cometen. Hoy se denomina feminismo a cualquier violencia cometida por cierta parte del elemento femenino, que pide unos derechos que ni siquiera sabe cuáles son ni qué representan. Hoy vemos cómo, por ejemplo, en Estados Unidos, Inglaterra y Francia existen clubes feministas que parecen no tener otra misión que protestar contra todo lo que existe. Hoy vemos cómo las “sufragistas”, en nombre del feminismo, recurren a todo tipo de violencia para exigir que se les conceda el derecho al voto. Hoy vemos cómo, en nombre del feminismo, este mismo elemento femenino parece querer ser más absorbente de lo que nunca fueron los propios hombres.

Hoy vemos cómo, en nombre del feminismo, se justifica el ataque personal contra quienes lo cuestionan y se destruyen obras de arte extraordinarias. Hoy vemos cómo, en nombre del feminismo, parece que se pretende anular todo lo que se considera producto de la mente masculina. Y si esto es el feminismo, si estos son los frutos que debe dar el feminismo, que quede claro, señoras y señores, que sería preferible volver a los tiempos en los que la mujer estuviera sometida y careciera de valor ante la ley.

No entiendo qué pretende esta facción del movimiento feminista con sus actos violentos. No sé si cree que solo así conseguirá lo que busca, pero diría que, al actuar de esta manera, lo único que logrará es desprestigiar el verdadero movimiento feminista. Estoy convencido de que, si el feminismo se viera forzado a recurrir a la violencia para lograr que los hombres cambien su actitud, sería un movimiento condenado al fracaso. No; el feminismo, el verdadero feminismo, no necesita recurrir a ese tipo de demostraciones para mantener su fuerza. De hecho, el verdadero feminismo se aleja de la ostentación. Debe basarse en la persuasión y el amor, y creo que, con excesos como los que están cometiendo estos grupos que se autodenominan feministas, solo conseguirán pocos adeptos. Hay que reconocer que, si el feminismo solo pudiera triunfar a través de la violencia, nunca lograría sus objetivos.

Es importante aclarar que, al hablar del triunfo del feminismo, no nos referimos a que el estado actual de las cosas deba cambiar hasta el punto de provocar una invasión desordenada del ámbito femenino en el campo tradicionalmente dominado por el elemento masculino. Tampoco pretendemos con esto decir que la sociedad deba ser gobernada por mujeres. Lo que queremos expresar es que, así como hasta ahora la influencia del elemento femenino se ha limitado a los asuntos domésticos, es decir, a todo lo relacionado con la vida íntima de las familias, queremos que, de ahora en adelante, esta influencia se extienda a todos los ámbitos de la vida. Que la voz de la mujer tenga un alcance mayor que las paredes del hogar que, hasta ahora, han sido su único espacio. Que, por ejemplo, en cuestiones de educación, su opinión tenga el mismo peso o incluso más que la de los hombres. Y que, en la formación de la inteligencia y el desarrollo de los sentimientos de los niños, reconozcamos que, por diversas razones, sobre todo por ser la mujer quien mantiene un contacto más directo y constante con ellos, es ella quien tiene mayor capacidad para ejercer una influencia espiritual positiva.

Añadiríamos, sin embargo, que en nuestra tierra este criterio no tiene mucha aceptación. Aquí, suelen burlarse de las mujeres que se dedican a la pedagogía. Y no crean que esas burlas provienen de gente ignorante; al contrario, las más mordaces y las más hirientes provienen de personas con gran reputación intelectual. Recuerdo cómo hablaba un destacado escritor castellano de las mujeres que se dedican a la enseñanza. Recuerdo las palabras despectivas que utilizaba un notable escritor catalán, cuyo nombre no mencionaré por respeto a la amistad que nos unía, cuando se refería a la pedagoga Montessori. Incluso he oído a un pedagogo catalán decir que las mujeres, por su propia naturaleza, no pueden ejercer una influencia espiritual beneficiosa sobre los niños, ya que son, inherentemente, intransigentes.

Y cuando uno oye hablar así a la gente de cultura; cuando uno ve que la opinión de aquellos que denigran esta forma de concebir la tarea que puede desempeñar la mujer como educadora es la que se escucha, uno se siente inclinado a dirigir la mirada hacia otras tierras que, quizá, no estén tan bañadas por el sol ni sean tan prolíficas en elocuencia como las nuestras, pero que, sin duda alguna, tenemos que admitir, poseen un sentido más profundo de lo que es la educación y un conocimiento más preciso de cómo obtener mejores resultados. Y vemos cómo cada día se extiende más y más la práctica de educar a los niños y a las niñas a través del trabajo de las mujeres. Y es que en esos lugares han llegado a la conclusión de que la mujer posee cualidades más adecuadas para enseñar que los hombres. ¿Ven ustedes lo que decía Lord Ubdal, el conocido pedagogo norteamericano, en la inauguración de unas escuelas que contaban con todos los avances y cuyo profesorado estaba compuesto exclusivamente por mujeres? Además, en esas escuelas, tanto niños como niñas recibían la misma enseñanza: “Hasta hace poco se creía que, en el ámbito de la enseñanza, las mujeres solo podían desempeñar un papel secundario. Sin embargo, hoy, basándonos en datos concretos, podemos afirmar que no es así. Hemos puesto en marcha varias escuelas. En algunas, el profesorado estaba formado exclusivamente por hombres, y en otras, exclusivamente por mujeres. Pues bien, los alumnos de las escuelas dirigidas por mujeres aprendían más y más rápido que los que asistían a las clases impartidas por hombres”.

Pero, señoras y señores, no sé si algo así ocurriría en nuestro país, y creo que no ocurriría por diversas razones, y una, sobre todo, de enorme importancia: la de que la mujer en nuestro país, generalizando, ya tiene bastantes ocupaciones. Y es que la mujer no recibe la educación que debería recibir. A la mujer catalana, y digo la catalana porque es la que mejor conocemos, se le enseñan muchas cosas que en realidad no le sirven de nada, mientras que se le niega, o bien se le enseñan a medias y de forma deficiente, muchas de las cosas que sí debería saber. Es cierto que existen excepciones. Es cierto que hay instituciones muy valiosas que enseñan a la mujer todo lo que debe saber, pero, por desgracia, son pocas.

Una pedagoga italiana que había residido muchos años en nuestra tierra, me dijo un día: “En Cataluña parece que la educación de la mujer se considera algo secundario, algo de lo que nadie se preocupa. Existe la creencia de que la mujer debe formarse a sí misma, aunque sea de forma autodidacta”.

La pedagoga, que expresaba sus pensamientos de esta manera, lamentaba profundamente el estado de abandono en que se encontraba la educación de la mujer en nuestro país. ¡Oh, señoras y señores! Creo que aún no hemos comprendido plenamente lo esencial que es para la grandeza de Cataluña la educación de las mujeres. Creo que aún no nos hemos dado cuenta del grave error que estamos cometiendo al educar a las mujeres de la manera en que lo hacemos.

Un sabio profesor de Estrasburgo escribió que “la educación de la mujer es la base fundamental de la civilización”. No se puede negar que quien pronunció estas bellas palabras es un hombre que sabe lo que dice. Y es cierto. La mujer, por su propia naturaleza, es la llamada a no abandonar el hogar, y posee las cualidades necesarias y la capacidad para educar a sus hijos, algo que el hombre no siempre puede hacer debido a las circunstancias de la vida, que a menudo le impiden estar en contacto constante con ellos. Por lo tanto, la madre se convierte o debería convertirse en la educadora de sus hijos, al menos hasta que estos sean enviados a internados o colegios. Se ha dicho que el futuro de las generaciones venideras dependerá en gran medida de las madres de hoy. Y es innegable. La madre inculca a sus hijos aquellos valores que considera importantes y evita enseñarles aquellos que considera negativos. Todos sabemos que nuestras inclinaciones y preferencias a menudo se originan en las enseñanzas que recibimos durante nuestros primeros años. Esto demuestra la gran responsabilidad que recae sobre las madres. Sin embargo, es lamentable constatar que muchas madres parecen no preocuparse lo suficiente por esta importante tarea. Se preocupan por todo lo demás, excepto por la educación de aquellos que son lo más importante en sus vidas, aquellos que comparten su sangre. Algunas madres, en lugar de dedicarse a educar a sus hijos, buscan la forma más rápida de librarse de esta responsabilidad, enviándolos a internados o colegios a una edad temprana, o buscando a otros que les enseñen lo que, en realidad, solo deberían enseñar ellas. No obstante, no siempre se puede culpar a las madres por no brindar la educación adecuada a sus hijos. A veces, la culpa reside en quienes no las educaron debidamente, pues muchas madres no saben cómo educar a sus hijos porque, cuando eran jóvenes, ellas mismas no recibieron una educación adecuada.

Muchas de las que hoy podríamos reprender por no educar a sus hijos e hijas como deberían, veríamos que ellas mismas, al educarlas, lo hacían de una manera muy particular. Un testimonio fehaciente lo encontramos en el caso de una mujer de nuestros días, quien, al serle reprochado el descuido en la educación de sus hijas, respondía de la siguiente manera: “Mire, si a mí no me enseñaron nada de todo aquello que usted dice que es tan necesario en la vida de una mujer, ¿cómo iba a poder enseñárselo a mis hijas?”

La que así hablaba tenía razón. Durante todo el tiempo que le dedicaron a su educación, le enseñaron muchas cosas, pero descuidaron las más necesarias. No le enseñaron ni Economía Doméstica, ni Fisiología e Higiene, ni Puericultura, ni siquiera esta hermosa asignatura que debería ser obligatoria en todos los colegios, tanto religiosos como no, y para todas las alumnas, independientemente de si sienten vocación religiosa o inclinación al matrimonio. Se trata de inculcar todo aquello que una mujer debe saber para ser una buena esposa y una buena madre de familia, para que la felicidad reine en el hogar que, en el futuro, ella pueda dirigir y gobernar. Quizá alguien pueda objetar que a una joven con vocación religiosa, las obligaciones de una esposa y de una madre de familia no le servirán de nada. Quizá alguien diga que a quien siente la vocación religiosa, no se le debe enseñar nada más que el amor al sacrificio y acostumbrarla a una verdadera resignación. Pero a quien así razonara, se le podría responder: ¿no es acaso el amor al sacrificio y la verdadera resignación también la base fundamental de todos los deberes que una mujer asume al contraer matrimonio y al convertirse en madre?

Pues, si no se basaran fundamentalmente en estas dos virtudes, no entendería por qué podría existir un matrimonio que pudiera llevar una vida feliz. De hecho, no entendería siquiera por qué se celebrarían matrimonios —a excepción de aquellos que se contraen por puro interés—, ya que nadie puede dudar de que el estado matrimonial requiere necesariamente ese amor al sacrificio que lleva a cada uno a tolerar los defectos del otro. Sin este amor al sacrificio, no entendería cómo puede existir en alguien un deseo tan profundo de ser madre, pues, como dijo Montaigne con tanta elocuencia, la maternidad y el sacrificio son dos cosas que, en realidad, no son sino una. Y, sin este amor al sacrificio, no entendería cómo puede ser que alguien se case sabiendo que, en esta nueva situación, quizás no pueda satisfacer las necesidades más apremiantes, debido a los escasos ingresos de su esposo.

Añadimos ahora el otro estado que también puede elegir una joven, y este es el del solterío voluntario, manteniendo, sin embargo, su vida en sociedad. No creo que haya inconveniente en que se le enseñe lo mismo que a la que elige uno de los otros estados, a la joven que demuestre esta resolución, pues aquella que, por propia voluntad, decida vivir en soltería, también debe tener como base fundamental de su vida los mismos principios que las demás que han elegido un estado diferente: es decir, el amor al sacrificio y una verdadera resignación. Se puede observar, pues, que el fundamento de la educación de la mujer, en cualquiera de los tres estados que pueda elegir, debe ser el mismo, o, mejor dicho, debería serlo, ya que hoy en día se educa a las jóvenes en todo, menos en lo que he dicho. Hoy se da más importancia a esta educación artificial que consiste en convertir a una joven en una dama distinguida en sus maneras, pero que, en el fondo, carece de ideal y de una verdadera cultura. Hoy se da más importancia a que una mujer sepa desenvolverse en sociedad y que sepa relacionarse con ella, que a que cumpla con todos sus deberes como mujer.

No es que yo crea que, en la situación actual y en los tiempos que vivimos, deba abandonarse la idea de que a las mujeres se les debe enseñar toda esa larga serie de convenciones que hemos establecido para aquellas que desean destacar en la sociedad. Yo creo que las mujeres necesitan conocer todos esos códigos de conducta. Pero sí considero que es importante que las mujeres conozcan muchas otras cosas antes que eso.

Una mujer a la que solo se le haya enseñado a vivir en sociedad me produce la misma impresión que aquellos habitantes de una isla oceánica, a quienes se atribuye la costumbre tan arraigada de preocuparse por su adorno, que por ella llegan a sacrificar hasta su propia alimentación. Pues así pueden compararse con aquellas grandes casas de aspecto señorial cuyo único atractivo reside en su fachada.

Y es que, señores y señoras, el sistema educativo que se sigue para formar a las futuras mujeres de mañana es lamentable. Basta con fijarse en lo siguiente:

Todavía persiste la idea de que la educación de la mujer debe basarse en que aprenda a desenvolverse en sociedad y a desenvolverse en la vida social.

Yo recuerdo, como si fuera un visitante más en un centro de cultura femenina, que la directora me hablaba así:

“Todos los alumnos que salen de esta casa de enseñanza poseen una formación exquisita. Hablan francés con soltura, saben realizar todo tipo de trabajos manuales, tienen conocimientos de música, saben cantar, practicar todo tipo de deportes y desenvolverse en la vida social...”

—¿Es todo lo que saben? —pregunté.

—¡Oh, sí, han aprobado los cursos de geometría, de aritmética, de geografía, de pintura, de dibujo, de religión…!

—¿Y nada más les enseñan? —interrumpí.

—¿Qué quiere decir con eso? —preguntó la dama, visiblemente asombrada.

—Quería saber si les enseñan a saber ser mujeres y a cumplir con sus deberes como tales.

La directora parecía no entenderme. Y escuchad su respuesta: “Ciertamente, señora, las jóvenes que salen de esta casa deberían ser capaces de desenvolverse con elegancia en un salón y de animar con sus conversaciones la persistente monotonía que suele reinar en él. Estas jóvenes, sin duda, deberían ser capaces de organizar esas veladas que todos hemos presenciado, aquellas en las que se recitan poemas que apenas nadie comprende, se cantan canciones que nadie escucha realmente y se interpretan composiciones que ni siquiera el autor reconocería. Sí, estas jóvenes deberían saber cómo comportarse en una mesa, cómo organizar esas ceremonias que nadie sabe explicar por qué se llevan a cabo. Deben saber cómo coquetear y cómo agradar a quienes las escuchan. Deben dominar todos esos convencionalismos que exige la sociedad. Pero, a pesar de todo, las jóvenes que salen de esta casa, como las de tantas otras, carecen de lo esencial: no saben cómo ganarse la vida por sí mismas si se ven solas, porque no se les ha enseñado ni se les ha inculcado que una de las primeras virtudes de una mujer es el valor propio. No saben cómo administrar un hogar si se casan, porque nadie les ha enseñado, o lo ha hecho de pasada, alegando que no es algo importante. No saben cómo amar a sus hijos porque no se les ha enseñado a amar el sacrificio. No saben cómo educarlos, porque se les ha enseñado que lo mejor es enviarlos a un internado o a un colegio, donde recibirán una educación adecuada. No sabrán ser buenas solteras, ni buenas esposas, ni buenas madres. No serán nada de eso. Serán meros objetos de lujo, meras figuras decorativas, seres sin sustancia. Serán bellas apariencias, quizás, pero sin voluntad ni fuerza interior, y se moverán como burbujas de jabón a merced del viento.

Y la mujer, señores y señoras, debe ser algo más que lo que es ahora; la mujer debe ser otra cosa. La mujer debe ser en la familia, si no el centro real, al menos el centro moral. En la sociedad, no lo que hoy se entiende por sociedad, sino aquello que es la intersección de las diversas sangres que integran las nacionalidades, en esa sociedad digo, debe ser una colaboradora activa en las tareas de los hombres. La mujer debe ser, cuando está sola, como un estandarte que, vaya donde vaya y suceda lo que suceda, siempre habla de su nacionalidad.

Pues, señores y señoras, eso es lo que debe ser el feminismo, eso es lo que constituye un verdadero feminismo. Esas deben ser las aspiraciones de las mujeres que buscan el verdadero triunfo del feminismo. Así es como debe entenderse el feminismo.

Señoras y señores: voy a terminar. Y que el final de esta conferencia sirva como un canto de alabanza a la mujer. A esa mujer a la que se le ha infligido ultraje tras ultraje, y que ha callado en silencio, sufriendo. A esa mujer que, en todos los tiempos y en todos los países, ha sabido infundir coraje a los desanimados. A esa mujer que ha sabido convertir el sacrificio en una religión. A esas mujeres bíblicas como Judit y Ester. A esas mujeres espartanas que tenían un concepto tan elevado de la honra que, al despedir a sus maridos, les decían: “Volved victoriosos o no volváis”. A esas mujeres que en Grecia hacían de la filosofía un arma de combate. A esa mujer, madre de los Gracos, que, mostrando a sus hijos, decía: “Aquí tenéis mis joyas más preciadas”. A esa mujer, como Juana de Arco, que lideraba a los combatientes e infundía coraje en sus corazones. A esas mujeres nobles y virtuosas como Blanca de Castilla. A esas mujeres sencillas, pero con un gran valor, como Teresa de Jesús y Madame de Sévigné; a mujeres como Madame Curie, a la que la ciencia tanto debe. A esas mujeres que, en los momentos actuales de la gran guerra, se alistan para consolar a los héroes que caen bajo el fuego del enemigo. A esas mujeres que en los hospitales ejercen la noble misión de consolar y cuidar a los enfermos. A esas mujeres que en sus hogares educan a sus hijos. A esas mujeres de corazón noble, de corazón grande, que trabajan en la sombra por el bien de la humanidad.

Piénsenlo, señores y señoras, piénsenlo junto con estas mujeres. Y piensen también en otra cosa. Piénsenlo en lo que cuenta el divino Platón en sus “Banquete”, sobre el maestro Sócrates. Piénsenlo en lo que decía, que sólo comprendió la divinidad y la vida a través de una mujer: Teopompa. E incluso más. Piénsenlo en que no ha habido acontecimiento ni hecho en la historia de los hombres, en esta gran historia en la cual mañana estaremos nosotros, que no haya llevado consigo el nombre de una mujer; de este ser al que, por el amor que le profesamos, por la admiración que sentimos por él, por la confianza que hemos depositado en él, por todo lo que ha hecho y por todo lo que aún puede hacer, querríamos verlo purificado de toda mancha y decidido a trabajar en las grandes empresas por las que vela toda la Humanidad.