I Los poetas encuentran en la palabra un sentido que ya existía, pero que permanecía oculto. Cualquiera habría afirmado que el significado de la palabra estaba perfectamente definido, cuando de repente, un destello rasga la oscuridad y esa nueva imagen, por sí sola y durante mucho tiempo, se convierte en poesía pura.

Ese tipo de creación, que consiste en extraer la potencia que las cosas ya llevaban dentro, confiere un encanto imborrable a las segundas intenciones. Porque lo que se dijo de las palabras puede aplicarse igualmente a las cosas. Su primer uso o su primera representación quedan relegados a un segundo plano por una inspirada decisión del ser humano, y el sabor persistente de su anterior destino, que permanece imborrable, ilumina con originalidad poética su nueva expresión.

De un arroyo que desemboca directamente en el mar, porque la gente lo cruza con frecuencia y porque la ciudad lo rodea y lo deja en su centro, hacen una calle. Naturalmente, conservará siempre aquella sinuosidad primitiva propia de los arroyos, que tiene un sentido, inherente a lo que es un arroyo, y que no es un mero capricho inicial, sino la solución de problemas que no lo serían si se trazara una calle recta y nueva; pero esa imperfección, propia de los arroyos, como hija de una intención secundaria, será poesía.

Aquí reside la diferencia entre la Rambla de Barcelona, antiguo cauce fluvial que desembocaba en el mar, más allá de las murallas, y que jamás ha podido renunciar a su función original, cuando el estruendo de las aguas torrenciales, por gracia de Dios, le marcaron su curso, y esa otra Rambla, mal llamada así, que no lo es, sino una calle encajada en la trama de los nuevos barrios, elegante, sí, pero a la vez artificial, cuyas dos hiladas de árboles enamoran con sus sombras y aromas.

La Rambla antigua, aquella que, tras ser demolidas la muralla y las torres de Canaletas, recuperó su función original en más de una ocasión, y que no pudo ser dominada por el torrente de aguas que, desbordándose cerca de la estación de Martorell, la inundó; es la Rambla que desde allí se dirige hacia el mar, manteniéndose siempre cerca de los límites de la antigua ciudad medieval. A ella daban acceso las salidas de la Portaferrissa, de la Riera del Pi y de la Porta de Trentaclaus, así como los caminos que conducían a Sant Pau del Camp y al Hospital de Santacreu.

Cuando Barcelona creció, alteró el curso de los arroyos que descendían de la montaña, pero conservó la esencia de Las Ramblas, dándoles un nuevo significado. Ahora, la ciudad las llena con su multitudinaria población, que a veces se desliza por ellas con calma, mientras que otras, se agolpa ruidosamente, expresando alegría, dolor o entusiasmo; a veces, fascinada por la belleza de las flores, y otras, perturbada por el remolino de aguas contaminadas y la espuma del mar.

En todas partes hay plazas y calles, avenidas y paseos, bulevares y calzadas. Pero solo hay una Rambla, y solo en Barcelona. No es gran cosa, en realidad; no tenemos aquí un Foro, ni un Metróon, ni un *Whitehall*, ni un Broadway, ni una perspectiva Nevski: nuestra civilización no alcanza a eso; modesta, tal vez no muy ordenada, pero, con todo, única.

Es una corriente por la que fluye de un extremo a otro la vida de nuestro pueblo, sin interrupción ni de día ni de noche, siempre animada por un bullicio humano, un torbellino de imágenes, que evoca recuerdos, en la que a los habitantes de Barcelona les place sumergirse, pues allí encuentran su ambiente natural, como el pez en el agua.

Lo que hoy conocemos como la Rambla no es tal desde hace más de un siglo, y aún así. Antes, el Born debió tener el mismo significado, cuando los catalanes acuñaron la frase: “El mundo se da vueltas y siempre volvemos al Born”. La frase sigue siendo la misma, pero el significado se ha vuelto un mero símbolo, seco y marchito, pues hoy, cuando un barcelonés viaja por el mundo, ya no piensa en el Born, y le basta con saber dónde se encuentra. Cerca o lejos, en tierra o en mar, cuando un hijo de Barcelona se extravía en sus pensamientos, vuelve a la realidad con un: “¡Ah, a la Rambla!”

Mientras existió la Muralla del Mar, la barandilla de madera de los astilleros y las torres de Canaletes, y hasta que todo el Raval, desde Santa Madrona hasta la Puerta de San Antonio, no se llenó de casas, la Rambla no era más que un espacio abierto inmenso y desolado, sin adoquinar, plantado con acacias, rodeado de conventos, con algún puesto para vender carne, cuatro tiendas de flores y el puesto de agua y dulces de la Rossa, con su famosa anécdota del espejo. Se decía que la vendedora, de bellísimas trenzas doradas, se había entretenido alguna vez debajo del puesto con su prometido, y que el espejo, como un traidor, reflejaba las redondeces de la honesta doncella.

Poco a poco, La Rambla fue tomando forma. A finales del siglo XVIII, el estruendo de los carros de pan aún resonaba en las plazas y calles del barrio de la Ribera, cerca de la Audiencia, del Ayuntamiento y de la Plaza Nueva. Pero las horcas de los franceses y de Carlos de España fueron trasladadas a la Ciudadela, y no al emplazamiento de La Boqueria, porque La Rambla ya no era una mera extensión exterior de la ciudad.

Es cierto que, incluso en los años sesenta del siglo XIX, la Rambla de los Estudios seguía siendo una especie de parque donde los sacerdotes se sentaban a tomar el sol entre una clase y otra, y yo mismo he visto cómo se montaban allí desfiles militares, como los que solían celebrarse en los barrios periféricos o despoblados. Pero lo cierto es que, a medida que la vida de la ciudad se fue concentrando y fluyendo por la Rambla, esta fue perdiendo poco a poco su atractivo como lugar de esparcimiento y entretenimiento, y se fueron dejando de lado aquellos momentos de tranquila y pausada contemplación.

La represión de 1714 había condenado al Portal Nou; la Puerta de Santa Madrona, que daba a los huertos de Sant Bertran, ya no servía más que para ir a los baños de las Roquetes y a la carretera del Castell; la brecha de Sant Pau permitía el paso a las familias obreras que subían a la Font Trobada, a la Satalia y a la Font del Gat, o que se quedaban cerca de los baluartes, dedicándose a jugar a los bolos, y la salida del Portal de Sant Antoni estaba más bien reservada al tráfico de las carrozas que llegaban por la carretera de Madrid, pasando por la Creu Coberta y las Barraquetes, nombre que ya solo recuerdan algunos ancianos, ya que durante la guerra civil, el llamado “Noi de les Barraquetes”, asesinado cobardemente, y “el Xic”, vengador de su hermano, hicieron popular este nombre.

Ni siquiera el hermoso Portal de Mar, desmantelado con la demolición de las murallas y que ya entonces apenas podía soportar el creciente tráfico portuario (que se realizaba a través del Rebaix de la Riba), ni el romántico Paseo de la Esplanada, con sus fuentes, sus sauces y sus acacias, pero constreñido por la Ciudadela y, más tarde, por las líneas férreas, podían satisfacer las crecientes aspiraciones de expansión de Barcelona.

Por eso, el Portal del Ángel, más cerca de los barrios aristocráticos de la ciudad y con sus amplias perspectivas, se convirtió en el punto de partida central para los barceloneses. Desde allí partía el camino que Jesús recorría a caballo, a través de los viñedos, hasta llegar a Gràcia. Por allí se vaciaba la ciudad durante las tardes de verano, y era por donde los pequeños comerciantes de la calle de la Argentería y de la Tapinería, así como los mercaderes del Rec y los artesanos de la Plaza del Aceite, se desplazaban en diligencias desde la Plaza del Pino hasta la Salut, el Coll, Sant Genís y Collserola. Los ciudadanos aprovechaban las tardes de los domingos para regresar cargados de comida y vino, y por eso, las algaradas de la Barcelona romántica solían comenzar con la quema de las casetas donde se vendían productos al Portal del Ángel.

Había llegado la hora de la Rambla. Los conventos de Jerusalén y de San José, prácticamente demolidos, permitían que la Boquería se extendiera hasta el cielo abierto; la Puerta de la Paz, con su rampa de las Drassanes aplanada y su barandilla de madera retirada (el “rastrillo”), facilitaba el acceso directo a las escaleras del nuevo muelle. La Rambla, con su entrada principal completamente abierta, permitía que la gente acudiera en masa al Prado Catalán y a los Campos Elíseos, y no por el Portal del Ángel. Todos los conventos desaparecerían para siempre de la Rambla, y en sus emplazamientos se construirían teatros, plazas, barrios y hoteles. Era hacia allí donde convergía la energía más vibrante de la ciudad. Un día, se separó el paseo central de los andenes con bordillos de piedra, y, al poco, las místicas acacias fueron sustituidas por los opulentos plataneros, que se desarrollaron sin restricciones, como si fueran los árboles mismos de la Rambla.

La Rambla fue una creación del xaronismo, ajena a cualquier tradición, ni medieval ni renacentista, y carecía de monumentos arquitectónicos, salvo el Palacio de la Virreina y el agradable espacio de la Plaza Real, junto con la iglesia barroca de Belén. Las casas eran pequeñas, modestas y de aspecto descuidado; estrecha donde debería ser más ancha y, paradójicamente, amplia donde no era necesario. Sin embargo, la brisa marina sube por su centro cada mañana de verano, y los plátanos la cubren con una densa fronda, llena de aves.

Las milenarias fiestas dionisíacas fueron trasladadas del Born y de Santa Caterina a la Rambla a mediados del siglo XIX, y con ello alcanzaron su consagración: la procesión se convirtió entonces en una especie de caos ordenado, una revolución triunfante. La ciudad hizo de ella su centro vital y, mediante una red sutil de conexiones y de antenas invisibles, logró que todos los grandes desfiles de la imaginación, tarde o temprano, terminaran allí, desatando su fuerza.

Las nuevas generaciones podrán abrirle nuevos y hermosos caminos, ya sea por el Bonsuccés, por Jerusalén o por la Riera del Pi; tarde o temprano, sustituirán esas casitas ruinosas por construcciones adecuadas que no la priven de su aspecto de intrincado bazar. Pero sería conveniente no transformarla demasiado, si es que no quieren destruirla. La Rambla debe recordar que antes fue un arroyo, por sus márgenes irregulares y sinuosos, y seguir siendo un flujo, un curso por el que se derraman la emoción, trágica o carnavalera, ingenua o desinhibida, de millones de vidas humanas.

Subiendo por la Rambla, que es como ascender a la montaña, para respirar un aire más puro, hacia el cielo azul, en un ambiente impregnado de aromas embriagadores que evocan el vigor de la juventud y la ambición por alcanzar siempre una nueva y más elevada perfección moral.

Bajando por la Rambla, que es como dejarse llevar sin rumbo por la corriente de las aguas que vienen del mar, un cinismo de la vejez que ya negocia con la muerte, descendiendo y sumiéndose en el barro, cuando se burla de la nostalgia, y el alma se retuerce en su interior como un cerdo para las fiestas de San Antonio, encontrando consuelo en la exuberancia putrefacta, dejando claveles y rosas por la austera belleza de las cañas en la charca.

Me gustaría contarles cómo es esa Rambla humana, describir su vida, tratar de entender cómo, al igual que las estrellas de una vía láctea, una multitud de historias, vidas que se encienden y se apagan para nunca volver, conforman el conjunto de su existencia, sin dejar más rastro que un breve destello.

II Yo he conocido aquella Rambla burguesa, la de las floristas alegres que vendían las rosas frescas y los claveles a dos cuartos, la que veía al salir de la iglesia de Belén a la misa de las doce, cuando los elegantes fabricantes de telas estampadas, acompañados de damas con el cuello descubierto, que no se preocupaban por ahorrar, se dirigían hasta la calle de Petritxol para comprar un pastel por dos reales.

Las modistas lucían en la cabeza un pañuelo de tela esponjosa, las señoras, con aire adusto y altivo por sus voluminosas figuras, y fuertemente comprimidas por el corsé, se cubrían con un velo negro de encaje sobre el cojín, pues aún no se llevaba sombrero, y habían perdido el adorno de la cabeza con el lazo de terciopelo negro y la cofia blanca; y solo las jóvenes antes de alcanzar la madurez se atrevían a salir sin nada en la cabeza para exhibir sus largas trenzas. No obstante, no todas; y menos las más pobres, por caridad.

El flujo de gente se dividía en dos corrientes, cada una siguiendo su propio rumbo, con la calma provinciana de quienes, los domingos, ya tienen todo lo necesario hecho. El color predominante era el negro de los sombreros de copa alta, los chalecos, los abrigos y, en los días de invierno, algún abrigo de lana; también el negro de los vestidos de las señoras, un color básico que armonizaba con la corpulencia y el carácter severo de aquella multitud, que siempre consideraba la frivolidad como algo ajeno. En el fondo, sus sentimientos más íntimos habían separado el bien del mal de manera absoluta. Al recordar aquella sociedad, uno piensa en las robustas columnas y pilares de una cripta, construidos para soportar el edificio que se levantará sobre ella.

La parte más animada de todo el paseo era la Rambla de las Flores. Solo había puestos en un lado, mesas de madera plegables que, a la hora de comer, después del mediodía, se retiraban en un carro o se guardaban en una tienda del barrio. Sobre las mesas, se colocaban canalones de ramas simétricas donde se exponían rosas, claveles y camelias, con los tallos en remojo. Algunos maceteros esparcidos alrededor del puesto le daban un aspecto de pequeño paraíso, que era visitado sobre todo por las modistas y los dueños de tabernas, que allí compraban plantas para sus balcones y pequeños cipreses que ponían a la puerta de sus establecimientos.

Quien hojee hoy las series de dibujos que, un poco más tarde, Marian Foix publicó bajo el título de *La Nostra Gent*, aquellas mujeres de figura exuberante, con la cabeza hundida entre los hombros, como si, clavada con un tornillo, les hubieran cortado el cuello con un giro o dos, comprenderá el contraste que debían producir aquellas floristas de La Rambla, vestidas con ropas de colores claros, con las mangas arremangadas hasta cerca del codo, con sus delantales de batista y con el pañuelo en la cabeza, doblado arriba como una tienda, que daba sombra a los mechones de pelo despeinado, recogido en ángulo a cada lado de las mejillas, dejando el oído descaradamente al descubierto.

Eran jóvenes de buena familia, nacidas y criadas en el campo, pero con la elegancia que da la ciudad; sabían escuchar con paciencia y, con una risa suave y condescendiente, hacer callar las impertinencias descaradas. Eran ellas quienes, con la pureza de sus intenciones, enseñaban a los jóvenes de la alta sociedad cómo cortejar, y les colocaban una camelia en el ojal con un ligero roce de brazos y caderas, siempre atentas a marcar con un gesto o con la mirada quién se pasaba de la raya.

La florista era una figura más de la Rambla, su vanidad y su orgullo. Siempre erguida y diligente, pasaba la mañana moviéndose sin descanso, arreglando un ramo o haciendo sonar las tijeras al cortar una rama o eliminar una espina, o al desechar una hoja marchita o al dar forma a una flor. Nunca la verías sentada o con las manos vacías, siempre lista para sonreír a un transeúnte que la mirara con picardía, para fruncir el ceño al que se atreviera a mirarla con descaro o para saludar con una mirada amable a la señora que le compraba unos ramilletes de alelí para San José o una maceta de albahaca para San Juan.

Es evidente que las ocas siempre han tenido pico y que más de una creyó demasiado en las promesas engañosas del joven pretencioso, y lloró toda su vida por esas pocas horas de un amor tan dulce, que dejó una herida en el corazón y que no pudo olvidar. Pero quizás no encontrarían en Barcelona a ninguna mujer que, al hablar de ella, se pudiera decir: Fue florista. Casi todas se casaban en el pueblo con algún heredero que se dedicaba a la jardinería y seguían vendiendo flores en La Rambla, hasta que, debido a un accidente, afortunado y deseado, empezaron a mostrarse demasiado y se desplazaban de un puesto de flores a otro como un pájaro.

Aquella era la Rambla de las Flores, y de las floristas de corazón puro y alegre, jóvenes de mirada honesta y vivaz, ágiles y decididas, que por la tarde se comportaban como campesinas en el huerto de sus padres, y al amanecer bajaban con sus carros a montar sus puestos, adornándolos como si fueran una canción. Representaban un ideal femenino de la Barcelona de mi infancia, en las que la ciudad depositaba su afecto y las convertía en figuras predilectas, con un ingenio agudo y un hablar espontáneo y jovial, mujeres de carne y hueso, tan puras como permitía su origen en familias burguesas, pero también astutas y hábiles en el trajín y el bullicio de su oficio.

Una de las más “lindas” era Laieta, hija de un jardinero de la zona marítima de Sants, y, como todas ellas, siempre estaba impecable y bien arreglada; siempre tenía algo que decir, con las mejillas encendidas y el rostro blanco como un trago de leche. Dependiendo de cómo se la mirara, no era de una belleza convencional, en parte por su nariz algo chata y por la frente baja, que le tapaba casi los ojos con su flequillo, que eran negros como las moras maduras de agosto. Pero tenía una manera de mirar y de decir las cosas que, con unas cuantas palabras y una conversación trivial, te robaba el corazón.

En cuanto a la estatura, era como la de las demás jóvenes de Barcelona, ni demasiado alta ni demasiado baja, pero su figura se veía esbelta gracias a una cintura fina y de apariencia delicada y a un busto atrayente y algo desafiante, que parecía que iba a romperse a través de la tela. Un día, un joven presumido le enseñó una corbata de lazo recién comprada y simuló que quería atársela.

—¡Sal de aquí! —dijo la Laieta—. Unos buenos calcetines no me vendrían nada mal.

Tras probarlo, aún quedó suficiente material para hacerle un buen nudo.

A todos les parecía que ya había superado los dieciocho años, que aún no cumplía, cuando más se habló de ella en la Rambla. La rodeaban unos seis o siete caballeros que no dejaban de piropear, pero ella parecía no escuchar nada; y cuando interrumpía, o hacía como que no entendía, o marcaba un cambio de tema en la conversación, no era por una habilidad especial, aunque tampoco era que no los oyera bien; más bien, es que realmente no los escuchaba, y, sin pretensión alguna, era como el pavo real que despliega sus plumas: parecía que ella sola llevaba la conversación en su dirección, y que las palabras de sus pretendientes solo servían para despertar ecos en su alma, donde cada pensamiento encontraba una respuesta honesta.

Tenía su puesto frente a la calle de la Morera, y en una ruinosa posada del callejón guardaban sus herramientas, las mesas y los regadores. Allí, cada día a la hora de terminar su trabajo, se encontraba con un hombre de edad madura y aspecto fuerte, proveedor del ejército, quien, según decían, se había enriquecido considerablemente durante el turbulento período de las guerras carlistas. Aquele hombre lo ayudaba con paternalidad a cargar con sus pesadas pertenencias y, como si nada, le daba una palmadita en la espalda o se agachaba para parecer que iba a tocarle el tobillo.

Tanto se dejó llevar que Laieta le reprochó su comportamiento abiertamente, y aunque no llegó a provocar un escándalo en ese momento, sí que hizo que el joven Martí perdiera la compostura. Martí, que la seguía de cerca y que solía esperarla en la esquina de la Rambla, le hacía la corte y estaba dispuesto a comprometerse, incluso, para darle una lección a aquel hombre. Era un joven valiente y de buena presencia, aunque, según decían, conservaba, en sus gestos y en su manera de vestir, algunos rasgos de las antiguas ocupaciones de su padre. Estos rasgos rudos y poco refinados, sin embargo, quedaban suavizados e incluso disimulados gracias a la sólida y honrada educación que había recibido de su madre, una mujer de belleza y sentimientos nobles y puros, cuya muerte, según contaban las vecinas con malicia, había sido causada por el sufrimiento y la angustia que le provocaba el comportamiento brutal de su marido.

Martí había conocido a la Laieta en la fiesta mayor de Sants, en el gran envelado que instalaban en Vilanova, una maravilla lujosa de aquellos tiempos, donde la opulencia se manifestaba en sedas y alfombras, cortinas, bambalinas y estores de una riqueza auténtica, resaltada por el resplandor de los centenares de velas que parecían guiñar el ojo a través de los innumerables cristales tallados de las arañas de techo de estilo salomónico. Allí acudían las jóvenes elegantes de la zona a lucir sus vestidos y joyas de gran valor, aunque más que piedras preciosas llevaban oro, con ropas de colores llamativos, faldas abultadas por miriñaques, corpiños de terciopelo muy fino, collares de perlas y corales, grandes pendientes de oro y esmaltado. Y no hablemos de sus enaguas, con calzones de batista adornados con encajes y faldones deshilachados con festones a la Richelieu. Sus peinados realzaban la abundancia de las trenzas sobre una tez ligeramente morena por el sol, que hacía resaltar el rubor de la sangre y la delicada suavidad de la piel, dotándola de un brillo inigualable.

Bailaron y se gustaron tanto que ninguno se atrevía a decir nada. Durante el refrigerio, él le pidió que se pusieran en contacto y ella le explicó que podía hablar con él cada día en la parada de la Rambla. A partir de entonces, Martí nunca faltaba a comprarle la flor del día y, al cabo de un tiempo, una mañana de fiesta, Laieta se sonrojó y le dijo que ya no quería que le cobrara más. ¿Por qué íbamos a relatar ahora los incidentes triviales de un noviazgo sin complicaciones, como tantos otros que terminan bien? Lo cierto es que ambos se amaban y que, para ellos, la Rambla era como un pequeño paraíso.

En la fiesta mayor del año siguiente, Laieta le presentó a su hermano Joan al joven que la cortejaba, y no ocultaron su intención de casarse, siempre que sus padres lo aprobaran. Los dos jóvenes se hicieron amigos casi sin darse cuenta; no solo por el afecto que cada uno sentía por Laieta, a su propia manera, sino también porque la naturalidad y el valor de ambos resultaban mutuamente atractivos.

Los galantes de la Rambla la encontraban a Laieta más encantadora que nunca, aunque no era por ellos que ella se mostraba cada día más agraciada, como ocurre con todas las jóvenes, pues el amor puro de su prometido las hace florecer. Había perdido toda timidez, y la firmeza de los sentimientos que la llenaban le daban más seguridad al hablar y más libertad para mantener conversaciones amables y sin caer en excesos, tolerando con indulgencia algún galanteo demasiado atrevido y siempre dispuesta a encontrar excusas a una indiscreción. Pero precisamente esto hacía que sus numerosos y superficiales admiradores se mostraran más cautelosos, pues se veían desconcertados por la risa fresca de la florista, o sentían un peso en el corazón cuando ella les colocaba un clavel en el ojal o les arreglaba la corbata con un gesto provocador.

El proveedor del ejército, cada día más insolente, no se contentaba con eso; la miraba con ojos encendidos por la codicia y le hacía propuestas para que fueran juntos a la casa de los Verdura, o al baile de las Tres Gotas, o a divertirse donde fuera. Aquel hombre la ponía nerviosa; ella hacía todo lo posible por evitarlo cuando él se ofrecía a ayudarla a cargar con una mesa, con las tejas o con una pesada maceta. Y un día, cuando él se atrevió a tocarle de manera indecente, ella le abofeteó con tanta fuerza que le dejó las marcas de sus dedos en la cara.

La mano de aquel hombre, aunque solo la posara sobre su falda, le produjo el horror de una agresión íntima y le causó el escalofrío sensual de una tentativa de violación. Temblorosa y perturbada, corrió hacia la parada de autobús y allí, más encogida que sentada en la silla, se cubrió el rostro con el delantal y rompió en un llanto tan violento que los sollozos le golpeaban el pecho y el rostro se le llenó de lágrimas. La florista del puesto de al lado, que ya no se sorprendía tanto por las indiscreciones de aquel hombre, pues varias mujeres ya lo conocían y sabían cómo era, la amparó y procuró que la gente no se diera cuenta, aunque un transeúnte, conmovido y decepcionado, sin detenerse, dejó escapar un suspiro.

—Flor de un día y espinas de una flor.

La Laieta no le contó a nadie, ni siquiera a Martín ni a su hermano, la afrenta que había sufrido. No volvió a la posada de antes y trasladó sus utensilios a la chocolatería de la esquina, donde servían una taza de la espesa infusión con bizcochos por cuatro reales, y por seis reales la ofrecían con ensaimada y un vaso de jarabe caliente que revitalizaba el ánimo. Pronto, la apacible y tranquila compañía de Martín le devolvió la alegría y, aunque no pudo olvidar el horror de aquella noche, con el tiempo fue sustituyéndolo con recuerdos nuevos y cada vez más dulces.

La guerra carlista llegaba a su fin, y los ánimos se serenaban con la dulce esperanza de la paz que se avecinaba. Todos, con renovadas energías, se dedicaban a planear un nuevo rumbo para sus vidas: los comerciantes, anticipándose a una reactivación de los negocios, trazaban sus estrategias; los fabricantes, con renovado ímpetu, impulsaban la industria para lograr una rápida expansión en el mercado nacional. Barcelona se convirtió en un hervidero de actividad, vibrante de optimismo y entusiasmo; en ella, la búsqueda del beneficio se reveló más gratificante que los placeres mundanos, y hasta el espíritu bohemio se vio afectado por la fiebre de las nuevas oportunidades. La Rambla de las Flores, la vía más respetable y burguesa de la ciudad, se convirtió en el lugar predilecto de todos los barceloneses; allí, en una atmósfera de tranquilidad y felicidad, encontraban el consuelo de sus ambiciones más modestas, y se deleitaban con los colores y aromas de las abundantes flores que adornaban sus puestos, sin renunciar al gusto por lo natural.

Martínez Campos había entrado en la sede de Urgel y se dirigía apresuradamente hacia Barcelona, donde pretendía reanimar el ánimo liberal mediante el paso de unos cientos de prisioneros carlistas. La Rambla, y sobre todo la de las Flores, corazón de la ciudad, sería el escenario de su entrada triunfal. Martí propuso a Laia y a su hermano que aquella tarde subieran a su casa para ver el desfile desde los balcones que daban a la Rambla. Después asistirían al refrigerio que su padre ofrecería a la familia y a los amigos, una oportunidad ideal para presentarles a todos a su prometida.

Juan y el señor Teodor, padre de Martí, ya se conocían de la época en que el hermano de la florista debía partir como soldado a Cuba. Martí se había aferrado al cuello de su padre para que intercediera por su amigo, sin darle a entender ni la razón ni el origen de aquella amistad, y el señor Teodor, gracias a sus influencias y a su dinero, había conseguido que el joven no fuera embarcado. El padre ya sospechaba que entre Martí y la hermana de Juan existía algo, pero como aún no se había formalizado nada, no se mostraba muy interesado en conocerla.

Los balcones de la Rambla, aquella tarde, parecían inmensos jarrones de flores. En el paseo, a ambos lados, se había formado una hilera de soldados, pero la gente, mientras se acercaba la columna, se movía entre ellos como en un día de procesión. Cuando la caballería desembocó en Canaletes, una extraña emoción invadió el corazón de la multitud. No eran los figurantes de un desfile o una cabalgata, como los de las fiestas cívicas o religiosas, los que llegaban. Aquellos hombres eran enemigos que nos habían hecho la guerra durante los últimos años, los responsables de las ejecuciones de Llaés, los causantes indirectos de la terrible catástrofe del vapor Express. Pero llevaban la humillación de su derrota, lo que hacía que la multitud los observara con una mezcla de alegría y compasión.

Descendían en dos filas, separadas a lo largo de la Rambla, cubiertos de polvo, andrajosos y con la ropa hecha jirones. El sombrero rojo, ladeado sobre la cabeza, y el rostro demacrado por el cansancio y el sufrimiento, delataban su condición. A pesar de su juventud, la mayoría de ellos atenuaban con la vitalidad y la inconsciencia propia de la edad la vergüenza de la derrota, y algunos incluso se mantenían erguidos con orgullo, desafiando con una mirada dura a los curiosos que los observaban. No obstante, en conjunto, constituían un grupo desalentador, sin ritmo, abatido y acorralado entre las bayonetas de los vencedores. El júbilo y los gritos de la multitud se veían interrumpidos, de vez en cuando, por profundos y espontáneos silencios.

Apenas habían pasado los carlistas cuando el señor Teodor, llamado a la Capitanía, llegó jadeando; antes de hablar con nadie, se dejó caer en un sillón del comedor, pues de paso quería comprobar si los preparativos para el refrigerio estaban a la altura de la familia del general R..., a la que habían invitado a contemplar el desfile desde sus balcones.

El rumor de una multitud que se dispersaba ascendía desde Las Ramblas, y las jóvenes entraron en el salón para ayudar a las sirvientas, mientras que los soldados de la guardia se unían por grupos a la retaguardia de la columna.

Martí tomó de la mano a Laieta y, alegremente, la condujo al comedor para presentarla al señor Teodor.

—Mira, padre, esta chica se llama Laieta y yo…

Entonces ocurrió un hecho extraño que solo dos de los presentes pudieron explicar. La Laieta, que estaba encendida, tanto que su piel de campesina parecía irradiar fuego, se puso pálida de un modo espeluznante, como si con una aguja no se pudiera extraerle una sola gota de sangre, y se dejó caer, rígida, en los brazos de su Martí, sin poder pronunciar ni un solo insulto, aunque era evidente que ya se le había formado en la boca.

Todos los presentes en la casa se agitaron y se pusieron nerviosos, pero el señor Teodor permaneció impasible en su sillón; aunque intentaba aparentar indiferencia, su orgullo implacable se debatía contra los remordimientos que le carcomían la conciencia.

No hubo forma de reanimar a la pobre Laieta. De un tirón, Martí la llevó a la cama que había sido de sus padres, donde la generala y las jóvenes la desvistieron, después de hacer que los hombres se retiraran con discreción. Pero, por mucho que le frotasen las muñecas, le acercasen olores fuertes y le salpicaran el rostro con agua fría, apenas lograba abrir los ojos y, en cuanto se calmaba un poco, volvía a sentirse desfallecer, a sudar y a tener los cabellos pegados a la frente por el sudor.

—Vámonos de aquí, Joan —dijo, en un breve instante de lucidez, pues siempre estaba a punto de desmayarse; entre Martí y Joan la ayudaron a bajar a la farmacia y, después, en un coche de alquiler de la Virreina, la llevaron a la casa de campo de Sants, donde la tranquilidad del ambiente familiar y el dulce consuelo de sus padres la hicieron pasar de la desesperación a la recuperación.

Aquellos que no conocen los temores virginales de una joven de dieciocho años, criada en un hogar humilde, donde la estricta vida familiar no ha logrado disipar ni atenuar el oscuro temor al misterio sexual que mantiene en alerta a su inocente corazón, no podrán comprender las trágicas consecuencias de una agresión brutal que, sin embargo, no pasó de una mano que la agarró por encima de la falda. El tiempo no había logrado disipar el horror de la agresión, sino que lo había incrementado, alimentándolo con el trabajo de su imaginación atemorizada y con el remordimiento de guardar el secreto y no haberle contado nada a su madre.

A Martín no le quiso decir nada. Por las palabras que se le escaparon sin querer al hablar con los de la casa, entendió lo suficiente para comprender que, por alguna razón misteriosa, su padre sentía asco e incluso horror por él, y esa voluntad sombría y agresiva de no revelar la causa creó entre los dos jóvenes un velo de reserva que el destino convertiría en incomprensión y en un frío rechazo. Joan, que sentía un afecto tierno y profundo por su hermana, aunque tampoco logró que ella le contara nada, llegó a la conclusión de que había ocurrido una ofensa, y esa idea, al ser filtrada por un instinto más primario, llenó su corazón de una ira sorda contra el viejo. Sólo a su madre, entre lágrimas y abrazos, y suplicándole que le perdonara, aunque temía que fuera inútil por su anterior silencio, Laieta le contó lo desagradable que había sido el suceso, y el horror que le produjo; sin embargo, la pobre mujer no llegó a entender del todo lo ocurrido, ni de dónde le provenía ese temor oscuro y esa sensación de que algo más había podido suceder.

Diremos que ni siquiera la propia Laieta habría imaginado jamás que el simple recuerdo de aquella indecente agresión le causaría semejante turbación si no fuera por la excitación producida por el espectáculo, y por el vuelco que le dio al corazón la noticia de que iba a conocer al padre de su prometido, junto con la vaga y confusa aprehensión de las consecuencias que esa presentación, totalmente improvisada, podría tener para su amor. No fue, pues, la mera presencia del hombre que odiaba lo que más la perturbó, sino el horror de ver en él al padre de su amado prometido, la sensación repentina de que un obstáculo fatal se alzaba contra las dulces esperanzas de su amor.

Cuando Martín volvió a casa, la fatalidad había cumplido su propósito. El señor Teodor, recuperado ya del primer sobresalto, volvió a mostrar aquella actitud severa que solía adoptar en su trato familiar, muy distinta a la actitud cínica y agresiva que le hacía abordar con descaro a las camareras ingenuas y a las posaderas más descaradas en la taberna.

—No sé cómo Martí pudo dejarse engañar así —dijo, como si tampoco quisiera darle demasiada importancia a un simple error propio de la juventud—. Mejor olvidémonos de esto y disfrutemos de la fiesta. Que empiecen a servirse.

Después, entre descorches de champán y el ir y venir de bandejas repletas de dulces, moviéndose de un lado a otro, como quien se decide a emprender algo para despejar la mente, decía, una y otra vez en voz baja, aquello que, en el fondo, todos entendían bastante bien:

—Así que así, esta chica está perdida... Completamente perdida.

Y, a pesar de todo lo que decía, en su imaginación iba reconstruyendo la idea que, hasta hacía media hora, había tenido de aquella extravagante florista de la Rambla, y se protegía contra la acusación que surgía de sus propios recuerdos, revistiendo a esa figura con un aspecto descuidado y vulgar, como si el prestigio familiar no tuviera otra defensa más sólida que esa nueva y firme convicción, que pasaba de ser una calumniosa acusación a convertirse en una implacable realidad.

—Es una perdida, nada más que una perdida.

El pobre Martí no se atrevió a decirle a su padre que mentía, aunque su corazón no podía creer que en lo que hubiera podido ocurrir entre la Laieta y el anciano pudiera haber alguna intención impura por parte de ella… Siempre había pensado que, si algún hombre se atreviera a ofender a su prometida, lo pagaría caro. Pero ese hombre era su padre, y el respeto y el amor que sentía por él surgían de lo más profundo de su corazón, de modo que cualquier impulso de ira que pudiera sentir contra él se estrellaba contra la dureza implacable de sus sentimientos más íntimos.

Si alguna vez, en un momento de lucidez, quería creer que entre el señor Teodor y Laieta no había pasado nada grave, que todo se reduciría a alguna propuesta no llevada a cabo, a una simple ofensa, pronto la profunda angustia de su prometida y la hostilidad implacable de su padre lo devolvían a la incertidumbre que envenenaba su amor. No conseguía sacarla de su silencio lleno de resentimiento, y la conversación con el señor Teodor, apenas iniciada, se perdía en la confusión y la vaguedad, debido a la natural incomodidad que siente un hijo al hablar con su padre sobre asuntos íntimos.

Entonces, en la imaginación del desventurado Martí, se desataba una lucha sin tregua ni solución entre el dulce amor que sentía por la mujer amada y aquel recuerdo obstinado que lo convertía en una especie de conspiración monstruosa; y la pureza de la joven, a pesar de todas las concesiones de su corazón, se veía contaminada por la influencia y la acción desmesurada de su padre, a lo que su piedad filial se resistía a consentir.

En ningún lugar encontraba conversación ni consuelo. La madre de la Laieta no le permitía entrar en la habitación donde ella se consumía, pensando que jamás podría casarse con él y sin querer desterrar de su corazón el afecto irresistible que hacía a su Martí más adorable que nunca; el señor Teodor se impacientaba solo con verlo tan abatido y cortaba de raíz cualquier intento de explicación, que él daba por terminadas y resueltas para siempre. Joan, que no podía reprimir sus arrebatos de odio y venganza, se enfurecía contra su amigo, quien instintivamente trataba de suavizar la desgracia, misteriosa para ambos, que aquejaba al viejo.

Tras pasar dos noches en vela, se alistó como voluntario y partió con la columna del general Arrando, que perseguía implacablemente a los últimos grupos carlistas hasta la frontera francesa. Nunca más se supo nada de él. Joan, a quien se vio más de dos veces rondando la casa de Teodor y de quien este último tuvo que huir una noche, escondiéndose rápidamente y cerrando la puerta con llave por dentro, sin que nadie pudiera explicar el cambio repentino en su expediente, fue llamado de nuevo y, pocos días después, fue embarcado con otros prisioneros carlistas que habían obtenido la libertad a cambio de luchar por España en la guerra de Cuba.

¿Qué estaba pasando? ¿Era cierto que el tiempo curaba incluso los dolores más profundos? La Laieta no podía afirmarlo, pues a partir de entonces nada le salió bien. Tanto ella como los miembros de su familia comprendieron que el envío de Joan a las Antillas había sido motivado por el temor que sentía el señor Teodor hacia él, y se sentía culpable de la pérdida de su hermano. El tiempo no cura nada cuando la vida, agotada, pierde toda capacidad de renovación. Cada día bajaba al mercado, pero no lograba mostrar una actitud alegre. Su rostro siempre estaba pálido y con una mirada triste, y parecía incapaz de siquiera animarse para peinarse el pelo o atarse el pañuelo a la cabeza. Desatendía las demostraciones de afecto de sus antiguos pretendientes, les respondía con frialdad o se rompía en llanto. Poco a poco, todos dejaron de visitarla, y los que antes la cortejaban se alejaron, como si las flores se hubieran marchitado y se hubieran transformado en ortigas.

—¿Qué haces en este mundo? —se decía entre sí la desventurada. —¿Por qué comes, si al final no sirvió de nada? ¿Por qué te esfuerzas, si tu amor no volverá? Todo lo que te rodea está lleno de recuerdos de él, y no hay acción que, al recordarte cómo hacías antes, pensando en su felicidad, no te renueve cada día el dolor. ¡Ay, Martín, querido Martín! Tu sonrisa disipaba toda la tristeza de mi corazón y tú eras mi premio y mi esperanza, tú eras la esencia de mi ser y la llave de mis sueños.

Así se consumía y se debilitaba, repasando a veces los planes de vida que ambos habían imaginado, y a veces reprochándose, con cierta ternura, la injusticia que le había hecho un día, cuando, por la más leve nimiedad, habían tenido su primer altercado como enamorados. A veces, la fuerza de la imaginación hacía que revivieran aquellas antiguas fantasías, y ella, dejándose llevar por completo, se sumía en el olvido más profundo, hasta que el regreso a la triste realidad la hundía en la desolación de la primera desilusión.

Su caso se comentó entre las floristas de La Rambla, y aunque todas la lamentaban, al ver que cualquier intento de consuelo solo provocaba nuevas lágrimas, la dejaron a solas, con respeto. Más de una vez, la pobre joven intentó reanimarse, pues, al haber perdido sus padres a su único hijo, ella debía ser el único apoyo en sus años de vejez. Pero pronto, la desolación volvía a apoderarse de ella, y nadie se acercaba a comprar, salvo algún transeúnte, cuyo ánimo desmedido e inoportuno no hacía más que resaltar su triste soledad.

¿Por qué iba a contarles hasta el último detalle el final de Laieta, la florista de la Rambla, hija de un hortelano de Sants, la de las risas frescas y contagiosas, la que desconcertaba a los pretenciosos con sus provocadores ademanes? Su vida fue como el fulgor de una flor, y luego se marchitó como una espina.

III. A lo largo del tiempo, la Rambla siempre ha tenido a sus propios habitantes, que la han convertido en un escaparate, en un salón de paso, en un lugar donde deambular durante las horas más tranquilas, o en un mercado donde los blanqueadores, los estibadores y los vendedores ambulantes concertaban sus tratos. En tiempos pasados, la Rambla era el lugar donde se reunían los pregoneros; hoy en día, es donde se encuentran las vendedoras de flores. Las cafeterías con espejos, los pianistas, los puestos de bebidas y golosinas, las chocolaterías con ensaimadas y chocolate caliente, y ahora los bares, los quioscos de comida y las mesas en la calle, siempre han sido el alma de la Rambla, tiendas donde se compra para consumir al momento, como la famosa buñerías del Tio Nel·lo, bajo los arcos de la calle del En Xifré.

Porque en La Rambla, no se transita, se vive. Y para disfrutarla un rato, hay que detenerse a tomar algo, a comer un bocado o, simplemente, sentarse, sin esperar a nadie, observando a la gente pasar o sin prestarles atención, en el puro olvido de quien se pierde en sus pensamientos y no participa de la vida, sino que simplemente está presente. Da una vuelta; mientras estás en el café, es como si te movieras sin cesar; sales con los amigos bajo los plataneros y escuchas el canto de los pájaros, y es toda la atmósfera de la ciudad la que te invade por los sentidos, te revitaliza y te anima.

Cuando yo era joven, existía el Café de las Delicias, un lugar de techos altos, columnas, espejos y asientos tapizados en terciopelo, que solo necesitabas tocar con la palma de la mano para que se cubrieran de polvo, polvo que allí vivía desde el día de su inauguración. El dueño del café lo mantenía todo a propósito para que uno pudiera pasar largas horas allí. Allí se encontraban algunos ejemplares del “Almanaque Americano”, revistas ilustradas como “La Moda Elegante Ilustrada”, “La Flaca” o “El Loro”; el café se podía tomar de varias formas: primero solo, después con una pizca de anís o ron (en cada mesa había una botella), y al final, incluso se preparaba una especie de “café de estudiante” con unas gotas de licor, un chorrito de café y un terrón de azúcar, a lo que se añadía agua indefinidamente. Después, comenzaban largas partidas de dominó o “jaquet”, mientras el pianista, también aficionado y vecino del quinto piso del Liceo, tocaba largas melodías, como la marcha de “Los Puritanos” (“Suona la tromba intrepida”), o fragmentos de “Marta”, de Flotov, o incluso un acto entero de “L’Africaine”.

En el café Suizo se reunían los políticos y la flor y nata de la bohemia literaria. Allí nacieron los mejores relatos de Albert Llanes: el de aquel que quería domesticar un pez y cada día le quitaba un vaso de agua del cubo, hasta que, una vez que lo había acostumbrado a tomar el aire, cuando lo llevó a pasear por el muelle, se le cayó al agua y se ahogó; y el otro, sobre el obstinado procurador que había cogido la manía de cobrar el alquiler de la casa, y Llanes encargó que, si volvía, lo subieran al tejado, donde él solía volar su cometa. Y así lo hicieron. En cuanto lo tuvieron allí, le hicieron caer por una cuerda mientras él bajaba a buscar el dinero del cajón, sin dejar de advertirle que tuviera cuidado con que el vecino, un hombre tosco y pendenciero, no le lanzara piedras, una broma cruel que, aquella siesta de agosto, le costó al procurador engañado un buen golpe de sol. De hecho, a esas alturas, ya no le importaba nada cobrar el alquiler, pues Llanes se había marchado tranquilamente hacia Satalia.

En la mesa de Valentí Almirall, se criticaba al Gobierno y se despotricaba contra él de todas las formas posibles. Allí, Arús y Arderius, de grado treinta y tres de la masonería, se manifestaban con vehemencia y pasión. Narcís Buixó, entre la decepción y el cinismo, hablaba de retirarse a las Corominas, donde no tendría de qué preocuparse, ni siquiera del amor, y disfrutaría del frescor del lugar. Conrad Roure y Pitarra, ahora que estaban dejando atrás los errores y los sentimientos tristes que antes les inspiraban sus poemas, comentaban las intrigas palaciegas. Gonzalo Serraclara, un orador con un toque de epicureísmo, preocupaba a Altadill, quien no quería salir al campo porque los pájaros no le dejaban dormir; un pájaro le cantaba a la ventana cada mañana al amanecer: "¡Levántate, levántate, levántate!", y otro, en el balcón, le gritaba: "¡Ya es tarde, ya es tarde, ya es tarde!", imitando de manera divertida y provocadora los movimientos y los cantos de los peces y de los pájaros.

Y todo aquello era la Rambla, refugio del paseo, como las piedras en las sombrías alcobas de un jardín. De aquí a allí, la mesa estaba llena de gente y era entonces cuando, en voz baja, se comunicaban los últimos detalles de una conspiración, algo que, eso sí, no debía repetirse a nadie; de aquí a allí, la mesa, casi desierta, permitía leer con calma una crítica del *Diario Catalán* o de *La Campana de Gracia*. Y volvían a entrar el señor Figuerola con su sombrero de copa, de alas cortas y planas, por si encontraba alguna información nueva, y el señor Sempau, que no había podido aceptar la disolución de la Diputación Provincial republicana, y en todos los discursos que pronunció hasta su muerte reiteraba su protesta “en nombre de mis compañeros muertos y enterrados”.

Con el paso del tiempo, el grupo de tertulia se dispersó. Algunos murieron, como López Bernagossi, que se unía a ellos un momento y luego volvía a su tienda; otros, como Serraclara, Selves, Pla i Mas, se alejaron del incipiente federalismo catalanista del Almirall, y siguieron siendo federalistas orgánicos. Vallès i Ribot, fiel a Pi i Margall, defendió el pacto sinalagmático, conmutativo y bilateral. Pascual i Cases, junto con Sampere i Miquel, promovieron el resurgimiento del posibilismo, que había obtenido una votación favorable de Castelar en Barcelona durante las primeras elecciones de la Restauración.

Con la decadencia del café Suizo, parecía que también iba a perderse el atractivo de la Rambla. El “xaronismo”, que le había dado el triunfo sobre la Esplanada, el Muro del Mar y el Jardín del General, se marchitaba como una pálida flor de provincias. Habían pasado los tiempos de las anécdotas de aquella generación de hombres, tan toscos en sus ocurrencias como sensatos en la práctica de la vida. Uno tras otro, desaparecían tras la niebla del olvido, algunos por muerte natural y otros porque estaban muertos en vida. De aquellos que habían dejado su huella en los libros, algo perdurará. Pero, ¿quién recordará los generosos favores de Sandil? Cada noche, a una hora diferente, decía que iba a conspirar. Una vez, sus amigos dijeron: —Hoy sí que lo tendremos bien atado—. Y, a pesar de su resistencia, insistieron en acompañarle en su aventura. Primero dijo que tendrían que seguirle muy de lejos. Pero, al ver que no desistían, les propuso que los llevaría a la estación de Martorell, donde hoy se encuentra la Plaza de Cataluña. Suben al tren y, al amanecer, llegan a El Papiol. Tal vez creía que sus tenaces amigos se darían por vencidos al saber que tendrían que ascender a la cima de la colina desde donde se extiende el pueblo. Los otros hicieron como que no oían y continuaron subiendo. Pero Sandil, que no era hombre de rendirse, fue y llamó con decisión a la puerta de una gran casa de campo. En ese instante, todos sintieron un vuelco en el corazón. ¿Será verdad lo que estaba pasando? Se miraron en silencio, sin atreverse a confesar la mezcla de temor y curiosidad que sentían. Tras varios insistentes golpes, se abrió una pequeña ventana y un anciano enfurruñado asomó la cabeza: —¿Qué quieren a estas horas? ¿Qué están tramando? Ni siquiera entonces Sandil cedió. Con voz ronca, preguntó: —¿Aquí vive el chico de las barracas? ¿Han llegado los cañones? El anciano, lleno de ira, apenas pudo contenerse. Sandil repitió la pregunta. Y fue entonces cuando le respondieron: —¡Idos por ahí!—, y cerraron la ventana de golpe.

Esta Barcelona de los cafés de La Rambla es la Barcelona de mi infancia, la de las ferias de Sant Antoni, con sus mesas repletas de santos y capillas, con sus candelabros y sus jarrones de flores, todo ello hecho de plomo pintado; la de la feria de las palmas para la Semana Santa, con los puestos de las mujeres que tejían las palmas, y los de los tenderos de ponchos y dulces, con el vaivén elegante de los ramos de laurel que llevaban los jóvenes por la Rambla de Canaletes. Era la Rambla burguesa de la chocolatería del Liceo del señor Campos, aquel mallorquín que tenía en mi calle el taller, donde el Rey, con fuerza de brazos, molía el cacao en una piedra-mortero calentado con un fuego debajo; donde Ferrer y el Magre hacían los ensaimadas, que al salir del horno eran rociadas con agua para que se hincharan, mientras los panaderos, con las mejillas infladas, soplaban con fuerza.

Aquella era la Barcelona burguesa, la de los carnavales fastuosos, donde se organizaban desfiles por la Rambla, de arriba abajo, con una variada comitiva de carros abiertos y grandes carrozas tiradas por parejas de bueyes o largas filas de mulas. Entre ellas destacaban las creaciones de Escuder, el gran “Bárnum” catalán, quien exhibía allí un enorme tambor o un cañón que lanzaba al aire miles de anuncios de sus máquinas de coser, ingeniosas combinaciones y maquinarias que eran la envidia de los buenos artesanos y, sobre todo, de los campesinos, quienes, incluso cuando llegaban a Barcelona en el tren de Mataró, se agachaban en la estación para ver si podían divisar bajo las máquinas las patas de los caballos o las mulas. En los carros y en las plataformas de transporte de muebles, adornadas con cintas brillantes y guirnaldas de flores, se amontonaban los jóvenes más revoltosos, quienes cargaban las carrozas con papelitos de colores y caramelos de harina y comino. Al principio, los lanzaban como quien tira un puñado de dulces, pero luego se transformaban en una agresiva metralla con la que se libraban terribles batallas contra aquellos que se atrincheraban en las sillas de las terrazas y en los entrepisos de los cafés “Suizo” y “París”, desde donde se lanzaban los caramelos a puñados y con toda la fuerza del brazo, a veces mezclados con garbanzos y judías por los más maliciosos, con el resultado de que más de uno tenía que acudir al oculista con un ojo dañado.

Los gremios más ostentosos de /El Gavilán/ organizaban grandes desfiles históricos o simbólicos que costaban miles de reales, gastados en trajes y sombreros adornados con plumas, e incluso en cotas de malla, como cuando simulaban la entrada de Hernán Cortés en México: construían grandes plataformas tiradas por largas filas de mulas, sobre las cuales montaban enormes maquetas de navíos de vela que, de ser reales, habrían podido navegar por el Atlántico con decenas, e incluso cientos, de hombres en su interior, ataviados con armaduras de cuero y provistos de ballestas, todo ello solo para que el público pudiera contemplar el espectáculo.

Estos fueron los últimos herederos del Canónigo, el gran canónigo y figura prominente de la Plaza Real que, según contaba el Espardenyero del Born, había organizado las grandes llegadas del carnaval por la Estación de Francia, con grandes comitivas de gente disfrazada de condes y cientos de bultos y cajas de equipaje. Para ello, se alquilaban todos los burros de los vendedores ambulantes de Barcelona, es decir, de aquellos que todo el año vendían tierra para hacer caldo en Montjuïc.

En el bullicio de la Rambla de Barcelona de aquella época, no podía faltar la figura del señor Babarotes, fabricante de hilados y tejidos, quien cada día, después de terminar su jornada laboral, se acercaba a pasear por la Rambla de los Capuchinos y entraba en la chocolatería del Liceo, propiedad de su amigo, el señor Campos, para tomarse una taza de chocolate caliente. Y, ya que no quería privarse de nada, solía acompañar su chocolate con una ensaimada de dos cuartos y un vaso de jarabe mezclado con agua caliente.

Nadie conocía el nombre del señor Babarotes, ni siquiera él habría reconocido su voz si alguien lo hubiese llamado por su apellido o por el nombre de bautismo en la calle; tanto se había acostumbrado al apodo que le había puesto el grupo de amigos del café Suís, inspirado en el del poeta Albert Llanes. El señor Babarotes, ya entrado en años y con una reputación intachable, había administrado las propiedades rurales de un fabricante de la calle de la Riereta Baixa con tanta eficiencia que, sumado a los conflictos laborales y a la crisis de las fábricas textiles de la época, el fabricante acabó en la ruina, quedando las propiedades y la fábrica en manos del honesto señor Babarotes. Para demostrar su buena voluntad, este le daba una pequeña pensión diaria a su antiguo jefe, para que viviera como un señor, como le decía su fiel y diligente administrador de fincas. Él no entendía nada de hilado ni de tejidos, aunque en la fábrica –una gran instalación alquilada a la familia Puntí, que se encargaba de los gastos de funcionamiento y del mantenimiento con la fuerza del vapor– había una sección de hilado con cuarenta telares. Además, confundía los términos del sector y llamaba “sulfatinas” a las “selfactin”. Sin embargo, era muy astuto y siempre encontraba la forma de contratar más mujeres y niños de los que permitía la ley, y de pagar un par de reales menos por cada pieza que los demás fabricantes. No obstante, era amigo de las autoridades; cada año en Navidad les enviaba las mejores aves de corral de la Esplanada al Capitán General, y había sido presidente honorario de una institución benéfica o de un patronato de las Hermanitas de los Pobres, donde casi todos sus trabajadores podían disfrutar de una jornada de descanso y esparcimiento, a cambio de una reducción de dos reales en el precio de cada pieza, una protección que el señor Babarotes cobraba con paternalismo.

El señor Babarotes era un hombre de buena estampa, con un par de ojos pequeños, de pelo corto y negro, que resaltaban sobre su piel fina y rosada. Caminaba dando pequeños saltos, siempre dispuesto a prestar un pequeño servicio (sobre todo si no era demasiado complicado ni costoso), como quitar una mota de polvo del hombro de su chaqueta o, mejor dicho, de su largo abrigo, que era lo que se llevaba en aquellos tiempos. Llevaba un sombrero de ala ancha que, aunque no era del todo, tendía a tener forma de copa alta. Nunca cambiaba su chal, que siempre llevaba un poco arrugado, para gran disgusto de su hija, Eulalia, quien tenía un don para el dibujo. En su trato y en sus conversaciones era un hombre servicial, siempre dispuesto a dar la razón al otro, aunque no le prestaba demasiada atención, pues su cerebro, ligero como una brizna de heno, no estaba hecho para la discusión y era muy propenso a las incoherencias. Como no escuchaba nada, siempre asentía con la cabeza, pero en su interior seguía maquinando con tal egoísmo que, según decían, muchas veces, al sentirse insultado y sin poder responder, le respondía de manera enérgica. A pesar de esto, él lo recibía sin inmutarse, continuaba con sus reverencias y volvía a ofrecer sus servicios.

Un día, mientras conversaba con un ferviente admirador del general Espartero, interrumpió la conversación, como de pasada, para comentar que muchos oficiales de la Milicia Nacional no recibían un buen trato por parte de sus esposas, quienes les hacían la vida imposible. El republicano, aunque sorprendido por la franqueza de la observación, no dejó que le afectara, y este, imperturbable, se limitó a reaccionar como si le hubieran aplastado una mosca en la mejilla y, con una mueca, prosiguió:

—Hombre, usted es muy amable, pero no se ha esmerado tanto.

El señor Babarotes no era precisamente alto, y quizás lo parecía aún menos de lo que realmente era, porque su cuerpo tenía unas proporciones desmesuradas en la parte central. De frente, se le veía una barriguita prominente, y por detrás, su figura se ensanchaba y aplanaba de tal manera que, para mantener el equilibrio, tenía que andar siempre con las dos manos entrelazadas en la espalda. Sus pies eran pequeños, y casi parecía que no eran suficientes para sostenerlo en posición vertical. Eran cortos, con el empeine bastante alto y, por alguna razón, parecían hechos para esos pequeños saltitos de los que acababa de hablar.

Su aparente sencillez lo hacía parecer cercano y comprensible, y diremos que debía de tener una astucia innata para poder sobrevivir en aquellos tiempos difíciles, marcados por tantos conflictos que, a menudo, se complicaban con las intrigas políticas. Además, logró que su fábrica —donde se había arruinado el anterior propietario, del que él era un meticuloso administrador— funcionara sin saber nada, absolutamente nada, ni de las máquinas textiles ni de los procesos químicos de fabricación, según afirmaba con total seriedad. No obstante, las autoridades tampoco parecían estar mucho más informadas que él, como se pudo comprobar en 1854 a través de los edictos y decretos emitidos durante el conflicto, cuando los obreros hicieron llegar al Capitán General La Roche su enérgica protesta para que se prohibiera el uso de aquellas nuevas máquinas de hilar, ya que con ellas un solo trabajador podía realizar el trabajo que antes requería la colaboración de muchos, utilizando las antiguas máquinas de tipo *mulljeny* o *berguedana*. En todos los documentos oficiales de la época, las primeras eran conocidas como “*selfáticas*”, y las segundas, como “*berguedanas*” o “*muljenis*”.

El señor Babarotes era, y en esto residía su originalidad, un hombre que nunca parecía prestar atención a su interlocutor, sino que mantenía una especie de diálogo interno consigo mismo, lo cual a veces se manifestaba en incoherencias aparentes, que solo parecían tales a quien le hablaba, pero que en realidad seguían la lógica de su propio razonamiento, que de vez en cuando afloraba a la superficie. Era, sí, un poco malicioso y burlón, fundamentalmente infantil y simplista, y, en cuanto a sus ideas políticas, un convencido y fiel seguidor de las posturas más conservadoras y moderadas.

En cuanto al oficial adicto a Espartero, el señor Babarotes, que al principio lo había estado observando con hostilidad, solo porque era progresista, al prolongarse la conversación descubrió que su interlocutor lo trataba con gran amabilidad, y de ahí que en voz alta dijera:

Pero, en seguida, su íntimo y hostil razonamiento le llevó a reflexionar sobre lo siguiente: quién sabe si, a pesar de su apariencia honrada, su esposa lo engaña; pues, a fin de cuentas, hay muchos oficiales progresistas de excelente porte a quienes sus esposas les son infieles. Y de esta reflexión surgió lo que añadió:

—Pero no era para tanto.

En realidad, el señor Babarotes no tenía intención de ofender a su interlocutor, sino más bien de defenderlo y mostraba su preocupación ante la posibilidad de que su esposa le fuera infiel, algo que le ocurría a tantos otros. ¿Cuál era entonces el origen de aquel arrebato? Sin duda:

El señor Babarotes, como todos los hombres maduros, no creía en nada, era un volteriano y un ateo, pero en público defendía la religión católica y se mostraba como un hombre de orden, pues consideraba que Dios era el verdadero fundamento del poder y de la propiedad. Para él, la ley era la propiedad, y esta debía ser protegida y defendida quienquiera que la poseyera, sin importar cómo la hubiera adquirido, pues en este aspecto no era excesivamente escrupuloso. Su figura corpulenta, su prominente vientre y su rostro, que carecía de rasgos verdaderamente masculinos, lo hacían poco apto para las lances amorosas, y, en efecto, nunca se le atribuyó ninguna aventura amorosa ni solía excederse con las mujeres, como sí hacían otros encargados y fabricantes; por el contrario, sus insinuaciones solían provocarles más risas que temor o rubor.

El señor Babarotes tuvo, en tiempos del conflicto de las “selfactines” y de la huelga general que estalló después (la primera que hubo en Barcelona), en 1855, su momento de gloria. Con su carácter frívolo y su facilidad para las intrigas, pasaba todo el día tras el Presidente del Instituto Industrial, don José Sol y Padrís, diputado a Cortes, y se aprovechaba de la influencia de don Sol en los centros oficiales para obtener todo tipo de favores y concesiones en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, así como para obtener la protección de los militares contra los obreros y los empleados que se atrevían a desafiarlo. Don Sol y Padrís era un hombre enérgico, de paso rápido y mentalmente agudo, y el señor Babarotes le seguía constantemente, casi corriendo para alcanzarlo, pidiéndole que repitiera algo que no había entendido bien.

—¿Cómo iba diciendo, Don José? Ah, sí. Tiene usted razón, no lo niego. Pero, si me permite… Es que no había llegado a comprender del todo, ¿sabe?

Así fue como se encontró al lado de Don Sol y Padrís cuando, debido a la huelga general, yendo de una fábrica a otra para animar a los empresarios y apaciguar a los trabajadores, en una calle de Sants, le dieron un golpe de revólver. Y como no caía del todo, le golpearon con la culata del arma para acabar con él.

El señor Babarotes retrocedió y, muy alterado, no dejaba de repetir:

—Pero, ¿qué estáis haciendo, demonios del infierno? ¿Es que no veis que podéis hacerle daño?

Apenas vaciló el pobre Sol y Padrís, que pronto cayó al suelo, sin que el señor Babarotes cesara en sus saltos y en ordenar a los asesinos:

—Pero, ¿es que no se dan cuenta de que podrían hacerle daño?

Uno de los asesinos le apuntó con el arma, y el señor Babarotes le gritó:

—¿A mí? ¡Y ahora! ¿Qué os pasa a vosotros, maestro?

Otro de los agresores apartó el brazo del que iba a golpear.

—Déjalo, ¿es que no ves que es un idiota?

Lo cierto es que, según cuentan, el señor Babarotes se había enfrentado a los asesinos; y de una bravuconada a otra, llegó a ser considerado un hombre valiente, fama que mantuvo porque el consejo de guerra que juzgó a los asesinos se celebró a puerta cerrada, y la gente no pudo ver cómo el señor Babarotes lloraba y casi les suplicaba perdón a los acusados.

—¿Yo, señor Presidente? —dijo—. No acuso a nadie y ya me bastará con lo que tengo, pues mis sentimientos religiosos no me lo permiten. Ya les dije que le podían hacer daño, pero aquella gente estaba demasiado preocupada y el señor Sol y Padrís terminó pagando por los que tenían más culpa que él en la huelga general.

Tras lo sucedido, el señor Babarotes se convirtió en el héroe de la Rambla de los Capuchinos. La gente lo señalaba con el dedo y se giraba para verlo mejor. Él se sonrojaba, sobre todo cuando oía que elogiaban su valentía, y caminaba como diciendo:

—Sí, soy yo, sí, soy yo. Ahora podéis mirarme.

Pero sí, cuando había mucha gente, si por casualidad algún obrero con camisa azul se encontraba entre la multitud, él se acercaba y le decía en voz baja:

—Señor, ¿no me diría usted la hora que es? Porque, verá, mi hija me espera en la chocolatería del Liceo para que tomemos chocolate con ensaimada. Soy tan buena persona como usted, y eso se nota en la cara. Y si quiere acompañarme a casa del señor Campos y tomar un chocolate, yo le invito.

IV En todo tiempo, La Rambla ha sido la verdadera imagen de Barcelona y se puede afirmar que el espíritu de La Rambla ha dado forma a la ciudad moderna tal como la conocemos. Sus árboles exuberantes, su amplitud y la alegría que transmiten sus espacios verdes y sus pájaros han creado la vibrante Barcelona del Eixample. No existe otra Rambla igual; salvo quizás aquellas que se encuentran en las pequeñas ciudades de Cataluña, que han intentado emularla como quien se mira al espejo.

Desde que se construyó la muralla medieval, que se extendía desde la parte alta, por el lado oeste, hasta el mar, los paseos por la Rambla se convirtieron en los preferidos de los buenos barceloneses. La Puerta de Ferrissa, la de la Canuda y la de Trentaclaus marcaban los caminos de la primera ciudad nueva, es decir, del Raval. Y la salida de la calle de la Boqueria, desembocando en la Riera del Pi a través de dos calles que se bifurcaban, una hacia el Hospital y otra hacia la brecha de Sant Pau, donde se realizaba la peregrinación a Sant Pau del Camp, a los pies del Montjuïc. En esas dos calles se celebraban las dos ferias que pueden considerarse entre las más antiguas de Barcelona: la feria de Sant Ponç, donde descendían las campesinas y las mujeres de la montaña para vender hierbas medicinales y aquellas que servían para matar chinches, piojos, escarabajos y todo tipo de insectos y plagas contra las cuales se consideraba que San Ponç era su protector; y la feria de Sant Pau, donde, alrededor del santuario, se celebraba un gran encuentro, sobre todo de mujeres, el 25 de enero, quienes acudían para inscribir a sus hijos, ya que era una creencia común que, una vez inscritos, quedaban bajo la protección del Apóstol y no estaban expuestos a la epilepsia, conocida como “el mal de Sant Pau”.

En el primer tercio del siglo XIX, la Rambla, aún repleta de conventos de frailes, conservaba un aire místico, con sus acacias y su animado ir y venir de capellanes, frailes y seminaristas, sobre todo en la parte más elevada, desde los Estudios hasta las torres de Canaletes. Pero luego se plantaron los imponentes platanos, que aún hoy sobreviven, y estos crecieron a su aire, es decir, como crecen los árboles de la Rambla. Así, así llegó el siglo XIX, el de la Renaixença catalana y el de las luchas por la libertad: desde el tumulto provocado por el precio del pan, coincidiendo con los primeros episodios de la Revolución Francesa en París, hasta los tumultos de la Barcelona romántica, la quema de los conventos, el arrastre del general Bassa y del miliciano reaccionario Balmas, y el de la descarga de los mossos de la escuadra, episodio que, en una estampa de la época, se representaba con esta leyenda: “/en aquel momento resonó la terrible descarga que todavía hoy hace palpitar los corazones insensibles\.”

Así que los plataneros crecieron y la Rambla adquirió un aire burgués, de expansión casera. Aún llegué a frecuentar las chocolaterías, establecimientos humildes, del tipo de las antiguas posadas, donde se podía tomar una taza de chocolate caliente por cuatro cuartos, acompañada de una ensaimada pequeña por un cuarto, o una grande por dos, y un vaso de jarabe con agua caliente en invierno, o de horchata con agua fresca de Canaletas en verano. Estas chocolaterías eran muy concurridas, sobre todo las de la Rambla de las Flores, a donde iban los vendedores de la Boquería, y también las preferían los señores, que solían acudir a la Chocolatería del Liceo. Pero todavía existía una expresión más sencilla de la Barcelona de los artesanos y comerciantes, en el Pla de l'Os. Así se llamó al espacio que, tras la salida del carrer de la Boquería, quedó libre cuando trasladaron las carnicerías al solar del antiguo convento de Sant Josep, que había sido quemado y que, a su vez, heredó el nombre de Boquería. En aquel espacio libre, los cargadores y los estibadores se paseaban de un día para otro esperando que alguien les contratara; llevaban puesto el típico gorro rojo y, colgado al hombro, un pequeño rollo de cuerda de cáñamo, como si fuera una herramienta de su oficio, al igual que los pintores de paredes, que llevaban una vara larga como si fuera una lanza, coronada por un grueso pincel para aplicar la cal. Aunque, así, el lugar se convirtió en una especie de bolsa de trabajo, propia de la época y las costumbres del pueblo, la gente se quejaba de la ociosidad de aquellos hombres que no hacían más que pasearse de un lado a otro, y por eso, al lugar, le empezaron a decir el Pla de l’Os.

Pero en la esquina más cercana a la calle del Hospital, cada mañana, se detenía un hombre con un carrito de café, que por dos cuartos servía a los trabajadores, antes de que estos se dirigieran a la fábrica, un vaso de café con leche, excelente, sobre todo el café, al que se añadía leche para alargar el volumen y hacerlo más económico, ya que, en aquella época, la leche en Barcelona no era mucho más cara que el agua, y el empresario prefería economizar con el café. Allí no se comía ensaimada, sino un buen panecillo alargado, por un cuarto.

Corre la vieja leyenda de que en el Pla de l’Os murió ahorcado, a manos del verdugo, un tejedor llamado Joan Colom, que según algunos, era padre del descubridor de América, ambos catalanes. Y cuentan que el deseo de borrar la mancha de la familia llevó a Colón a renegado de sus orígenes barceloneses, haciéndose pasar por italiano, aunque, evidentemente, con ello perdió más que ganó, sobre todo en aquella época.

Así, cada mañana, en la humilde ciudad de Gerona, se dirigía al carrito de café y leche para cerrar la Rambla, como él solía decir. A Gerona se le llamaba “la pobre” de manera irónica, a modo de burla hacia el rico y poderoso banquero. Don Manuel Girona, a quien le bastaba con pasear por la Rambla de un lado a otro, sin tener que trabajar, esperando a que algún transeúnte le ofreciera una moneda – ya fuera una moneda de dos pesetas o una pequeña propina – para que él le dedicara una de sus cínicas frases. Si solo le ofrecían conversación sin nada más, Don Manuel, enfadado, se marchaba rápidamente.

Es decir: todo lo que me cuentas no me sirve de nada, es como agua tibia; con eso, que te vaya bien y que encuentres a alguien que te lo aprecie.

Era un hombre de figura imponente, de rostro anguloso y pelo rojo, con unos ojos azules penetrantes; en todo lo demás, un buen tipógrafo, aunque, por pereza y un espíritu bohemio, había acabado por aburrirse de su oficio y dedicarse a explotar su cinismo, convertido en un payaso de ciudad, como tantos otros en las grandes urbes, a medio camino entre un mendigo y un filósofo, aunque nunca le pedía nada a nadie.

—Prácticamente soy más rico que En Girona —decía— porque a mí nadie me pone trabas, ni el Gobierno, ni el Banco de España, que tanto se empeñan en fastidiarlo a él. Yo vivo de rentas, y ni siquiera los pájaros que se posan en los árboles están más libres que yo. Voy y vengo, como en el Tall de Bacallà, y, cuando la noche termina y los más trasnochadores ya han tenido que marcharse, quizás con el temor de que la esposa los regañe al llegar a casa, yo aún doy un par de paseos más por Las Ramblas, las cierro, me tomo un café con leche bien caliente, con un cruasán que es una maravilla, y, al final, me voy a dormir.

Era cierto; hacia las diez de la noche, cuando los primeros clientes del “Tall de Bacallà” se dirigían por la calle de Lancàster y, empujando la sencilla puerta, entraban para comerse su plato de arroz a la catalana, o el bacalao en conserva, o el lomo con judías, o las sardinas que aún se agitaban al ser colocadas en la parrilla, ya encontraban a Girona el pobre, que con cuatro chistes divertía al dueño, el señor Jaume, y así le saldaban la cuenta.

Pero todo llega a su fin. Un día, estando en Girona, pasó por una mala situación y se dio cuenta de que el dueño lo estaba explotando, pues aún lo hacía aparecer de vez en cuando y lo trataba como una especie de bufón característico del establecimiento, como un mero adorno. Una vez que llegó a esta conclusión, llamó al dueño y le habló de la siguiente manera:

—Escuchen, Jaume, me parece que conmigo se están excediendo. Al fin y al cabo, todo por un plato de arroz pasado y unos pocos frijoles que, en todo caso, otros comensales con mejor gusto ya han rechazado, pues a menudo los frijoles están avinagrados. Y aún así, me hacen venir todas las noches a altas horas a la calle de Lancaster, donde apesta a orín y otras cosas peores, y encima se jactan de ello, pretendiendo parecer hombres generosos y caritativos.

El señor Jaume se molestó y le respondió así:

—Ya lo verá, Girona, usted no quiere pagar y, encima, quiere criticar. Con sus continuas quejas ya me ha hecho perder la paciencia con mis clientes más de cuatro veces. Para que vea que no pretendo sacar nada provechoso de esta situación, a partir de ahora venga todos los días a las diez de la noche y la Melitona, la criada, le dará cuatro cuartos. Con ese dinero, podrá ir a cualquier taberna de la zona, comprarse un plato de comida y criticarlo a su gusto, sin perjudicar a nadie y con todo el derecho a hacerlo, ya que lo habrá pagado.

—Volver a casa —respondió el pobre Girona—; de hecho, sería más conveniente para mí, y también más generoso de su parte, si me permitieran llevarme los cuatro reales al Salón Condal del Café de Oriente.

El señor Jaime se resignó a ello.

Y, en efecto, la costumbre de las cuatro visitas persistió hasta que, en la empobrecida ciudad de Gerona, se le acabó la paciencia de tener que acudir todas las noches, a la misma hora, al Salón Condal.

Así, tras el cierre de la Rambla, el pobre Girona se retiraba a una casa de descanso situada en la calle de En Cirés. Allí había un gran espacio iluminado por una pequeña lámpara de aceite, con numerosas estanterías a lo largo de las paredes, y casi pegada a ellas, una cuerda de esparto que servía de almohada para que los más necesitados pudieran apoyar el cuello mientras buscaban un lugar donde dormir, ya que era la opción más económica (cuatro reales por noche). A las cuatro de la mañana, muchos trabajadores que entraban en la fábrica al amanecer debían abandonar el lugar. Y Girona, por sólo dos reales, aprovechaba una estantería caliente y apoyaba el cuello en la cuerda hasta las diez de la mañana, momento en el que el dueño del lugar, para despertar a los dormilones, desataba la cuerda por un extremo, haciendo que todos se cayeran al suelo. De esta manera, aunque no podían permitirse un sueño prolongado, solían disfrutar de unas cuatro o cinco horas de sueño reparador. Por ello, Girona decía que se trataba de “hacer el vuelo del ánade”, pues este animal, debido a la debilidad de sus alas, no puede emprender vuelos largos como los del águila.

Desde la plaza del Oso hasta la Rambla de Santa Mónica se extendían los grandes cafés de Oriente, de París y el Suizo. En el café Cuiàs, junto al Teatro Principal, se reunían los aficionados, tanto los del Liceo como los del Teatro Principal o de Santa Cruz, es decir, los seguidores del Teatro del Liceo y los del Teatro Principal. Allí, el pianista interpretaba cada noche, de un solo golpe, un acto completo de la ópera italiana más popular del momento: *La Favorita*, *La Traviata* o *Rigoletto*. Directamente, a través de una puerta interior, se podía pasar del café al pasillo bajo del Teatro Principal; igualmente, desde el Ateneo Barcelonés se accedía, por una escalera, al gran salón de descanso, un espacio cómodo y atractivo tanto para los socios como para los aficionados que, tras disfrutar del café o del Ateneo, se dirigían a las localidades reservadas en el teatro, donde podían disfrutar de un confort casi tan grande como el que sentirían si estuvieran cómodamente sentados en casa viendo o escuchando la representación.

En el café Suís, situado más arriba que el café de París, y con vistas, al igual que este, a la Rambla y a la Plaza Real, se reunía el grupo de Valentí Almirall y de Rosendo Arús y Arderius. Allí se presentaban cada noche En Pitarra, En Conrad Roure, En Sandil, En Gonzalo Serraclara y el Altadill, junto con todos los intelectuales revolucionarios, e incluso el Albert Llanes, la figura más destacada del barrio, famoso por sus ingeniosas historias y por las que inventaba o se atribuía a otros. Una noche, Llanes, con su chaleco de terciopelo, que le hacía parecer un vendedor ambulante extremeño de Don Benito, apareció jadeando y exhausto, después de haber cargado con un cubo lleno de agua de mar. Ante la mirada atónita de sus amigos, les mostró una gran anguila que acababa de pescar con un pequeño arpón en uno de los huecos que, durante la construcción del puerto, se habían formado entre las enormes rocas frente a las Drassanes. Llanes, que se consideraba un hombre ingenioso y, sobre todo, un experto en discernir las cualidades de las personas a través de la forma de sus cabezas, había imaginado que, si pescaba un pez y lo mantenía en agua de mar, pero le quitaba un poco de agua cada día, el animal se acostumbraría a vivir fuera del agua. Y, dicho y hecho, había pescado la anguila y se dirigía al café para exponer su teoría a sus amigos. Así, desde aquella noche, Llanes se presentaba a menudo en el café Suís y les mostraba cómo el nivel del agua disminuía gradualmente, y cómo la anguila, sin embargo, no moría. Su ingenuidad era tal que, cada mañana, se dirigía a las obras del puerto y arrancaba algas y musgos de las piedras, creyendo que con ello alimentaba al animal, que, en efecto, seguía vivo y activo. Pero una noche, cuando apareció sin el cubo, con una expresión apesadumbrada y melancólica, todos sus amigos intuyeron la verdad: que, al quitarle el agua poco a poco, la anguila había muerto. A pesar de ello, se lo tomaron a broma y fingieron creerle cuando les dijo que había dejado el pez en casa porque

—Hoy, —dijo, por ejemplo, un día—, pasó algo curioso con una de ellas. Parece que le gustan mucho las algas, y al llevarle unas frescas, se las tragó con tal avidez que la oí toser con fuerza. Si no hubiera corrido a quitarle una que se le había atascado en la garganta, se habría asfixiado.

Lo cierto es que él, imperturbable, siguió sacando agua de la cubeta, un vaso tras otro, y cuando la anguila, sin suficiente agua para respirar, murió, fue él quien se sintió más decepcionado. Sin embargo, incapaz de dar marcha atrás, continuó imaginando la aventura, hasta que, al final, cuando el Almirante ya hablaba de que todos irían algún día a casa de En Llanes a ver el pez, comprendió que no podía seguir inventando la historia, y decidió concluirla con alguna de sus ideas, de las que sus amigos, por consideración, se harían creer que las aceptaban con gusto, disfrutando al mismo tiempo del ingenio y el talento del gran humorista. Por ello, ya hacía días que decía cosas así.

—Hoy la he subido a la terraza y la he puesto a tomar el sol sobre una hoja de col remojada en agua de mar. No tardaré en llevarla al café.

—Mañana les traeré el pescado —les hizo saber a los presentes—, daremos una vuelta por el muelle para que se divierta y después volveremos por aquí. Y tú, Joan —le dijo al camarero—, más te vale tener preparada una buena fuente con agua de mar para que ella pueda descansar sobre la mesa. Aquí, entre nosotros.

Y así fue. Al día siguiente apareció el señor Llanes, envuelto en su abrigo madrileño, con aire preocupado y visiblemente afligido.

—Mirad, ya es suficiente. Justo cuando empezábamos a ser felices, el destino, como en la tragedia griega, ha sido más fuerte que la red y que yo. Al atardecer, cuando el sol estaba a punto de esconderse tras Montjuïc, la saqué del cubo, envuelta en una gran hoja de col, toda cubierta de sal, y fuimos a dar un paseo por las obras del puerto. Apenas la dejó ver el agua del mar, parecía que sus ojos se llenaban de lágrimas. Y entonces, al regresar, el sol me dio de frente y, un poco deslumbrado, no puse bien el pie en las baldosas, resbalé, solté la hoja de col, la red cayó al agua y, ¡ay!, se ahogó. Allí está, pobre criatura, en el mismo fondo donde la saqué con la nasa. Como decía Calderón de las rosas:

En un botón encontraron cuna y sepulcro.

Y quien empieza con una cosa, acaba con otra. Mañana le encargaré una corona de rosas a mi florista y la llevaré a la lápida maldita donde resbalé yo, y ella, la pobre, cayó. Lo que no sé con seguridad es si murió a causa del golpe que se dio al caer, o si se ahogó.

—¡Qué agotada está! —dijeron todos los amigos al unísono—. Se había acostumbrado tanto a respirar con dificultad que, al verse de nuevo sumergida, se ha visto superada y se ha ahogado.

—Creo que tenéis razón —dijo Llanes con sinceridad, pues ya había terminado de digerir la mentira que le habían contado.

Y, como si no hubiera dicho nada, expuso sus conocimientos sobre la respiración de los peces bajo el agua.