¿Dónde está el ladrón? Rompecabezas bilingüe en un acto original y en verso

Al Sr. D. Vicente Parra y Calvo. Apreciable amigo: Tú fuiste quien me aconsejó que escribiera para la escena, cuando yo no me encontraba en fuerzas suficientes para llevarlo a cabo, e incluso me proporcionaste el argumento de la primera producción. Por consiguiente, a ti te debo los aplausos que el público, siempre indulgente, me ha prodigado. Para pagarte en parte este favor, te dedico este juguete, que aunque su mérito sea poco, será un motivo más que acredite la amistad que te profesa su autor y amigo tuyo Juan Bautista. Reparto. Personajes. Mercedes Sra. Torán. Pilar Srta. Guillem. Serapio Sr. Llorens. El tío Pedro Navarro. Cosme Barreda. Juan Soriano. Municipal Contreras.

Acto único. [La escena representa una barbería no muy lujosa; puerta de entrada al foro, de cristales y picaporte: puertas laterales al fondo; la de la derecha comunica con el interior de la casa; la de la izquierda, que será secreta, se supone condenada: a la derecha dos consolas con dos espejos grandes encima; enfrente dos sillones o butacas tapizados de gutapercha; a la izquierda perchas clavadas en la pared; debajo banquitos de gutapercha, algún periódico, navajas, brochas, palanganas, etcétera, sobre las consolas.]

Escena primera [Serapio, buscando algo por encima de las consolas. Poco después entra Mercedes.]

¡Serapiel! ¡Sí señor, cosa más rara! Nada, se han ido, no están. A no ser que mi mujer... ¡Mercedes! ¡Mercedes!

Serio. Pero si ella en su vida ha tomado...

Serap. ¿Tú has llevado alguna vez barba?

Mira. ¿Las que se llevaron después ayer al Decano para la función del Guzmán? En el cajón están alzadas.

Serapín, antes de vieja morirás que parecerás barbera.

Mar. Siendo hija de un almirante, ¿cómo quieres que no supiera... pregúntame de tenazas, prensas, corta-cascos, torsiones, herrerías, martillos, llaves, manchar, detener una pata, herrar al fuego o en chelato, calentar hierros en la fragua si es menester...

¡Serap! ¡Ya basta! Se te reconoce en la lengua que has tratado con animales.

Mira. ¿Y tú en qué tratas, en pelos? ¿vasijas, jabones, batidores, paños, peleros, polvos, piedra de afilar, brochas, navajas, tijeras, la bandolina y pomada? ¡Vaya carrera noble! ¿barbero? que pasa todo el año pelando al que está peludo, vistiendo al que está pelado, y recogiendo muchas veces... lo que no conviene nombrar. ¿Ves cómo no ignoro tu credo?

Serap. Ya lo he visto, pero vayamos al grano. Barbes, son en nuestra lengua los dineros que los feligreses nos dan para arreglarlos. ¿Has comprendido?

Serap. Por esas barbas son las que pregunté antes. ¿Las has tomado?

Mira, ¿acaso he tocado yo más barbas que la tuya, raposa, como un escat?

Sirope. Porque la quiero algo fuerte y espesa.

Serap. El hombre sabio y honrado es siempre serio, de barba, la frente algo calva y amplia. En cambio, ve a un prisionero...

Serap. Fijado, y en general los voraces barbi-lampiños, de frente pequeña y calzado hasta encima de las sillas.

Mira. Está claro. Lo que les falta en la barba, les sobra en la cabeza.

Será. Sí; mas según los frenólogos indica perversidad de carácter; corto ingenio e instinto... ¿Pero tú qué sabes de estas cosas? La cuestión es que así me han faltado dineros: más de una peseta; y no es la primera vez. Así que, si no los has tomado tú, los habrá tomado el oficial.

Mira, hombre, porque tiene la frente grande y es serrado de barba.

Será bueno, es cierto. Pero dice un refrán: "No hay regla sin excepción".

¡Madre! ¡Tantas excepciones habrá!...

Serap. El hombre llueve, tiene sus visis...

Serap... No lo digas por mí. Yo soy un modelo de...

Serap. Mira, basta de indirectas y tengamos la fiesta en paz. Es menester que visites a Chuan; yo por mi parte estaré a la expectativa. Es preciso averiguar...

Mira, será trabajo perdido: no creo que él sea capaz...

Serap. Ni yo: pero lo cierto es que las barbas han faltado.

Ya están danzando las barbas.

Serap... bueno, los viernes; es igual. Y no tomándolos tú o él, o yo...

Serap... No caigo... A menos que el tío Pedro sea tan bromista y tan... cuando viene a leer el diario de la mañana...

Serap. ¡Si yo no sospecho! pero a veces para hacer hablar... Le lanzaré una indirecta disimuladamente. Así está: hoy quizá venga a afeitarse; como es miércoles...

Mira. Me voy. Ten prudencia, o vas a perder la amistad y el parroquia. [(Se fue.)]

Escena II. [Serapio, el tío Pedro.]

Pedro. Dios esté en esta casa.

¡Hola, tío Pedro! ¿Qué tal?

Pedro. ¡Toma! Así, entre bien y mal.

Serap, ¿hay novedades? ¿Qué pasa?

Pedro. Nada grave a decir verdad: pero como uno es viejo y se le encoge la piel cuando llega Navidad, viene la tos, el dolor, destellos, achaques sin cuento, de los que uno se ve exento en la estación del calor. Y aun aquí el frío es suave, se puede aguantar al fin. Serap· Allá por Albarracín hará más. Pedro. ¿Usted qué sabe? A no pasar yo el invierno aquí, al lado de mi hijo, ya hubiera muerto de fijo; allí el frío se hace eterno. Serap· Nevará mucho.

Pedro. Sin tasa; y antes de que se vuelva hielo, se tiene que echar al suelo para que no aplaste la casa. Ni en la falda, ni en la cumbre ve usted a nadie muchas veces; allí se pasan los meses sentados junto al fuego. Serap. Si no pueden trabajar, buen invierno han de tener. Pedro. Los que tienen que cocer, que vestir y que quemar. La desgracia y la fortuna juntas como aquí se ven; el que tiene, come bien, y aquel que no tiene, ayuna. Serap. ¿Vendrá usted hoy a afeitarse?

Pedro. ¿Tiene usted agua caliente?

Serap. Sí, señor; puede sentarse.

[(Cuelga el sombrero y la capa en el perchero.)] Serap: Con esa no le hará el frío gran daño. Pedro: ¡Ah, no! esta es de buen paño. Media arroba y pico pesa. Pues mire usted, ayer por la mañana [(Sentándose en el sillón)] paseando junto al río soplaba un cierzo tan frío... Serap: ¿Cómo dice? Tramontana.

Pedro. Bueno, todo viene a ser lo mismo. Yo, bueno, me abrigo bien por dentro. ¡Ya está!

Pedro. Pues digo que todo fue necesario, y no soy, por lo que veo, el único que tiene frío; que en los periódicos dice... —al menos en los que yo leo— que hay muchos mal equipados de ropa, y para vestirse barato, suelen abastecerse de la que hay por los tejados. Según lo que aquí se corre y se sube por robar, temo que se vaya a quedar sin veleta alguna torre. Serapín, ¿va bien la navaja?

Pedro. Pasa sin avisar. Serap. (Buena ocasión). ¡Hombre, si yo le contara lo que sucede en mi casa! Pedro. ¡Pues!

Serap. Que ha faltado dinero de aquí, dos veces o tres, y aún ignoro quién es el ladrón; digo, el ratero. Mi mujer, ya se comprende, que no lo hará. Pedro. A veces...

Serap. ¡No! Y a Juan no le creo capaz de ello. Pedro. Habrá algún duende.

Pedro. No, me río... pues de los dos es probable que sea uno el culpable. Serap. (Si lo hubiera hecho este tío, sería por malicia. Probaré). La primera vez que faltó recuerdo bien que no entró aquí nadie más que usted. Pedro. ¿Y qué supone usted de ello?

Serap. Nada, supongo... si acaso lo hizo por gastarme una broma pesada... Pedro. ¿Quién, yo?

[(Levantándose repentinamente.)]

Serap: Que lo he cortado y se va usted a manchar. Pedro: Estas se pueden lavar, mas no la que usted me ha echado. Quíteme usted este babero. Serap: Dispense y siéntese aquí. ¿A dónde va usted así? Pedro: A buscar otro barbero.

Serap. Luego lo podrá buscar. Espere un momento. Pedro. Nada.

Serap: ¿Con media barba afeitada y media sin afeitar? Pedro: ¡Sí!

Pedro. Eso a mí me importa poco.

Serap. Lo tomarán por un loco.

Serap· Si no ha sido tal mi intento, si le tengo por honrado; usted hablar no me ha dejado... vamos, siéntese. Pedro. Me siento, [(Mientras termina de afeitarlo, sale Cosme y se lleva la capa y el sombrero.)] porque al cabo la prudencia ha de estar en quien la tiene. Quien con la virtud se aviene tranquila está su conciencia. Serap· Si yo su honradez alabo. Pero en esto... la verdad como es poca cantidad... Pedro. Aun cuando fuera un ochavo.

Serap. Usted trunca el sentido y se lo toma en serio. Yo... en fin, como si alguna broma gastara... Pedro. De esa especie, nunca.

Serap... Un agravio se dispensa si se dice así... de broma; y mediando confianza... Pedro. Ha sido grande la ofensa.

Pedro. No le guardaré rencor pero la tendré presente. ¡Un aragonés robar! ¡ladrón yo, y con este traje! Sería hacerle un ultraje a la Virgen del Pilar. ¿Allí quitar? ¡ni un comino! Si cruza todo Aragón no hallará en él un ladrón, un traidor, ni un asesino. Tenemos nuestras cuestiones, que paran no a navajazos ni a tiros; dos garrotazos y unos cuantos mogollones al más terco y porfiado lo dejan hecho un mazapán. Allí las querellas dan poco que hacer al juzgado. Me voy; así que a ver si atrapa a ese ladrón o ratero que se ha llevado... ¿el sombrero que lo ha hecho usted y la capa? ¿Será? ¿Qué dice usted?

Pedro. Que no está, mi capa burda y mi hongo. Serap· ¡Ay santo Dios! ¡yo me pongo malo! Pedro. Después se pondrá. Sáquelo usted o le aseguro que muere hoy. Serap· (Atónito.) Tío Pedro, yo no sé nada.

Pedro. Esto sí que está gracioso. Sospechar de mi honradez intachable, cuando a su vez es usted el sospechoso. Serap· ¿Yo? ¡Hombre, por compasión, que estoy inocente del hecho! ¡Que no he sido yo el que... Pedro. Corriente; usted no será el ladrón, pero se alberga en su casa y, para el caso, es igual. Pronto el juez municipal sabrá todo lo que pasa. Serap· ¡Tío Pedro!

Pedro. ¡Vana quimera! ¿Qué dirían si volviera atrás, un aragonés? [(Sale.)] Escena III. [Serapio, después Mercedes.]

¡Serafín! ¡Madre de Dios del Remedio! Yo voy a pedir el fin de este asunto. ¿Y aún dicen más de cuatro y más de seis incrédulos que no hay brujas? Yo quisiera ver así al hombre de más agallas en Serafín convertido, para ver cómo explicaba lo que me está sucediendo.

[(Saliendo en un plato en un chocolate.)]

Sera. Tómatelo tú y buen provecho, que te haga falta.

Mer. El apóstol, es por el verano. ¿Mártir? ¿Regalado? ¿De Alcántara? ¿Nolasco?

¡Vaya, que ya caigo! ¿Es que al tío Pedro le habrás insistido por fin con lo de las barbas, y el hombre se ha incomodado y te ha regañado? Lo que yo decía, has perdido un parroquiano y un amigo.

¡Serap! ¡Ay! ¿No sería más bien eso?

Mira, chico, ¿a qué viene ese suspiro?

¡Me vas poniendo en cuidado! Serapio, ¿qué sosuish?

¡Vaya! Que después de que el tío Pedro se quisiera ir a afeitar, y me costó bastante impedirlo para que no provocara un escándalo —tal estaba de enfurecido—, terminó de afeitarse, se levantó, se dirigió al perchero y la capa y el sombrero que estaban en él, ¡pif!, habían volado.

¿Mar Volat? ¿Pues tanta aire ha entrado así?

Serap. Lo que ha entrado algún demonio o algún pillo de los más finos que escamotea una capa como si fuera un garrofí.

Mira. ¿Y aquí quién cuenta que lo cree?

Serap, eso es lo que más me aflige.

Mer, ¿pero tú eres inocente del hecho?

Mira, entonces no te preocupes, come y estate tranquilo, que tarde o temprano se aclarará este lío. Vamos, toma el chocolate que se enfría. Yo me voy en un momento. No te acobardes, hombre. (Es lo más ruin...) [(Se fue.)]

Escena IV. [Serapio.] ¡Que no me acobarde, eh! Eso es más fácil de decir que de hacer. Ahora mismo tengo a la justicia ahí para tomarme declaración. ¿Y yo qué respondo, qué digo? La verdad pura y dura. ¿Cómo niego yo lo que he visto? — ¿Usted se llama Serapio Martínez y Almonacid? — Servidor de usted. — Responda: ¿Hoy el señor al venir llevaba capa y sombrero? — Y ahí está el otro escribiendo. — Sí, señor. — Para afeitarse, ¿colgó ambas prendas allí en aquella percha? — Es cierto, las colgó. — ¿Y al concluir fue a tomarlas y no estaban? — No estaban. — Bien; mientras usted el señor se afeitaba, ¿entró otra persona aquí? — Ninguna. — Un dato. De casa, ¿no vio usted a nadie salir? —le dirá al tonto. — Ni un alma. — Dos. ¿Tiene usted aprendices, criada, hija, sobrina, algún otro ser, en fin, que pueda...? — Mi esposa. — Basta; hay prueba. Es de presumir que el ladrón fue la mujer. ¿Cómo, señor, ella? — ¡Chist! ¡Silencio! — Por compasión, señor juez. — Usted, alguacil, lleve a este hombre a Serranos. Si quiere resistirse, póngale usted unas esposas. Y allá voy como Jesucristo cuando lo llevan a Herodes, mirando solo a los adoquines, mientras todos salen a verme y me señalan en lo dicho. ¡Y quiere mi mujer que no me amotine! Por menos motivo hay hombres que se vuelven locos o se pegan un tiro en la cabeza. Y yo iré a Jesús pronto a hacer rayas. No, mal digo; a pintar hongos y capas por las paredes.

Pilar. ¿Quién está así? [(Saliendo.)]

Escena V. [Serapio y Pilar. Esta última llevará una cesta fina que se supone llena de compra, viéndose verduras.]

Pilar. Usted siempre tiene ganas de bromear.

¡Serap! ¡Yo no tengo malas bromas! Bromista es lo que el coso despide.

Serap. Lo que me pasa no le pasa a nadie más que a mí.

Serap. Rarísimo, nuevo... y casi nunca visto.

¡Cielos! ¡Que hay muchos pillos! ¿Lo entiendes?

Pilar. Guardarse. (¡Mira qué tono usa cuando yo soy la que está más harta de ellos!) Usted ya no es ningún chico.

Será... Pues viejo y todo me la peguen. Si yo te contara... en fin, la historia es larga, muy larga: para contarla hace falta un girasol.

Pilar. Hoy está nublado, así que otro día... Vengo por aquello que usted sabe.

Pilar. Sí. ¿Pues que no lo tiene apuntado?

Serap: [(Entrando)] En este momento.

Pilar. No ha estado mal la salida, del maestro. Vaya, me río al pensarlo. ¡Hay muchos pillos, Pilar! Y no me cuentes a mí. ¡Eh! esta canasta pesa como el plomo. Descansa.

[(La deja sobre un banco.)]

Serap. Tin. [(Saliendo en el añadido.)]

Serap... No puede ser, te ha contado lo último.

Pilar. (La sisa y cambio de un mes me cuesta el dicho puesto.) Estará arreglado...

Pilar. ¿Cómo qué, hombre? ¿De rocío? Tenga y devuélvanos el dinero.

Serap. No es eso da. Quiero decir que está bien confeccionado.

Serap. Si el cabello del mes fin.

Pilar. Escuche, ¿tiene mantequilla?

Serap. Air justo la fila: y es cosa buena.

Pilar. Chustet la que más me gusta.

Serap. Despide un olor que trasciende.

Serap, chica, si lo acabé anoche y aún no está puesto.

Serap. Si esperas... la tengo dentro, en lo deslumbrado.

Pilar. Si es cosa de diez minutos...

¡Serap! ¡Que no, que no! [(Vaso.)]

¿Estará Enrique esperándome para hablarme al salir? ¡Dios que lo haga! Y hoy en la plaza no me ha mirado al espejo. ¡Calla! ¡mejor proporción!... ¿A ver qué tal estoy? No estoy mal. En el añadido, el olorcito del chesmil, el pañuelo nuevo de pita, las botas, el otro vestido, y estos ojitos tan picarescos, no hay remedio, lo rindo. [(Sale Cosme, se ve el chocolate, y se lleva el bollo y la canasta.)] Estoy haciendo una conquista que yo sé lo que me cuesta, y a la compra voy a posta para que me siga la pista. Él habla en otra lengua que, si algún día nos pilla, habrá que ver si grita mucho, cómo yo le rompo la cabeza. Que ella me hable vedad mientras prepara la boda, y aunque gaste saco y cola de madrina para ella se queda. Yo soy como una racha de viento, cara alegre y mejilla roja, ella parece una tea, por su mala facha. Él es un pollo... a la moda que, asomando el traje, muda, y a mí criada, y algo ruda, el canto no obstante me rueda. Satisfecho, victoria canta y en ganar la plaza cuenta, mas Pilar no es un pelo tonta ni su sencillez es tanta. Si nace cerca de la estiba hoy sobre alfombras tropieza y si aguanta alguna sacudida es para ver si sabe. Que si al amante por fin se atraca le dirá mientras retruca; usted de este plato no succiona si antes no se pone la casaca.

Escena VII. [Pilar, Serapio, después Mercedes.]

Serap. Un solo no más. A las chicas guapas hay que hacérselo barato.

Pilar. Bueno, le daré dos águilas de las grandes.

¿Será que tú [(tomando el plato en la cocina de chocolate)] te has tomado mi chocolate mientras yo estaba dentro? Me gustaría la franqueza, gracias.

Pilar. Pero ¿usted en qué razona?

Pilar. Yo ensuciarme las manos, ¿y en qué quedo? Vamos, que desde que tuestan castañas no se ha visto otra más grande. Escucha, eso... el pela-barbas: cree que estoy muerta...

Pilar. De hambre, para comerme lo que usted...

Pilar. ¿Se toma para no desmayarse?

Serap... ¿no te la has llevado tú, de verdad?

Pilar. Ni de verdad ni de broma. ¿Acaso los señores no tienen la obligación de darme de desayunar cuando no desayuno? (Que suele ser pocas veces).

Serap, ya lo sé. Si yo no he dicho Pilar, para agraviarte, ¡cómo eres tan... divertida!

Pilar. ¡Usted hace unas comparaciones! De divertida a ladrona son muy largas las distancias. [(Somicant.)]

Serap. Pero ¿quién dice que tú seas...

Pilar. Así tiene los dineros. Milagro será que vuelva a comprarle.

Serap... ¿pero qué pasa, que se te saltan las lágrimas? Venga, no llores, tontita.

Pilar. Maestro, sus palabras me han dolido mucho.

Serap, siento mucho que te vayas agraviado.

Pilar. Pero dígame; ¿quién es así el que debe quejarse de la broma, usted o yo?

Pilar, que ya puedes sacar la cesta de la compra.

Pilar. Que estaba así; a escape, trágalo o arma un escándalo, y empezó a gritar a los ladrones.

¡Sera! ¡San Cristóbal de Alboraya yo me muevo!

Pilar. ¡No, que no se caiga! [(Agarrándolo.)] Ya morirá otro día si yo, por miedo, no lo mato.

¡Serap! ¡Mátame si quieres, pero de una vez! ¡Acaba conmigo!

Pilar. No; que la termine el cachetero. ¿Usted me saca la canasta? Hable.

Serap, ¿si no lo escondiera yo, cómo?

Pilar. ¿Pues dónde lo esconde? Será el diablo.

Pilar. Pero esas excusas son malas.

Serap... Es que ignoras que así, en poco tiempo, han faltado barbas...

Serap. No; dinero, y tijeras, y navajas, y una vasija, y en fin, hasta sombreros y capas.

Pilar. ¿Y a mí qué me importa? Yo siento lo mío, no lo de los otros.

Serap. Vístanse y dejémonos en paz.

Pilar. ¿Yo con las manos vacías me voy? Ni pensarlo. Al llegar a casa de los amos, ¿qué descarga doy yo? ¿Usted la saca por las buenas?

Serafín (¡Qué idea!) Espera, no te vayas. ¡Mercedes! [(Gritando)]

Serap, que traigas la cesta de la compra.

Mer. Está en moniatos y rábens.

¡Madre mía! [(Entra por ella.)]

Serap. ¡Tú además me darías siete pesetas! Tenlas, ve y repite lo que traías.

Pilar. Doy la compra dos duros y tres en menudos. El cambio de una dobleta de a cinco y un pañuelo para limpiarse.

Serap, bueno; todo se arreglará. (Démosle al menos confianza).

Pilar. ¿Y así qué me da? ¿Es que quiere burlarse? Yo con esta chancleta ni salgo a la calle. [(La tira al suelo.)]

Pilar. Esa en el porche la guardan para dársela a los chicos que recogen para las fallas. Ni el dinero tampoco lo quiero, quédatelo. A mí no me engañan con cuentos... Sabía que aunque lleve agujeros tengo un dinerillo...

Pilar. Más fuerte que el nombre que me pusieron. Y me dicen Pilar Torres y Roca por parte de madre. ¿Esta suerte? Adiós: le juro que pronto nos veremos las caras.

Escena VIII. [Mercedes, Serapio.]

¡Cielo! ¡Qué día, señor, qué día! esto no puede aguantarse.

¡Serap! ¡Si tú supieras las sarpes que tiene, como yo!

Mer. Pero contadme, ¿qué ha pasado?

Serap. Res. Mira, estate así, porque si bien alguien.

Será hora de ponerme el chaqué y dejar la bata.

Mer, ¿y esto, que estás de viaje?

Mira. Fíjate que este miércoles hoy...

Pero que Juan no está y pueden venir feligreses.

Mer, ¿es que han venido a avisarte para poner sangrías?

¿Hacer una sangría? ¿Tumor que ha de reventarse, o ponerle serapismes a algún enfermo muy grave?

Serap, pinchazos que las de mostaza son las que tú me estás poniendo. Dale al fin...

Serap, a ver si entre las casas que hay para alquilar, alguna me conviene.

Serap. La tengo segura en lo del Carmen.

Pero Serapio, ¿estás loco?

Serap. Un poco. Y para no volverme loco del todo, me voy de esta casa antes de que, a pesar de todo, me maten.

Mira, Serapio, cálmate un poco. Mira, allí en el armario tienes azúcar; tómate un refresco. Al terminar puedes fumarte un cigarrillo. Y ahora que venga Chuan, que quizá no tarde, le preguntaremos si ha visto o ha sabido algo. No hagas las cosas a la ligera, y créeme, que después podría pesarte. Espera siete u ocho días al menos.

Muy bueno; tres, dos, los que quieras. Dios proveerá, que antes de que pasen se aclarará este misterio y sabremos dónde está el ladrón.

¡Serap! ¡Ay, si fuera cierto! Me voy.

Mer. (Ya parece que se ha calmado.)

Serap, escucha, cuando venga Chuan, haz que entre a desvestirse allí dentro. Y mientras tanto mira si entre sus navajas tiene una pía, ¿comprendes? Que no te manches en la mano.

Mer. Descansa, yo lo miraré. (Será trabajar de vago.)

Vamos a cuentas; así dos o tres pesos han quitado; el oficial no lo habrá hecho pues se fue esta mañana: él es un chico que hasta hoy ha sido honrado y muy fiel te traza; yo no diré que él lo hiciera pero podía ayudar. Porque para qué ya dudar, el ladrón es amigo de casa. Por la calle es la entrada atrevida, esta puertita comunica con la escalerita y en dos pasos está cerrada: tiene una gran grapa clavada que ventanilla y marco enlaza; un hombre vivo no traspasa una pared ni un tabique; en fin, no lo comprendo, solo digo que el ladrón es amigo de casa. De ser tan tonta la gente como era antes, se diría: "es encanto, es brujería, es que la casa siente". Pero en el siglo presente esa moneda no pasa, son quimeras que rechaza la moderna ilustración; por lo tanto es mi opinión que el ladrón es amigo de casa.

Chuan. Maestra, ¿y esto tan solo?

Mira, hoy ha caído poco trabajo.

Mira. Por ahí fuera hará fresco, ¿eh?

Chuan. Basta. ¿Que el maestro no está?

Sra. Sen ha entrado hace un momento. Tendrás ganas, querrás desayunar.

Chuan. ¡Pchi! No tengo prisa, pero desayunaré.

Juan. Pues cuando quiera el trabajo.

— No, entra. En el banco de la cocina está en una cajita.

Chuan. ¿Y si viniera alguien mientras tanto?

Mer, yo entraré a avisar, no te preocupes.

Chuan. (Tiene interés en que me vaya.)

Mer. (Quiere ver si sola queda.)

Chuan. ¿Y si el maestro habla después?

Mira. No hablará; ve y come. Casualmente quiere hablarte de un asunto que te interesa.

Chuan. (Cuando yo entré aquel día la maestra: "El ladrón es amigo de la casa". Si tendrán de mí sospecha.)

Mira, ya estoy agotada. Creía que de encima no me quitaría. Al asunto. Pues no me tiemblan las piernas, y el corazón me da unos saltos, ¡como si fuera a hacer algún mal! La bolsa está aquí; [(Cosme la coge y se lleva la bufanda y el paraguas de Chuan.)] obligémosla... y bien mirada la operación es algo hecha. Pero mi mano es Serapio... si es pecado, él es quien peca. ¡Santo Dios! ¡qué es lo que veo, la navaja pía! ¡es ella! ¡la que a mi marido le falta! Vamos, ¡parece que no lo creía! ¡Ladrón Chuan! ladrón, sí; pues si así no vale la pena, "quien hace un cesto hace ciento", suelen decir; y el que comienza por robar una navaja puede robar con el tiempo una yegua.

Escena XII. [Mercedes y Pilar.]

Mer. Yo. (La niña de la cesta.)

Pilar. (La maestra.) ¿Y su señor?

Pilar. Pues dígale que la espera Pilar. Y que no tarde mucho, que es tarde y tengo mucha prisa.

Mer. Pues entonces toma asiento y descansa.

Pilar. (Me cae mal esta tía.) ¿Que no iba?

— No hace falta; él pronto se lo comerá. Descansa. (Qué agonía).

Pilar. Se agradece. (Cuánta calma.)

Mira. Pues vuelve cuando te parezca.

Pilar. Escuche, ¿que usted se burla? Mire que yo soy mujer para entrar allí a buscarlo y sacarlo de una oreja.

Mira, chica, ¡que tienes poca fuerza...! ¡Será así un Sansón hembra! Visten a oscurecer perlas.

Pilar. Mire, no me busque la lengua que la tengo bien afilada.

Mira, yo soy barbera; si es que la quieres afilar, puedes pasarla por la piedra.

Pilar. ¡Descarada! ¡Hervidacabezas! ¡Ladrona!

Pilar. Hoy se queda sin moño. Rece el credo.

¡Suéltame, hiena! Serapio, sal.

Mer, ven pronto que me ahogo.

Escena XIII. [Dichos, Serapio, Chuan, a poca distancia Pedro.]

¡Serap! ¿Eso qué es? ¡Suéltala, lepasa!

Pilar. La madre si no sale tan pronto.

Chuan. Maestro, pongámonos de acuerdo.

Mer. (No te agobies, que la navaja la tiene él.)

Chuan. Maestra, ¿usted ha levantado mi cubrebocas y el impermeable?

Chuan. Veo que lo cuelgan así y no está.

Serap. ¿Qué pasa, que tenemos otra cuestión?

Mar. De la bolsa me sacará.

Joder. Así es chocante. Roban ellos y al final me echan la culpa a mí.

Chuan. No importa que me niegue las dos prendas y el dinero. Me voy. Ya vendrá después quien del cobro se encargue. No estoy más bajo del polvo que cubre a quien duda de mi honra y mi conducta más pura que el mismo sol.

Serap. Pues no la pongas tan alta. Y ya que a hablar me obligas, ¿cómo tienes tú en la bolsa, dime, la navaja que a mí me falta?

Serap. Un lavabo. ¿No lo tienes tú?

Juan. Sí, señor. En casa el limosnero la fue comprar el otro día.

Chuan. De otra manera, un oficial apresurado porque llevaba tiempo parado, le dijo que la venerara.

Pedro: Ya he dado parte al juzgado, [(Saliendo)] mañana la citación. ¿Qué es esto? ¿Hay otra cuestión? ¿Que a ti también te han robado? Pilar. Y a mí.

Pilar. ¿Usted los cinco duros me los da?

Juan. ¿Pero así es la Calderona?

Pedro. Es más; la Sierra Morena.

Pilar. No espere que así me vaya, que mi ama ya me lo ha dicho: si no la llevo, de su paga cobra y luego me despacha.

Pedro. Pues yo no quiero perder mi capa. Pilar. Ni yo la canasta.

¡Serap! Basta, váyanse todos a la calle.

¿Será? ¿Quieren asfixiarme cuando yo ignoro todo el hecho?

Serap. Sí, y estando limpio no tengo nada de qué acusarme. Yo soy un hombre bueno que a nadie del mundo hace mal. ¿Quieren llevarme a un tribunal? Ya pueden; yo me defenderé.

Pedro. ¡Pero esto es serio, compadre! Desaparecer las piezas... Chuan. Esto es... un rompecabezas.

Pedro. ¡Eso es lo que digo yo! ¿Dónde está el ladrón? Muni: [(Aparece en la puerta secreta)] Aquí.

¡Cielo! Gracias a Dios que al fin han encontrado la solución.

Escena XIV. [Dits, Cosme y un Municipal. Cosme llevará puesto el tapa-bocas; en una mano el impermeable, en la otra la cesta y en la faja un manojo de llaves.]

¡Serap! ¡Pero qué viejo! esa trasta...

Mira tú... ¡Si yo siempre lo he dicho: el ladrón es amigo de casa!

Serap. Si es el oficial que para entrar tú se va.

Cosme. ¡Porque usted me despacha!

¡Señor! ¡Si te pusiste tan mal! ¡Mirándolo estoy y me parece mentira! Abrir esa puerta teniendo yo las llaves.

Cosme. ¿Qué importa? Mire si yo actúo de mala fe.

Pedro. Su desvergüenza me asusta.

Serap. ¿Pero y la gafa que hay detrás?

Cosme. Está tallada, por lo que marca rastro a la madera.

Serap... ¿Y cómo ha sabido usted?...

Muni: Tuve hace días indicio de que era inclinado al oficio y por fin hoy le atrapé.
Serap: ¿Y no has podido encontrar otro modo más decente de ganarte el alimento que te has echado a robar?

Cosme. ¿No es ya hora de que se case? Mientras encuentre que de hambre no he de morir.

Serap. Pues muyte... de otra cosa.

—Basta; ¿estas prendas serán suyas?
—Pilar, la cesta es mía.
—Toma.

Mer. Lo demás del oficial. Toma Juan.

Pedro. ¿Y mi capa, y mi sombrero? ¿Dónde los tienes, gran pillo? Cosme. A venderlos al mercadillo se los llevó el compañero.

Pedro. Si lo quiero recoger, en caso de que llegue a encontrarlo, ¿tendré otra vez que comprarlo? Muni. Pronto obrará en su poder. Teniendo al criminal, el robo pronto se halla. ¡Ea! ¡A la cárcel, canalla! Serap. ¡Viva el cuerpo municipal!

Escena última. [Dichos menos Cosme y Municipal.]

Serap, ¿ha terminado ya la querella?

Serap. Pues a firmar la paz; mañana si Dios quiere, todos al Grau. Yo pago la paella. Tenemos que tomarnos un cañamó... menuda fiesta será. Tú, Pilar, también.

Serap. Ya iré a empeñarme yo.

Chuan. Tío Pedro, la reunión aquí. Pedro. Gracias, buen viaje.

Pedro. Yo a hacer mi equipaje para marcharme a Aragón. ¿Será tan precisa la marcha?

Pedro. Me voy, pues temo que si me quedo aquí me dejarán sin camisa. Serapín, yo iré a contarle lo que pasa a don Chaume, y si mañana no está esa puerta tapiada, le diré que no quiero la casa. [(Al público)] Ya que la cabeza se me rompa antes, para que no sea nada, háganme ustedes el favor de arregnármela en las manos.