Libro primero: Los albores de la vida.

No cabe duda de que la severidad de la vida y la nobleza suprema de nuestra energía moral encuentran en los primeros años de la existencia un impulso y una dirección definitivos. Por consiguiente, comenzaremos este pequeño ensayo con una reflexión sobre el comportamiento de los padres.

Nunca se podrá alabar lo suficiente las ventajas de tener unos padres virtuosos. Quien ha tenido la suerte de crecer entre un padre y una madre de buenos principios, que han prosperado con los frutos de un trabajo honesto, que se han amado con respeto, que han mantenido un trato cordial, abierto y justo entre ellos, ha bebido de la fuente de las aguas más puras.

Piénsenlo bien: ¿hay acaso ejemplo más edificante que el de una familia bien organizada? El padre y la madre se afanan sin descanso por ganarse el sustento diario y por construir su hogar. Él sale cada mañana con diligencia y sin quejarse, vuelve a la hora de comer y, junto a su esposa, se retira a descansar; su figura inspira a los hijos a respetar las cosas nobles y valiosas. Al final de la semana, trae el dinero a casa con satisfacción, pues lo ha obtenido con su propio esfuerzo, y lo cuenta y revisa con su mujer, que es quien administra los ahorros familiares. Los domingos y en los días festivos, lleva a sus hijos a disfrutar del aire libre, al campo o a la montaña, sin privarse de ningún entretenimiento, siempre que éste no exceda sus posibilidades.

La madre se ocupa de la casa como una reina de gobierno apacible. Ella dirige las tareas de la cocina y del lavado de ropa, remienda los vestidos, viste y desviste a los niños pequeños. A veces, quizás ayude a su marido con alguna tarea relacionada con su oficio o con algún pequeño negocio familiar, o bien, sale de casa durante unas horas para ganarse la vida en alguna de esas ocupaciones modernas que se encomiendan a las mujeres. Sin embargo, su lugar preferido, mientras haya una familia y la familia tenga hijos, será siempre el hogar, y por eso nunca lo abandonará por completo, ni siquiera a sus criados, pues aunque podrían ayudarla con sus tareas, no podrían sustituirla con la misma dignidad moral que ella aporta al hogar con cada uno de sus pasos y con cada uno de sus gestos.

En nuestros días se ha pretendido presentar la función familiar de la madre como incompatible con la más alta aspiración social que alberga la mujer moderna. Sin embargo, creo que se están confundiendo las relaciones jurídicas con las relaciones naturales entre el hombre y la mujer. Es innegable que nuestra civilización nos ha llevado a una concepción más elevada de la dignidad humana, y que la expresión jurídica de este concepto resulta incompatible con las antiguas fórmulas del derecho político y del derecho civil, las cuales deben renovarse para adaptarlas a una relación de perfecta igualdad moral. Toda idea bárbara de dominio y de autoridad prepotente nos resulta repugnante a los hombres y mujeres modernos. Pero, quizás, se puede explicar la concepción de una nueva Trinidad, imaginada en Norteamérica como sustituto de la antigua Trinidad de la teología cristiana, donde las figuras del padre, la madre y el hijo ocupan un lugar central.

¿Pero qué relación tiene todo esto con las funciones naturales de la mujer dentro de la familia? Ni todos los conceptos de nuestra civilización ni todas las leyes de las sociedades políticas modernas podrán enseñar a los hombres a dar a luz ni a extraer leche de sus pechos. Una división del trabajo aún más perfecta podría desintegrar aún más las tareas del hogar familiar, pero siempre quedarán un orden moral y un gobierno noble, regidos por una reina noble. Los tesoros de amor y ternura que la madre invierte en la primera etapa de la vida de sus hijos nunca podrán ser el resultado de una fábrica, ni ser proporcionados a domicilio por una mujer contratada.

¿Con qué nueva dignidad se reviste una mujer cuando escribe libros, cuando se presenta ante una sociedad anónima, cuando busca adeptos en las reuniones políticas o cuando se atreve a emprender trabajos que hasta ahora solo la fuerza física del hombre había logrado acometer? Pensemos en la dignidad suprema de dar a luz, en la generosa provisión de la leche de sus pechos. Si los hombres aplicaran a sus obras la misma constancia y esa energía amorosa e incansable que las madres emplean al enseñar a sus hijos a caminar, las sociedades humanas avanzarían sin descanso hacia los destinos más nobles y generosos.

El primer deber de la mujer es engendrar y dar a luz a los hijos que la naturaleza y su amor le concedan. La función social más elevada de la mujer es la primera formación de sus hijos, a quienes guiará y educará con la ayuda del padre. El destino supremo de la mujer es contribuir a la formación de una humanidad superior, creando un ambiente de paz y virtud, y preparando a sus hijos para alcanzar la más alta espiritualidad. Y el daño de las doctrinas temerarias que se equivocan al concebir las funciones, los deberes y el destino de la mujer, reside en que disminuyen su dignidad y le imponen una corrupción moral que le hace perder el orgullo de la maternidad.

La perversidad de un padre o una madre abre abismos de maldad en la conciencia de sus hijos. Pero un buen padre que ama con serenidad a su esposa, sin caer en el sensualismo ni la frivolidad, que vive de forma ordenada con los frutos de sus ingresos y su trabajo, que se esfuerza por construir un hogar y una familia con dedicación constante y tranquila; así como una madre que cumple con dulzura sus deberes, son el resultado de una bendición divina que nunca será lo suficientemente apreciada ni agradecida por sus hijos.

En nuestra casa, teníamos una vecina que se entregaba a las más vergonzosas relaciones ilícitas con un hombre que no era su marido. Todas las mujeres del vecindario lo sabían y la miraban con desprecio, hablándole en voz baja y tratándola de mujer inmoral. ¿Cómo iba a crecer el hijo de esa desafortunada en un ambiente familiar tan hostil, sufriendo los efectos de un ambiente cargado de negatividad y de humores incomprensibles, sintiendo sobre su madre el desprecio de la gente “de bien” y viéndola tratar por ese extraño, a veces con una afectuosa condescendencia y otras con una irritante injusticia? Era inquieto y se dejaba ver, se rebelaba contra sus padres cuando le golpeaban y, a pesar de los golpes y los castigos físicos, su espíritu se endurecía. Y aun así, al crecer, fue su propia naturaleza violenta la que le permitió encontrar una salida, dándole la energía necesaria para encaminarse hacia un futuro mejor. Es un hombre capaz de reconocer y apreciar la bondad que aprendió de su entorno, pero si uno se adentra en su interior, se encuentra con un vacío, con una falta de ese fundamento indestructible que una madre ejemplar construye con paciencia y dedicación en los primeros años de vida.

Cuando hable de la vida conyugal, volveré a reflexionar sobre las obligaciones de los padres, aunque aquí solo me referiré a los aspectos más importantes, a aquellos que tienen un papel fundamental en nuestra historia, en los recuerdos de nuestra infancia. Los peligros que acechan a los niños en el seno de una familia disfuncional son innumerables, y quienes han tenido padres que no los han sabido guiar merecen, más que a los demás, nuestra ayuda y deben aprovechar los primeros impulsos de la adolescencia para corregir con firmeza las heridas que les han causado.

No puedo dejar de pensar en esas primeras reflexiones sin que me atormente una imagen. Pienso en el padre de familia que regresa a su casa después de haber estado con otra mujer, y lo hace cargado con la vergüenza de ese encuentro. Al llegar, se encuentra con su esposa y sus hijos que lo esperan con confianza. ¿No creen que debe apartarse para que no le muestren su afecto ni le den un abrazo? ¿No se imaginan la profunda angustia y el desagrado que debe sentir por sí mismo?

¿Cómo os atreveríais a preferir a la dulce paz que solo se encuentra en la práctica de una vida austera, el placer sensual de abandonarse en el lecho de una mujer de mala fama, la efímera alegría de entregarse al frenesí de su carne desinhibida?

II Si la austeridad contribuye en todo momento a forjar el carácter de una persona, nunca lo hace de forma tan decisiva como durante los albores de su vida. Lo que entonces se vio, lo que durante esos años se meditó, los sentimientos que, en la infancia, conmovieron el corazón, y los pensamientos que iluminaron el espíritu, así como las aspiraciones que movilizaron la voluntad, todo ello constituye el cimiento indestructible del carácter. Al nacer, cada persona trae consigo la materia prima; sin embargo, es en esos años formativos de la vida cuando dicha materia adquiere forma y se traza el camino que conducirá a su destino.

De una formación incompleta en la infancia, siempre resultará un carácter indeciso y un alma carente o deforme. Miremos a nuestro alrededor o volvamos la mirada hacia nuestro interior. En ambos lugares hallaremos a aquellos a quienes no se les despertó el sentimiento de lo divino, y cuyo espíritu, desde entonces, ha sido incapaz de percibir la presencia de Dios. Más allá de cualquier confesión religiosa, sus estudios filosóficos le habrán llevado a concebir una causa primera, una esencia incognoscible, una voluntad anterior a la materia y a la forma; y sus estudios sociales le habrán hecho comprender la superioridad de aquellos pueblos que alcanzaron una gran síntesis religiosa. Siguiendo el consejo de un buen amigo, leerá el Evangelio con la inocencia de un niño y se deleitará con las *Confesiones* de San Agustín. Día tras día, año tras año, practicará ejercicios espirituales y, siguiendo a los místicos castellanos, dirigirá su voluntad hacia la concepción de un Dios que se adapte a sus deseos. Pero si su alma es absolutamente sincera, si no desea recurrir a prácticas hipócritas ni consolarse con la fría concepción de un dogma puramente intelectual, entonces, el sentimiento de la presencia de Dios que no se despertó en su niñez, nunca lo experimentará.

Allí encontrarán a otro, doblegado por la tiranía de sus padres, quien, atrapado en el mecanismo de una educación rígida, nunca llegó a sentir la poesía de la vida. En su mente, las verdades se mueven con el crujido de las piezas de un telar mecánico. De las grandes armonías pitagóricas solo entiende las cifras como representaciones de unidades abstractas; de la música, solo el ritmo; del arte, solo las reglas; y de la noche serena, solo las estrellas del cielo. Hijo de una educación fanática que se centra solo en el conocimiento y desconoce la inmensa realidad de la fantasía, aunque lea libros de arte, busque la melancolía de los crepúsculos, visite lugares encantadores y se case con una joven de mirada dulce y sienta los placeres de ser padre, la poesía que no le hicieron sentir en su juventud no florecerá en su camino. En sus ojos no despertará el sentimiento de la belleza, su mente no se elevará, su rostro no mostrará una sonrisa amable, y sus conversaciones no serán más que un mero recitar de hechos.

Cuántos encontraremos que se crían ajenos a todo anhelo de finalidad. Crecen en un ambiente desprovisto de ideales, hijos, tal vez, del hombre que asciende de la pobreza a una espléndida fortuna y, por ello, su padre los condena a disfrutar del mundo. Desde niños, se acostumbran a no desear ser nada, a no soñar jamás, a encontrar la tarea ya hecha, y en su conciencia no despierta la idea de un destino propio. Los dramas de Ibsen están llenos de las tragedias de estos hombres, y nuestra sociedad latina encuentra en la ausencia del ideal familiar la ruina de las nuevas aristocracias. El niño que se acostumbra a moverse sin un fin, el que no aprende a querer ser más que los demás, el que no quiere ser rey ni profeta, el que no anhela alcanzar el heroísmo de las relaciones fantásticas, en vano, cuando crezca, aumentará en riquezas, en saber o en poder. Cuanto más rico se haga, más sentirá el tedio de la fortuna; cuanto más aprenda, más comprenderá la esterilidad de aquella ciencia sin ideales; cuanto más poderoso sea, más hundido quedará bajo el peso de su propia fuerza.

Algunos crecieron desamparados, y el sentimiento del amor no cultivado en su infancia les dejó un alma tristemente marchita, confundiéndolas expresiones superficiales de afecto piadoso con las más íntimas y cordiales muestras de cariño. Otros se criaron bajo la tiranía de una voluntad dominante, y al llegar a la edad adulta, no saben defenderse contra el egoísmo absorbente de las falsas amistades. Quien se desarrolla en un ambiente superficial, ejercitando la risa, no como una expresión de alegría, sino como un medio para apaciguar a quienes le rodean, vaga después por el mundo como una esfera sin mirar nunca hacia su interior, sin encontrar en sí mismo el impulso para sus propias acciones. Quien se corrompe desde la infancia en un ambiente sentimental, con el alma empapada de caricias y rodeado de besos y lágrimas, se vuelve cobarde ante la verdad y sigue un camino tortuoso, cayendo en la vileza y la vergüenza por no poder resistir la severidad de una vida austera.

Quizás me acusen de un fatalismo desalentador, pues si en la infancia el hombre está sometido a la influencia de fuerzas que no puede controlar, y cuando alcanza la madurez ya están firmemente establecidos los cimientos de su carácter, entonces ¿de qué le servirán sus esfuerzos conscientes por alcanzar una espiritualidad superior? A esto responderé dos cosas: que nadie sabe hasta dónde puede llegar el hombre que se esfuerza valientemente por lograr lo imposible, y que no hay nada más noble ni más fortalecedor que la lucha del hombre contra el destino.

Los padres que no se ocupan de sus hijos, los que no fomentan con su tierno amor el mundo de fantasías inocentes en el que la infancia se recrea, deben saber que nunca podrán reparar el daño causado por su falta. Pero esto no implica que el conocimiento de una verdad moral les impida a los jóvenes superar con dignidad las dificultades de una infancia infeliz. Todos sabemos que nuestro espíritu es un entramado de imperfecciones y que es imposible alcanzar la perfección; pero, ¿qué hay de más sublime que el esfuerzo constante de la humanidad por acercarse a un ideal inalcanzable? Contemplemos la concepción griega de la tragedia y encontremos consuelo en la figura heroica de Edipo, luchando contra un destino adverso. Él conocía su sino, pero no se rindió, y la rebeldía de su espíritu sigue inspirándonos hoy.

Pensamos que nadie ha marcado aún los límites de hasta dónde podremos llegar, y que con nuestra alma entera o herida, cada paso que demos nos traerá la alegría de una nueva victoria. Alzamos los hombros con estoica serenidad, erguimos la frente y fijamos la mirada en las verdades que nos hacen estremecer.

¿Acaso no han presenciado la muerte de alguien con la atención minuciosa y penetrante que acompañan los últimos suspiros de un ser querido? Yo he visto morir a un hijo mío y, recientemente, he presenciado la muerte de mi padre. Pues bien, cuando el corazón se detiene y los ojos parpadean por última vez, y los músculos del rostro se relajan para siempre, de repente verán cómo el cuello se hunde de forma espantosa y la cabeza se desploma hacia el interior del pecho. Es la dignidad de la vida la que se desvanece. No olviden jamás esa imagen, y tengan presente que, si algún día los malos pensamientos y las malas acciones los alejaran de forma definitiva de una vida austera, de la misma forma, su alma se hundiría en sí misma con una fuerza aterradora y quedaría doblegada sin energía ni dignidad, con la fría e imperturbable quietud de los cuerpos muertos.

III De todas las reflexiones que he hecho hasta ahora, se deduce lo interesante que resulta una buena infancia para afrontar las dificultades de la vida. Pero esto no quiere decir que este libro deba leerse a los niños para que moderen su posible maldad, ni que las normas de conducta que aquí se exponen sean adecuadas para ellos, sino más bien para adolescentes y adultos. Cuando San Agustín, en su magnífico libro *Confesiones*, nos habla de su orgullo cuando era niño y lamenta las ofensas que sufrió por parte de quienes lo cuidaban, no pretende ofrecer un modelo de conducta para otros niños, sino compartir una experiencia que permita a los adultos y a los adolescentes comprender que todos llevamos dentro un cierto instinto al pecado, y que jamás podríamos vencerlo sin la ayuda y la bondad de Dios.

Los padres, los hermanos y los parientes que acogen a los niños huérfanos son quienes deben velar directamente por fortalecer a los pequeños con los beneficios de una infancia austera. Esto no quiere decir que el Estado, en su papel de organizador de la fuerza colectiva, no tenga obligaciones fundamentales con respecto a los niños, ni que el ambiente social no influya decisivamente, en muchas ocasiones, en el desarrollo de la rectitud de nuestro espíritu. Lo que sucede es que este libro solo pretende analizar los hechos y los casos individuales, y me desviaría de mi propósito si incluyera todo aquello que no se ajustara al tipo de obra que deseo escribir y a las reflexiones que pretendo desarrollar a partir de los ejemplos que expondré.

En el pueblo de mis padres, entre los viñedos, se encuentra una pequeña cueva, casi escondida, que tuvo un papel importante en la severidad de sus vidas. Yo, que había escuchado hablar de ella en casa con un aire de misterio inquietante, la visité una vez, cuando ya tenía veintiocho años y me encontraba por aquellas tierras. Era una mañana alegre de verano. Mis compañeros llevaban sus escopetas para ir a cazar y subían a regañadientes por las laderas de los viñedos, entre las hileras de zarzas y de sarmientos, salpicadas de rayos de sol. Llegamos a un montón de piedras que parecían los restos de un muro derruido, al pie de otra ladera, también cubierta de viñedos. Según me dijeron los cazadores, con estudiada indiferencia, habían tapado la entrada para evitar que algún animal salvaje se escondiera en ella.

Tras remover las piedras y la maleza, entramos en la cueva, que era bastante pequeña. En la primera estancia parecía que el agua, goteando gota a gota sobre la roca, había formado una pequeña cavidad, como un huevo del tamaño de la mano de un niño, una especie de pila bendita, como la llaman los campesinos, para encomendarse a Dios y protegerse de las brujas. Después hay otra estancia y, al fondo de esta, la cueva se estrecha tanto que resulta impracticable para una persona; pero, según me contaban mis compañeros, existen otras estancias más adentro, hasta una profundidad que se calcula en una hora de camino. No obstante, nadie afirmaba haberlas visto; solo los ancianos más viejos recordaban haber oído hablar de ellas cuando eran niños.

Aquella es la Tumba de los Encantados, lugar predilecto de las sombras y los espíritus misteriosos que pueblan la fantasía de los niños. Al verla, cuando tenía veintiocho años, no encontré nada de lo que esperaba; pero ahora la imagino tal como debieron imaginarla mis padres cuando eran pequeños. Las brujas y los encantados de las historias fantásticas iban de noche al Canigó o lavaban la ropa en el Puig de Bassegoda. A cualquier hora podían bajar por la chimenea o salir del cesto de la leña y presentarse para llevarse la paja del granero o para raptar a los niños, a lomos de una escoba, por encima de las montañas. Por todas partes se percibían señales de su paso, pero ellos no las notaban; mientras que la Tumba de los Encantados era algo tangible, algo que se podía ver a cualquier hora en el viñedo del padre de otro niño. Y así, la vida de todos aquellos seres fantásticos encontraba su fundamento en esa realidad, y la Tumba se convertía en el principio de un mundo terrible, situado más allá del conocimiento humano, un mundo que no los encontraría entre los brazos de su madre si eran buenos, pero que los envolvería con su estruendo de huesos y su escalofriante silbido si eran malos y no creían.

Muchas veces, al contemplar la sencillez de mis padres, he pensado en aquella "Tumba de las viñas" que, además de insuflar vida a un mundo de fantástica poesía, había servido como un freno poderoso para reprimir los primeros brotes de soberbia en su alma. Junto a ellos, en mi mente, he situado a otros habitantes de este planeta, a otros gusanos de esta miserable bola de polvo perdida en la inmensidad de millones de estrellas prodigiosas, y he comprendido que la austera humildad de mis padres, impregnada de un respetuoso temor, era la esencia misma de una vida auténtica y vigorosa, mientras que el orgullo y la vanidad de aquellos que se creen la expresión más elevada y definitiva del mundo no son sino un vacío y un triste engaño.

Mi amigo P., cuando era niño, dice que todos los días de lluvia le obligaban a ponerse unos zuecos. Mi amigo P. vivía en una calle oscura del casco antiguo de la ciudad, y para los demás vecinos, los padres de mi amigo eran una especie de gente importante. En la tienda de baratijas de la esquina, vendían unos zuecos de suela gruesa, con tapas de tela enrollada por fuera y forro de franela por dentro. Mientras los otros niños andaban con los pies empapados y se les estropeaban las zapatillas cada cuatro días de lluvia, mi amigo P. tenía los pies calientes, y puedo asegurarles que la suela de madera de sus zuecos resistía mucho tiempo.

Cuando él entraba en el estudio los días de lluvia, el maestro, desde su despacho, oía el ruido de sus zapatos y pensaba: “Ya está aquí el niño del puesto”. Y cuando entraban los demás niños, el maestro no sabía quién entraba. En sus idas y venidas por las aulas, con cada cambio de lección, el ruido de los zapatos resonaba con fuerza bajo las bóvedas del estudio. Los pasos de mi amigo P. eran moderados, por temor a hacer demasiado ruido, y su noble eco parecía decir: “Aquí está un niño que lleva los pies calientes y que nunca se avergonzará de su pobreza”.

En la calle, todo cambiaba. Allí, las suelas de las botas golpeaban con fuerza las piedras, llenando al niño que las llevaba de confianza. Mientras los demás niños rodeaban los charcos o se adentraban en ellos con timidez, mi amigo P. corría con paso firme y seguro, atravesando el agua y el barro sin dudarlo. Sus botas se convertían en un arma formidable y todos los demás niños las envidiaban. Muchas veces, al regresar a casa, con el instinto natural de los niños, pensaban en mi amigo P., cuyos pies estaban siempre calientes, y le veían cruzar el agua sin que nada le molestara. Entonces, mientras su madre les secaba las botas, le decían: —¡Mamá, yo también quiero unas botas como las de P.!—

Mi amigo P. se dedicó a las tareas más humildes durante su juventud, y ahora bendice la sobriedad de sus padres, quienes, desde niño, le enseñaron a valorar el trabajo útil, por modesto que fuera. En muchas ocasiones, ha reconocido que esa actitud sensata y ese espíritu de sacrificio, que sus padres le inculcaron, le han dado la fortaleza moral necesaria para no avergonzarse de su origen humilde, un sentimiento que suele ser propio de las personas de poco carácter. Siempre ha sentido que su destino era el que mejor le convenía y nunca ha envidiado a los que parecían tener una vida más fácil ni ha pretendido aparentar riquezas que no posee. Recuerdo que muchas veces me decía: “¡Mis tareas humildes, mis queridas tareas!”.

Mi madre me contaba que, cuando era niña, solía ir al bosque con el abuelo a recolectar raíces de retama. En su casa tenían un taller de herrería, aunque el pueblo era pequeño y ya había otro herrero instalado en la plaza. Las cosas no iban muy bien y, aunque el abuelo no era de los que se dejaban vencer, ni siquiera sus intentos de mejorar la situación lograban consolar a la abuela ante el llanto de los niños. Por ello, sus hijos crecieron bajo una disciplina severa, marcada por una mezcla de respeto y una cierta devoción.

Mi madre era la más pequeña, y dice que el abuelo la llevaba al bosque y que pasaban allí todo el día. La corteza de raíces de matorral la compraban en Figueras los tintoreros por muy poco dinero, aunque al pobre herrero le parecía que ganaban más con ella que con lo que él obtenía en el bosque con su hija. Ahora mismo los veo a los dos sentados en el suelo, partiendo las raíces con un pequeño pico para extraer la corteza y meterla en un saco. Mientras el saco se va llenando y la niña regresa con una buena cesta de provisiones, el viejo se olvida de las preocupaciones del taller y del yunque, pues los aromas del bosque le transportan. Cuando los matorrales eran abundantes y las raíces se desprendían con facilidad, la figura del herrero del pueblo se desvanecía de su mente, y el padre y la hija se miraban de otra manera, con un afecto renovado, y se sentían más unidos que nunca. ¡Dice mi madre que cantaban juntos como dos ruiseñores!

¿No dirían que a menudo me pongo a pensar? Pues sí, creo que la dulce poesía que llevo dentro me la transmitió mi madre cuando era niña y solíamos ir al bosque a buscar raíces de tomillo.

En los primeros años de vida, la austeridad suele estar relacionada con la intensidad de la imaginación. Un niño que no espere con ansia la Noche de Reyes, ni se muestre entusiasmado con las ramas de palma o de laurel en Domingo de Ramos, ni juegue a golpear a los judíos con un mazo de madera durante la tarde del Jueves Santo, ni salte alrededor de las hogueras en los solsticios de junio, es probable que tenga una base de superficialidad en su vida. La imaginación es el camino que lleva a lo más profundo del alma infantil, y es el atajo que permite a los niños alcanzar las intuiciones más profundas sobre el Universo.

Cuéntenle a su hijo la historia fantasiosa de la niña que quedó atrapada en una cueva, hechizada, y que se encontró durmiendo en un lecho de plumas. Y cuando les hablen del río de aguas oscuras y del carro tirado por los gansos blancos, verán que se queda en silencio, absorto, sin perderse una sola palabra, sin que se le escape un ápice de su tono, fijando la mirada en su interior, en la conciencia más profunda de su propia realidad. Y así, al sumergirse en el significado de su propia vida, un significado que solo puede ofrecerle una fantasía prodigiosa, se inicia en la dignidad humana que reside en la infancia, y que, por lo tanto, constituye la primera manifestación de la grandeza que habrá de alcanzar en el futuro.

Muchas veces he oído hablar mal de la imaginación, acusándola de ser la causa de los delirios de aquellos que no la poseen. Ahí tienen a un hombre cuya cabeza está llena de ideas confusas y que va saltando de una fantasía a otra, sin llegar nunca a comprender la realidad; aquí tienen a otro que, apenas ha hojeado las primeras páginas de un libro, ya se cree que ha comprendido toda su esencia. Ahora se encontrarán con alguien que piensa que todas las mujeres lo aman; más adelante hablarán con alguien que ve misterios absurdos en las acciones más naturales y sencillas. Y al recorrer el mundo, se toparán en cada lugar con esas almas superficiales e inconstantes que se enamoran y se aburren, se exaltan y se deprimen, ríen y lloran, sin que nada más que una mirada, un gesto o una palabra banal sirva de sustento a sus sentimientos.

Todo esto, ¿qué representa sino una falta de imaginación? El hombre que posee una imaginación fuerte y sana, la valora por encima de todo porque se encuentra constantemente con la imagen de la persona amada y la ve en el brillo de sus ojos, en la expresión de su rostro, en la forma de sus movimientos, en el tono de su voz, en el reflejo de sus deseos y en la misteriosa vibración de sus pensamientos. El hombre con una imaginación rica y poderosa no se conforma con imágenes débiles e imperfectas, ni se cansa de recordar cada detalle de un antiguo templo, como si fueran sus columnas, como si fueran sus esculturas, como si fueran sus fundamentos; no piensa en un hombre sin su mundo, ni en un mundo sin sus estrellas, ni en un mar sin sus olas, y se esfuerza por encontrar siempre formas más reales y más perfectas. El hombre con una imaginación fuerte y sana es prudente y determinado en sus acciones, porque antes de emprender una tarea, tiene una visión clara de todas las dificultades que encontrará. Una vez que se decide a actuar, ya sabe a qué se enfrenta y, frente a sus ojos, las fantasías se desvanecen; avanza con paso firme hacia su destino.

La infancia austera es imaginativa y fantasiosa. La virtud del niño reside en la magia de su espíritu libre. Un niño que crea en sus padres, que escucha con docilidad a sus maestros y que juega con tranquilidad con sus juguetes, podría convertirse en un ciudadano mediocre. Pero, si exponéis a vuestro hijo a la realidad; si no le ocultáis su posición social; si lo acostumbráis a sentir miedo ante lo desconocido y a enfrentarlo con valentía sin perder el encanto de la fantasía; si no lo abrumáis con sentimentalismos baratos y le enseñáis a amar la comida que come y el trabajo que le permite vivir, entonces su infancia florecerá y su alma se elevará recta y noble.

Sus alegres risas resonarán como la plata en vuestro hogar, la magia de los cuentos de hadas y encantos se convertirá en una dulce realidad para ella, y vuestro corazón de padres se llenará de poesía mientras que, juntos, crecerán en virtud humana.

IV Hasta ahora, el niño ha crecido siguiendo un sendero de virtud, pero en su mente y en su cuerpo comienzan a despertar nuevas sensaciones, la sangre corre con ímpetu por sus venas, los sentidos agudizan la percepción de la realidad que antes difuminaba la fantasía y el alma se llena de asombro y de admiración.

Una primavera nueva e inédita despierta en el cuerpo y en el espíritu, haciendo brotar ramas poderosas que se cubren de yemas y de flores. Así como la voz se transforma y los rasgos se afinan, y el crecimiento del cuerpo se acelera y los órganos de la reproducción se preparan para la fertilidad, las sensaciones se vuelven más variadas y penetrantes día tras día, la timidez se dibuja en las mejillas como una rosa, el corazón se llena de una confianza y una serenidad valientes, una agradable impetuosidad hace que la compañía del sexo opuesto resulte grata, y el niño comienza a defenderse del mundo y a sentirse diferente de todo lo que lo rodea. Nuevas fuerzas vitales, nuevas pasiones, darán forma a su vida a partir de ahora; y él mismo sentirá que ha entrado en la adolescencia y que ha dejado atrás, para siempre, la inocencia de la infancia, la cual, en pocos meses, le parecerá un recuerdo lejano de su propia historia.

Ha llegado el momento de que el padre piense en que su hijo algún día será hombre, y de que la madre prepare a su hija para convertirse en la mujer del mañana. El trabajo de la familia se divide radicalmente, y nunca el padre, por más perfecto que sea, guiará a su hija de la misma forma que a su hijo; ni tampoco la madre, por fuerte y virtuosa que sea, dará a su hijo adolescente la plenitud del carácter que solo puede dar a su hija. Habrán oído muchas veces que la madre es la educadora de sus hijos. En la *Odisea*, les contarán la historia de Telémaco, formado con rectitud y valentía por la sabia Penélope; de la historia romana, les recordarán la de los Gracos. No es necesario remontarse tanto en el tiempo para encontrar hombres que sirvan de ejemplo de virtud, como San Agustín, ni corazones magnánimos como el de Jaime I, formados bajo la influencia dominante de la madre. Si repasamos la historia de nuestras amistades, en nuestras relaciones actuales, encontraríamos mujeres virtuosas que han hecho que sus hijos sean mejores personas, más bondadosas y más fuertes de corazón.

Pero si escuchamos la voz de la Naturaleza, nos levantaremos contra la educación exclusivamente materna de la adolescencia. La madre da a sus hijos la leche de sus pechos, les enseña a caminar y a hablar, vela por sus pasos y su camino, y los protege contra el ambiente físico y social hasta que puedan valerse por sí mismos. Pero cuando empiezan a crecer, el padre guiará y orientará la fuerza impetuosa del adolescente, y la madre cultivará en su hija la dulzura y la gracia.

Esto me lleva a hablarles del lado más oscuro del instinto paternal, de una de sus manifestaciones más funestas. Por más que entre los millones y millones de hombres y mujeres que han vivido en la Tierra desde que la Humanidad comenzó a ser consciente de su historia, podamos encontrar ejemplos de hombres eminentes, criados por sus madres, o de padres que han supervisado la educación de sus hijas, no debemos perder de vista la sabia guía que nos ofrece la Naturaleza al dividir el trabajo familiar en la formación del carácter. Otra cosa sería si la historia nos pudiera demostrar algo que, por su propia naturaleza, nunca podrá demostrar, y nos explicara las diversas y misteriosas causas del silencio sepulcral de millones y millones de hombres y mujeres que han recorrido el mundo sin dejar rastro alguno.

El hombre o la mujer que, movidos por un sentimiento malsano de posesividad paternal o maternal, pretenden dominar la formación espiritual de sus propios hijos y transgredir así la división natural de roles, ya sea forzando al padre a asumir el papel maternal en la crianza de los niños, o imponiendo la mujer su autoridad sobre el padre en la educación de los hijos varones durante la adolescencia, están, en realidad, trabajando con un culpable egoísmo para destruir los aspectos más delicados del carácter. Existe una ley implacable del amor que nos exige que no nos desviemos de nuestro destino, ya sea por una culpable indiferencia hacia nuestras funciones y responsabilidades morales, o por un sentimentalismo excesivo que nos impulse a interferir, absorbiendo las funciones y las responsabilidades de otros miembros de la familia.

No sé qué podría encontrarse más noble y conmovedor que la manifestación del sentimiento en un alma de carácter severo y austero. Los peligros que ponen a prueba la virtud, los inevitables sufrimientos de la existencia, la clara conciencia de la seriedad de la vida, el trabajo para obtener lo necesario, hacen al hombre constante y lo dotan de una inteligencia aguda, a la vez que llenan su mente de preocupaciones inmediatas y ciertas. Su corazón se contrae ante la adversidad, pero la voluntad impone a la imaginación un propósito práctico y solo una firme confianza en sus propias fuerzas puede suavizar su expresión, dándole un aire de serenidad y contención. Mas, contemplen cómo, al despertar en su alma un sentimiento tierno de piedad o de amor, su rostro austero se ennoblece con la más franca sonrisa, el corazón se abre delicadamente, desplegando sus alas poderosas, la mirada se llena de dulce compasión y los labios pronuncian palabras de amistad, sin que, por ello, la voluntad pierda ni el más mínimo atisbo de su dominio.

Si algún día ven a un hombre así, llorando porque ha perdido un hijo o un hermano, o porque ha enviudado, ¡cómo se les agitarán las fibras más profundas del sentimiento de una manera sana y vigorosa! Así me explico la fuerza perturbadora de los grandes poemas antiguos, como la poesía de las flores que se encuentran en lo alto de las montañas, o el suave murmullo del mar en los momentos de calma.

Otro día hablaremos del sentimentalismo vasco cuando nos toque razonar sobre los afectos. Ahora, si les parece, volvamos a los padres y a las madres que perjudican al adolescente al transgredir los límites de sus deberes familiares. Yo conocía a un hombre rico que tenía una hija de quince años. Era alta y delgada, sus ojos oscuros tenían un brillo fosforescente, su rostro era moreno, ovalado y agraciado. Su cuello era como una torre de marfil, sus manos eran aristocráticamente largas y finas, sus pies parecían delicados piñones, su cintura esbelta evocaba las palmeras de Alicante, y su cabello negro como la noche le formaba una corona de sombras. Su padre, deslumbrado por tanta belleza, la llevaba al campo y la hacía acompañarlo en sus actividades. Ella montaba a caballo con la gracia de una amazona, cazaba con valentía ciervos e incluso jabalíes, nadaba con la agilidad de una sirena, e incluso superaba a los hombres en los concursos de tiro al blanco. Pero un día su padre quiso casarla, y ella, a pesar de su carácter audaz y decidido, se sintió abrumada por la vergüenza. Buscaba en su interior los sentimientos y la gratitud que no sentía hacia su prometido, y envidiaba a las jóvenes de la alta sociedad por su naturalidad y seguridad al tratar con los demás. En casa, hablaba con familiaridad con los empleados de su padre, en la cuadra discutía con ingenio sobre las cualidades de los caballos con los mozos, y, cuando estaban en el campo, los campesinos decían que les dolía escucharla quejarse. Y, ya casada, no se preocupó ni por el hogar, ni por su marido, ni por sus hijos. Siempre estaba buscando nuevas emociones, huyendo de la sociedad que le aburría, sin comprender del amor nada más que el placer sensual y superficial, ni sintiendo por la maternidad más que la incomodidad del embarazo y el dolor inexplicable del parto. Si les contara toda su historia, sería aún más triste.

Son incalculables los males que puede acarrear a un adolescente ese sensualismo paterno. A lo largo de todo el libro dejaremos de lado la instrucción, que en nuestras sociedades modernas ha adquirido un carácter predominantemente social, para centrarnos en la influencia que ejerce en la formación del espíritu la vida en común, dentro del círculo familiar. Más adelante, si nos lo permite el tiempo, hablaremos de la escasa atención que muchos hombres ambiciosos dedican a sus hijos, delegando su cuidado en manos de criados y criadas, personas que, en general, no tienen un carácter fuerte ni están dispuestas a inculcarles las virtudes de una vida austera. Los peligros de ese sensualismo paterno se intensifican en las sociedades decadentes, donde el sentimentalismo suplanta al sentimiento y donde los rituales, superficialmente rigurosos, de costumbres sin un propósito moral sustituyen a los principios de una vida noblemente sobria.

En una tranquila ciudad de provincia, vivía un padre que tenía dos hijas a las que amaba como a la niña de sus ojos. A través de un admirable esfuerzo de adaptación, aquel hombre fue afinando su carácter e intensificando sus sentimientos con una naturalidad tan exquisita, que sus hijas, protegidas por él, desarrollaron una gracia gentil y sentimientos delicados, adquiriendo las aficiones propias de las mujeres, convirtiéndose en las señoras de la casa y aprendiendo a gobernarla, aunque careciendo de aquel espíritu natural y fuerte que suele salvar a las mujeres de todo tipo de peligros. El padre se había sacrificado por ellas, ofreciendo a la humanidad el ejemplo más generoso de un paternalismo entregado. Pero luego nació un hijo, y él también creció con esa misma delicadeza femenina, con sentimientos nobles, generosos y honestos; sin embargo, se convirtió en víctima de una sociedad cruel, incapaz de apreciar la energía y la dureza que le habrían llevado a una victoria tranquila. Nunca he visto un amor paternal tan intenso, ni una adaptación tan sutil y perfecta entre un padre y unos hijos, tan bien dispuestos para recibir una educación impecable. Pero me dolía ver cómo esa excesiva ternura paterna les dañaba a todos; sentía que un poco más de influencia materna, y una mayor firmeza y energía por parte del padre, habrían conseguido desarrollar de forma más completa las personalidades de sus hijas y de su hijo.

La familia influye en el carácter a través del ejemplo activo; sin embargo, resulta más difícil para los padres transmitir a sus hijos las inclinaciones y virtudes propias del sexo opuesto. En nuestra sociedad se ha establecido, de una manera u otra, una división del trabajo entre hombres y mujeres, y nosotros, los hombres, nos hemos acostumbrado a considerar natural esta división que separa las profesiones, las costumbres, las ideas y los sentimientos de ambos sexos. Es, sin duda, digno de elogio el comportamiento de aquel filósofo que, al considerar injustas ciertas divisiones, las critica sin piedad e incluso se separa de ellas. No obstante, si ese filósofo tiene hijos y estos no poseen la misma fortaleza moral que su padre, sería un error intentar imponerles sus ideas, ya que solo conseguiría que se burlaran de ellos. ¿Qué opinarían de un padre que enviara a su hijo a la batalla sin las armas necesarias para luchar?

El egoísmo tiende a arraigar en el corazón de los hijos cuando son mimados y protegidos en exceso por un padre o una madre sobreprotectores. Esa formación unilateral de sus sentimientos los lleva a ver las cosas únicamente desde la perspectiva de quien domina sus corazones. Si un padre o una madre no quieren que sus hijos se relacionen con su cónyuge, mucho menos querrán que lo hagan con la sociedad. A su alrededor, solo se hablará de asuntos familiares, se reconocerá el valor de los conocidos, pero se ignorará su destino, y así, sin darse cuenta, el adolescente irá desarrollando una doble moral y un doble pensamiento: uno para su hogar y otro para la sociedad y el mundo espiritual.

Estas almas carcomidas por el egoísmo familiar son la putrefacción que corrompe a la sociedad que les dio vida. Y nosotros, los que aspiramos a mejorar el destino de los hombres, debemos aprender a desconfiar de ellos y a descubrir los peligros que se esconden tras su aparente virtud. ¿No han encontrado nunca a alguno de esos hijos que nunca se alejaron del regazo de su madre? Yo conozco a algunos que son egoístas hasta la crueldad, y su voluntad no es franca ni leal, sino un artificio de timidez y despotismo. Tal vez, el hijo de Agripina no habría sido tan refinadamente malvado ni habría desafiado al mundo con la épica trágica de las hecatombas romanas si, durante su adolescencia, un padre de carácter enérgico y fuerte hubiera templado con fuego y agua el delicado espíritu del joven.

Dejemos a la hija al cuidado de la madre, y que el padre se ocupe del hijo; así, el joven podrá crecer, guiado por los buenos ejemplos que le ofrecerán al mismo tiempo el amor paterno y la naturaleza.

Cuando mi amigo P. era niño y regresaba a casa después de estudiar, corría a buscar a sus padres y, con humilde y sencillo respeto, les besaba la mano derecha. A este acto conmovedor, en catalán, lo llamamos “l’amistat”. He oído decir que en la isla de Mallorca los hijos, cuando se hacen hombres, nunca regresan del trabajo diario sin rendirles, con humildad, el dulce tributo del afecto filial a sus padres.

Ese bendito respeto filial siempre me ha parecido uno de los pilares más importantes de una vida sobria. Obsérvese cómo, al besar el dorso de la mano del padre, la cabeza se inclina en un gesto de reverencia natural y el hijo presenta la parte posterior de su cráneo a la mirada paterna, como si estuviera ante una imagen sagrada. Yo era ya mayor y nunca había besado a mi madre en otra parte que no fuera en la mano, hasta que, tras nueve meses de ausencia, al volver a verla, mis labios tocaron por primera vez, tímidamente, su mejilla. A mi padre nunca me atreví a darle un beso en vida; y no fue hasta después de su muerte cuando me atreví a entrar solo en su habitación para besarle, por primera y última vez, la piel tensa y fría de su frente.

La amistad y todas las muestras de afecto tienen una gran importancia en la formación del carácter. Como expresiones cotidianas del sentimiento, ejercen una influencia preponderante en su desarrollo. Un psicólogo estadounidense afirma que la expresión de nuestras facciones provoca, y si no, intensifica, la intensidad de un sentimiento. Si sentimos tristeza y no lloramos, nos parecerá que es menos intensa que si, con la misma tristeza, hubiéramos llorado. A menudo fruncimos el ceño con vehemencia para dar más fuerza a nuestra propia energía. Y ahora les digo: si acostumbran a sus hijos a practicar la amistad, el simple hecho de que tengan este hábito diario aumentará su respeto filial.

Pero esto nos lleva a hablar de la mejor y más noble forma de relación que puede establecerse entre padres e hijos. En Cataluña, y aún más en tiempos pasados, el amor filial se manifestaba con un aire de humildad y respeto. Los hijos se dirigían a sus padres con el tratamiento de “usted”, no por simple formalidad, sino por consideración y respeto hacia esa autoridad benevolente que regía tanto la casa del rico como la del pobre. Incluso la petición más sencilla, como pedir un trozo de pan en la mesa, siempre iba acompañada de un respetuoso “si le parece bien”. Recuerdo aún que en mi barrio, a mis vecinas les parecía algo extraño, incluso excesivamente cariñoso, que los hijos llamaran a sus padres “papá” y “mamá” en lugar de “padre” y “madre”. Los gestos afectivos que hoy en día se consideran muestra de igualdad y afecto, como los besos en la cara o en los labios, no solían darse entre padres e hijos. Los catalanes de antaño consideraban que esos besos, que hoy se dan con tanta naturalidad a los niños y que las mujeres se dan unas a otras como saludo, eran a veces una muestra de afecto paterno poco comedida, y en la mayoría de los casos, una manifestación vulgar de la hipocresía humana.

Pero existen otros pueblos, como el francés y el castellano, donde el amor filial adquiere el matiz de una compañía íntima y llana. A los padres se les trata de “tú”, la humilde acción de la amistad les resulta extraña, y los hijos besan las mejillas e incluso los labios de sus padres. En Madrid conocí a una mujer del pueblo que reprendía a su hija dándole pequeños golpes en los labios, para que sintiera, en el mismo lugar donde le permitía besarles en señal de afecto maternal, la amargura de su ofensa.

No hace falta decir que el amor entre padres e hijos puede manifestarse tanto con una amistad respetuosa como con un beso en la mejilla o en los labios. Los padres catalanes aman a sus hijos tanto como los de cualquier otra tierra donde no se promueva un ambiente sentimental tan aristocrático en la familia, y no veo ninguna razón para alterar nuestras costumbres tradicionales ni para adoptar afectaciones que no se ajusten a nuestro carácter. No debemos buscar adeptos en otros lugares, pues nuestra actitud brusca podría ofenderlos, ni debemos renunciar a esa dignidad y sobriedad que caracterizan nuestras relaciones familiares, y que con tanta delicadeza someten la individualidad indomable del catalán al yugo de otras jerarquías, menos queridas que esta.

Dentro de esa atmósfera nacional, tan difícil de romper de golpe sin correr el riesgo de parecer excéntrico o ridículo, cada familia suele tener sus propias normas para los besos, los elogios y toda clase de muestras de afecto. Un amigo mío de la región de Empordà le había enseñado a su hijo a dar un puñetazo en la cara a quien se acercara para besarlo. Un compañero de estudios mío nunca regresaba a casa sin que su madre lo recibiera con abrazos y besos. Eran nueve hermanos, todos alcanzaron la madurez y todos murieron de tuberculosis, tosiendo y escupiendo con un tono de voz que les daba un aire cómico y extraño.

Hay momentos en la vida, cuando una emoción tierna nos impulsa con fuerza a la ternura, al agradable juego y al contacto. ¿No recordáis cuando estabais comprometidos y, paseando, buscabais, disimuladamente, la mano suave de vuestra amada? Vuestro hijo empieza a caminar, y de pronto, entre los gritos de alegría de las mujeres, lo veis tambalearse, con los brazos extendidos, extendiendo sus pequeñas y blandas manos hacia vuestras piernas. ¿Cómo podíais resistiros a no levantarlo en brazos, a no besar tiernamente sus mejillas rojas como rosas? En esos momentos, nuestra ternura no sería más que una debilidad, una imperfección de la voluntad, y no respondería al ideal de una vida verdaderamente austera. Cuando, tras nueve meses de encarcelamiento en la fortaleza, una tarde de otoño, permitieron que las familias visitáramos a los presos en Montjuic, mi pobre padre sintió vergüenza al abrazarme, y yo no tuve el valor de darle un beso. Nos volvimos a ver, como resucitados de entre los muertos, después de tantas penas y tantas lágrimas, pero no fuimos lo suficientemente valientes como para fundir nuestros corazones, para abrazarnos con fuerza. No había suficiente templanza en nuestras almas, nuestros gestos no respondían al mandato del corazón. Y quizá, por eso mismo, no éramos dignos de la santidad que se manifiesta con tranquila nobleza en los sentimientos más puros del hombre.

Pero las caricias, como todas las manifestaciones externas de sentimientos humanos, nos dejan en el corazón la duda sobre la sinceridad de las acciones. ¿Quién no se ha encontrado en la situación de seguir realizando gestos que antes sentía y que ahora repite como un mero formalismo? Los días de los cortejos quedaron atrás y, sin embargo, todavía se busca instintivamente la mano de la persona amada, no porque se desee hacerlo, sino porque se sabe que a ella le gusta. Había un anciano que, por su carácter, exageraba las expresiones de afecto. En lugar de inclinarse para saludar, se quitaba el sombrero con ceremoniosidad; en lugar de estrechar la mano, la apretaba con fuerza; y en lugar de dar un abrazo, se inclinaba sobre el hombro del otro y le daba un beso en la mejilla, que siempre acompañaba con lágrimas. Al principio, uno quedaba gratamente sorprendido, pero, con el tiempo, esas demostraciones excesivas acababan por resultar incómodas y hasta molestas. No hay nada más cálido que una caricia sincera ni nada más grotesco e irritante que un cumplido falso o exagerado. Por eso, esa posibilidad constante de falsedad que se esconde detrás de los gestos de afecto, esa duda persistente sobre si lo que se está viviendo es una representación hipócrita o una expresión sincera, debe hacernos cautelosos a la hora de mostrar nuestros sentimientos, recordando siempre que la autenticidad y la naturalidad son las cualidades más valiosas de una caricia.

Volvamos ahora a hablar de lo que representa la amistad en la educación de los hijos, en la formación de su carácter, y recordemos que todos los sentimientos de amor paternal pueden manifestarse, y se manifiestan, a través de otras actitudes y expresiones, más allá de los besos y los abrazos, o de las caricias de todo tipo. Ahí tienen ustedes la palabra, que por sí sola, nos abraza con ternura. Hay modulaciones de la voz, tan suaves y tan delicadas, que calman nuestras penas y apaciguan el ánimo enojado. Si escuchan a la madre que viste a su hijo al pie del cesto, en aquella hora tranquila de la mañana en que ambos sienten la alegría del sol naciente, podrán descubrir expresiones tan hermosas como las alabanzas del Rey David: “¡Oh, Reina de mi corazón, Sol de mi vida, Estrella del cielo!”.

A veces, también, el pensamiento del hombre se convierte en una sublime manifestación de los sentimientos de amor. La lógica concatenación de las ideas adquiere un ritmo y una orientación diferentes cuando uno se encuentra ante su hijo, a diferencia de lo que ocurre al tratar con personas extrañas. Se produce una sutil y profunda introspección en los mecanismos de la mente, una moderación serena en las conclusiones, un empirismo lúcido en la concepción de la realidad y de la vida. Parece que la felicidad se convierte en el centro del sistema espiritual, conduciendo poco a poco a la búsqueda de la más apacible intimidad doméstica, y la condición de padre y hombre sensato prevalece sobre cualquier otra faceta que nos defina en la comunidad humana. Uno se siente seguro de que el hijo, incluso sin expresiones exageradas de afecto, sin palabras melosas ni caricias excesivas, percibirá a través del simple pensamiento el tierno amor paternal.

Pero, más que la voz, la palabra o el pensamiento, lo que realmente expresa los sentimientos humanos es la práctica constante de las obligaciones, la disciplina y el esfuerzo, o, mejor dicho, todos los círculos concéntricos que definen lo que se conoce como conducta. Su hijo aún no sabe leer, por lo que solo puede relacionarse con los demás a través de la palabra hablada; desconoce la notación musical y solo tiene la voz para interpretar, incluso a solas, las armonías más complejas. Su cuerpo es débil y enfermizo, por lo que necesita ser fortalecido mediante ejercicios suaves y rítmicos. Y el buen padre, en lugar de lamentarse por cada una de las limitaciones naturales de su hijo, las transforma en un nuevo desafío, en una oportunidad para cumplir con su deber, y encuentra satisfacción en el sacrificio que implica educarlo y fortalecerlo.

Su hijo está enfermo y sus ojos, febriles, buscan vuestra mirada. No quiere recibir nada de nadie más que de sus padres; llora cuando os alejáis, y, instintivamente, espera que le libréis del dolor y de la muerte. Ni vuestras palabras ni vuestros besos podrán curarlo, pero vuestra determinación de luchar, la energía que ponéis en seguir al pie de la letra las indicaciones del médico, esa necesidad impetuosa de salvarlo que sentís, eso es lo que le mantendrá con vida. Cuando se recupere, lo amaréis aún más, y aunque no le hayáis prodigado muchos mimos, esas largas horas que habéis pasado velando junto a su cama os habrán ganado el corazón de vuestro hijo y lo habrán hecho sentir que sois, más que nunca, sus padres. ¿Para qué complicarse con grandes gestos y discursos elaborados para expresar todos los sentimientos de amor? Es fácil dar un beso o expresar afecto paternal en un momento de calma, pero mucho más difícil es actuar siempre con la conciencia de que se es padre, cumplir con las exigencias de esa realidad y responder con sinceridad a todas las manifestaciones de un amor puro e inocente.

Ahora comprenderán por qué condeno el uso desmedido de las muestras de afecto en la formación del carácter. El hombre que ha crecido en un ambiente familiar donde se prodigan besos y abrazos, donde el elogio se manifiesta sin pudor, donde las emociones se expresan sin la noble y digna moderación que les corresponde, será un hombre de espíritu débil, de voluntad indecisa, egoísta y un mal ciudadano, un hombre dominado por un sentimentalismo grasiento, degenerado e improductivo. Prefiero mil veces al solitario huraño que desconfía con hostilidad de las traicioneras muestras de afecto. La primera de estas naturalezas trágicas conduce a la destrucción de la sociedad, mientras que la segunda se niega a sí misma el consuelo de los más delicados placeres. ¿Quién puede negarme que la vida de los hombres sería un triste valle de lágrimas si no existiera la generosa esperanza de contribuir a mejorar la vida de aquellos que vendrán después?

Existe un momento crucial en la vida de un hombre: aquel en que se considera finalizada su formación y se le deja marchar solo en busca del sustento y del lugar que le corresponden. Sus padres le han enseñado a caminar, le han ayudado a adquirir destreza en sus movimientos y a desarrollar su cuerpo, le han inculcado un sentido moral y una educación que le sirvan para vivir en sociedad, se han esforzado en que reciba instrucción y le han enseñado un oficio o le han preparado para una carrera. Y llega un día en que la adolescencia llega a su fin y los padres consideran que su obra está terminada. Es preciso abandonar los andadores, salir de casa, encontrar su lugar en la sociedad, ganarse el sustento, hacerse un sitio en el mundo, demostrar su valía y extender los brazos, anhelando el dominio.

¿A dónde irá entonces el adolescente que abandona el hogar con el ánimo herido por los desengaños y el espíritu agobiado por las falsas promesas? Su corazón se contraerá con angustia, le resultarán áspera y despiadada la compañía de otros hombres, la lucha lo agotará y el tedio y la desesperanza minarán su voluntad. Algunos se dejarán arrastrar por sus desilusiones hasta la insensibilidad, llegando a abrazar ideales destructivos contra la sociedad; otros se hundirán en una profunda melancolía, resignándose a los trabajos más humildes y provocando la desilusión en sus padres por su sacrificio inútil. ¿Y qué pensarán entonces aquellos que los vieron partir? ¿Qué dirán entre ellos al ver que el mundo está hecho de esta manera? En la mayoría de los casos, la tisis, el alcoholismo o el retiro a un convento de monjas acabarán resolviendo su destino.

Permítanme que diga unas palabras sobre una especie de caricia moral que me trae a la memoria uno de los recuerdos más hermosos de mi adolescencia. En casa nunca me habían alabado; los premios que me daban en el colegio no me producían ningún tipo de reconocimiento por parte de mis padres. Pero llegó un día, cuando yo tenía trece años, en que en la escuela me pusieron en el primer puesto de honor, y la familia se preocupó notablemente. Mi madre me compró el primer uniforme de colegial, y en la mañana del día de los exámenes fuimos a pasear por la Rambla de las Flores para comprar un ramillete de claveles, y me llevaron a la peluquería de Simón Jassé para que me arreglaran el pelo. Con eso ya podía comprender que había hecho algo extraordinario, aunque todavía no terminaba de darme cuenta. Por la tarde fui al huerto de mi padre, que él cultivaba por puro placer, y cuando estaba cerca de la puerta, oí que mi padre y el Dimoni, un pobre limpiador de alcantarillas de Can Tunis, hablaban de mí. Aquel personaje fantástico, que había vivido veinte años a la sombra de un higuero, escuchaba maravillado mis hazañas infantiles contadas por mi pobre padre con encantadora ingenuidad. ¡Oh, destellos de aquella austera adolescencia, aguas cristalinas que brotaban en torrentes puros de los labios paternos! Incluso hoy me parece que todavía puedo oír esas palabras, y me hace llorar.

Los elogios justos son las alas de la Victoria. Los padres severos deben siempre ofrecer su juicio sobre las acciones de sus hijos, ya sean merecedoras de alabanza o de reprobación. Tanto a través de la alabanza como de la censura, los jóvenes aprenderán a formarse un concepto moral y equitativo sobre su propio valor. Si los padres se abstienen de emitir un juicio sobre las acciones buenas o malas, ¿dónde encontrarán sus hijos un espejo tan claro de su alma para que puedan verla tal cual es cuando se portan mal o cuando hacen el bien?

Hay quienes encontrarían reprobable la crítica, aunque sea justa, de los actos de un hijo: para ellos, el afecto es un defecto que corrompe la justicia, y tienden a cubrir con un vel sentimental el juicio sobre las acciones de sus seres queridos, de tal manera que los actos reprobables les parecen justificados por el amor. Lo que critican en los demás, lo consideran natural en los suyos, y así llegan a adoptar una moral de doble rasero: una moral indulgente hacia la familia y otra, rígida e incluso inhumana, hacia quienes están fuera de su círculo íntimo.

Este desaliento desmoralizador nace de un error fácil de comprender. Si uno de mis hijos comete una acción malvada, naturalmente sentiré la necesidad de defenderlo ante los demás, incluso asumiendo yo mismo las consecuencias de su mala acción. El amor que siento por mi hijo y el instinto de conservación social se enfrentarán dentro de mi, y, ante el doloroso espectáculo del castigo, sin causar incomodidad a los demás, lloraré por mi hijo que lo sufre. Pero si mi hijo y yo nos encontráramos solos, condenaría su mala acción con toda la dureza que mi amor por él permita. Sería una crueldad abandonarlo a la degradación que sus actos han provocado, por una sentimentalidad débil e inmoral que pretenda justificar sus malas acciones e injusticias.

Hay quienes, siguiendo una regla de conducta austera, se dedican a criticar duramente las imperfecciones que manifiestan aquellos a quienes más aman, y se abstienen de elogiar sus acciones más dignas de alabanza. No sigáis nunca esa regla, porque, de hacerlo, corréis el riesgo de que vuestros hijos crezcan con la incurable tara de la timidez. La mala opinión que un adolescente tenga de sí mismo frenará sus impulsos más ingenuos y espontáneos. Ahora bien, si no hubiese sido capaz de percibir el doble lenguaje del padre y del demonio, ¿dónde habría encontrado aquel día el poder para desplegar las alas blancas de la confianza tranquila en mi destino?

Ya se ve cómo, tanto en el elogio como en el afecto, la sobriedad de nuestra vida nos señala claramente un único camino. Todo lo que se ha dicho sobre las diversas formas de expresar el afecto, ahora podríamos aplicarlo a las múltiples maneras de alabar. Los padres, al manifestar su afecto y al juzgar las acciones de sus hijos, deben recordar siempre que ellos también son hijos. Cada cual debe actuar y opinar según su posición y las circunstancias. No es necesario analizar minuciosamente las acciones más insignificantes de nuestra vida, ni elaborar reglas de conducta cuando la voluntad nos indica el camino. Basta con comprender el verdadero significado del afecto y del elogio. Cuando sintamos que nuestro espíritu está lleno y nuestro corazón es firme, debemos dejarnos guiar por nuestros deseos sinceros, y así avanzaremos con alegría por los amplios y rectos caminos de la virtud.

VI El muchacho ha cambiado todos los dientes, su voz se le ha vuelto repentinamente ronca, su cuerpo ha alcanzado la altura de un hombre, y aunque todavía le gusta jugar con los niños pequeños, una extraña y orgullosa indiferencia lo lleva a dirigir la mirada hacia los mayores. En su cuerpo en plena transformación se despliega el misterio de la virilidad; su corazón le dice que le resulta agradable conversar con las jóvenes hermosas, su imaginación le revela enigmas portentosos sobre la vida, y en lo más profundo de su voluntad comienza a despertar el instinto de gobernarse a sí mismo. Una de las cualidades más agradables de la adolescencia es el inicio de una visión más realista al observar a las personas y a las cosas del mundo.

Las brumas fantásticas que envuelven al joven se disipan y se pierden, y la ilusión que separaba su espíritu de la realidad se vuelve cada día más sutil y transparente. Es que una hoguera interior ha sacado su espíritu a la superficie y sus sentidos se lanzan temerariamente a descubrir, a palpar, a comprobar. En su formación espiritual se han desatado horribles fuerzas subterráneas y toda la estructura de su alma ha sufrido un cambio comparable al que sufre la corteza terrestre al salir de los periodos glaciales. Pero, a diferencia de lo que ocurría en los tiempos antiguos, este cambio, en el caso del adolescente, proviene de él mismo, porque se han multiplicado su poder de irradiación, los términos de su lógica, los hilos de sus sentimientos, las admirables armas de su voluntad.

La primera manifestación del realismo en nuestra relación con el mundo exterior es el hecho más trascendental en el desarrollo de nuestra alma. La impresión que entonces causarán en ella el cielo, la tierra y el mar, y el conocimiento profundo de la naturaleza humana, ejercerán siempre una influencia decisiva en su destino. Pero los padres del adolescente deberán esforzarse, a partir de ahora, por reducir cada día más la protección física que le brindan, para dirigir todas sus influencias paternas hacia el objetivo de guiarlo en la búsqueda del verdadero conocimiento del mundo.

En ese momento de cambio en su naturaleza, el adolescente debe cuidar y preservar la salud de su cuerpo, ya que, si sus miembros están sanos, es más probable que también lo esté su primera percepción de la realidad. En otra ocasión les hablaré más extensamente sobre el error funesto que se encuentra en las *Máximas de Epicteto* y en los *Doce Libros del Emperador Marco Aurelio*, cuando aconsejan al hombre olvidar imprudentemente la dignidad del cuerpo humano. Las enfermedades de nuestro cuerpo nunca son indiferentes para la salvación del espíritu, y en el caso del adolescente, la enfermedad puede provocar el hundimiento del alma. Por el contrario, si el cuerpo crece sin problemas y sus órganos se adaptan bien a los cambios que experimentan, una alegría fresca y sana será el perfume de esa carne sana y fuerte.

En los albores de la adolescencia, el ser humano se vuelve complejo y adopta formas tan extraordinariamente inusuales que, para evitar la tediosa tarea de explicarlas una por una, las reducimos a una ley de extravagancia propia de la edad. Aquí tenemos a un niño travieso que se vuelve tímido, allí a otro que antes era alegre y juguetón y que, al pasar los doce años, se muestra taciturno y sumido en una triste melancolía. Hay chicas que lloran con vergüenza, otras que se vuelven pálidas y misteriosas, desdeñosas del mundo que han empezado a conocer. Un amigo mío, que hizo la primera comunión a los trece años, vivía atormentado, con el corazón oprimido, al pensar en los castigos eternos del infierno. Otro se atormentó hasta la desesperación con la pulsión de un vicio solitario: sus padres, sin piedad, lo ataron con las cuerdas de tender la ropa, pero su erotismo, de naturaleza fantástica, trascendía todo contacto físico y, al final, se consumió en silencio, como una planta que agota la savia hasta el punto de florecer.

No crean en esa supuesta ley de la extravagancia propia de la edad. La adolescencia, al contrario, es sencilla, natural y franca. Su realismo sin compromisos sociales representa la comunión directa del ser humano con la naturaleza, una representación viva de aquella edad de oro que los poetas sitúan al principio de la civilización, la fuente renovadora del espíritu humano cuando los pueblos se vuelven escépticos, viciosos y frívolos. Si su hijo adolescente se comporta de manera extravagante, no piensen que se debe a la edad. Estén atentos, observen si el rubor de sus mejillas se ha apagado, si come con apetito, si su corazón late con fuerza, si se endurece, si sus pensamientos se traducen en acciones.

Habrás observado que, cuando llega la primavera, la sabia Naturaleza impulsa con vigor a las plantas y a los árboles, y a veces sopla un viento, y otras veces otro diferente. Si no fueran esos impulsos, la savia permanecería estancada, sin subir por los tallos de las plantas, ni las espigas serían tan llenas, ni los frutos de los árboles tan carnosos, ni las enredaderas tan largas, ni los brotes tan exuberantes. Por eso, procura que tu hijo adolescente sienta esos vientos primaverales que despierten y hagan fluir la prodigiosa savia de su cuerpo. No le niegues experiencias, no le evites los primeros sufrimientos, déjale correr y saltar, anímale a superar sus miedos cuando se acobarde ante el peligro, y a enfrentarse a la realidad con energía y determinación.

¿Qué dirías de un padre que, al ver a su hijo a punto de emprender un camino donde serpientes venenosas se asolean entre la maleza, no lo equipara para que se defienda de ellas, ni le enseña cómo ha de matarlas? ¿Qué dirías si no le indica las piedras resbaladizas que se esconden bajo el agua del río, por el que el joven deberá pasar? Si los senderos están cubiertos de una capa de musgo engañosa, que oculta terribles precipicios, si las frutas de colores brillantes que cuelgan de las ramas son, en realidad, venenos mortales, ¿qué dirías de un padre que abandona a su hijo a la suerte, sin advertirle del peligro? Ahora piensa que los caminos de la adolescencia son una viva representación de las pruebas que el alma egipcia debía superar antes de llegar al tribunal de Osiris. El egipcio se preparaba en vida para ese terrible viaje, y, al morir, sus familiares pintaban en el interior y el exterior del sarcófago los diferentes episodios de ese recorrido trascendental.

Pero, después de insistir en la importancia de cuidar la salud durante una etapa tan delicada como la entrada en la adolescencia, es necesario reflexionar sobre la obligación que tienen los padres de orientar a sus hijos en la correcta comprensión del mundo. Los padres que se han mantenido distantes de sus hijos no pueden cumplir con este deber fundamental. Los han dejado al cuidado de nodrizas durante toda su infancia y ahora se encuentran con que sus hijos los miran con un respeto teñido de temor, y no pueden establecer con ellos la dulce intimidad necesaria para fomentar las confesiones más sinceras y dar lugar a los consejos paternos. El hijo no les contará sus dudas, sus penas o sus vergüenzas, y ellos no se atreverán a hablarle de su vida interior, como si ellos mismos estuvieran corrompidos por el pecado. ¿Cómo podría una madre negligente, que no se ha preocupado por consolar a su hija de manera íntima y a la vez con la debida reverencia, afrontar el momento trascendental en que la naturaleza desvela en su cuerpo virginal los primeros signos de una futura maternidad?

En ningún momento de la educación, y quizá menos aún en la adolescencia que en los primeros años de vida, se puede considerar el castigo como un medio para guiar al joven hacia un conocimiento correcto del mundo. Si reprendes a tu hijo para que abandone un mal hábito que ha adquirido, o si lo castigas con severidad pero con justicia, para que recuerde más tu sermón que el propio castigo, quizás consigas el resultado deseado. En ciertos casos, la vergüenza que produce un castigo material puede ser un excelente complemento a la educación, y ayudar a erradicar vicios nacientes. Un amigo mío, al que llamaremos P., de niño, tomó dinero de casa y lo gastó en comprar pelotas; pero la vendedora se lo contó a su madre, y cuando regresó a casa, su madre lo agarró por un lado y su padre lo azotó con un bastón por el otro. Las pelotas le habían gustado mucho y, sin duda, habría vuelto a comprarlas, pero si lo escucharas hablar hoy, aún te contaría lo mal que le sentaron aquellas palizas, de las que no se atrevió a quejarse con nadie, la vergüenza que le produjo haber enfadado tanto a sus padres que se vieron obligados a recurrir a un castigo tan severo, y cómo encontró consuelo únicamente en la esperanza de no volver jamás a robar a sus padres como un ladrón.

El castigo será, pues, un buen medio para corregir un espíritu que se ha desviado y para acabar con malos hábitos; pero el verdadero conocimiento del mundo se adquiere a través de la reflexión y la razón, no mediante la coerción. Muchos padres en nuestro país cometen el error de reducir la educación espiritual de sus hijos a un mero sistema de castigos y recompensas por sus actos. Si escuchas con atención y cariño a tu hijo, si le animas a expresar sus dudas y le ayudas a resolverlas con sensatez, si no te burlas de su inocencia y le das el valor que merece a sus ideas y opiniones, contribuyendo así a fortalecer su autoestima, él te enseñará cómo ser un buen padre. Sus inclinaciones naturales serán entonces la mejor guía para su educación, y tu juicio y tu sentido común serán el prisma más claro a través del cual podrá comprender a los hombres y al mundo que le rodea.

Ya encaminados por el crecimiento espiritual del adolescente, hablemos con nobleza de la verdad que los padres deben transmitir en todos los momentos cruciales de esta etapa trascendental. Algunos no perciben la madurez de sus hijos y continúan tratándolos como si aún vivieran en el mundo de fantasía de su infancia. Otros, sienten un apremio en el corazón cada vez que la verdad está a punto de salir a la luz, como si temieran romper el encanto de la más dulce poesía. Aún hay quienes tratan a sus hijos como si carecieran de valentía, incapaces de contemplar con los ojos abiertos la luz de la verdad, y que visten de una falsa moralidad la mentira. Hay quienes consideran inmorales las relaciones auténticas y alejan a sus hijos del conocimiento verdadero del mundo, prefiriendo mantenerlos en la vana ficción de una virtud hipócrita. Y, frente a estos estrechos de mente, nuestra indignada protesta debe resonar como un trueno, haciendo vibrar todos los ecos de la tierra.

Lo que tú no le enseñes, como es tu deber hacerlo, lo aprenderá de aquel amigo que, en el corazón del adolescente, te destronará de tu lugar de padre. Lo que no le transmitas tú con amor y ternura, se lo enseñarán los muchachos y las muchachas, o lo descubrirá de boca de un extraño, como una dulce blasfemia, o se lo contará, entre besos furtivos, la primera muchacha que lo reciba a escondidas en su lecho.

La verdad oída de los labios de nuestro padre y de nuestra madre nos guiará a través de los difíciles años de la adolescencia, permitiéndonos conocer el mundo real con inocencia, pues la malicia es hija del ocultamiento, y aunque en un alma ignorante puede que no haya pecado, sí que carece de la austera virtud. Imaginad al padre que conversa con su hijo adolescente y, con palabras nobles, le explica qué es el placer sexual, le enseña el amor por las mujeres y la alegría de ser padre, así como los gratificantes frutos del trabajo y la satisfacción de conquistar los placeres de la tierra. Las imágenes brotan de su boca con la frescura del sol que emerge entre las olas del mar, y el alma del hijo se fortalece al recibir el aliento sublime de esa paternidad sacerdotal. El amigo, el gran y dulce amigo, no amenaza, ni reprende, ni castiga: olvidando toda idea de recompensa, expone la verdad con serenidad. Y el recto sentimiento que reside en esa voluntad adolescente se fortalece contra la tentación de lo desconocido, aprende a endurecer el corazón frente a los placeres vanos y efímeros, y avanza con paso firme hacia la austera y duradera satisfacción de esta vida.

Entre las personas que respetan la dignidad de su propia existencia es muy común lamentarse de no poder volver a empezar la vida para vivirla de otra manera, y si piensan así en la posibilidad de una mejor conducta, no es porque se sientan más fuertes en la virtud, sino por la superioridad del conocimiento. —Si cuando tenía doce años hubiera tenido el conocimiento actual; si al enfrentarme a la primera tentación me hubieran fortalecido con la experiencia de mis padres, no habría caído en la vergüenza del vicio solitario, ni habría perdido la flor de la virginidad en el lecho vicioso y frío de la prostituta.— Ese es el cruel sentido de aquella exclamación del hombre que se lamenta de no poder recomenzar la vida para vivirla de otra manera.

Incluso el hombre más amargado y corrompido, el pobre y solitario, semejante a las plantas que ya no esperan ver florecer las flores que han perdido, querría ahorrarle a su hijo este tipo de vergüenza, esta clase de dolor que resulta tan natural y a la vez tan cruel. Un hombre que se considera más lúcido que los demás porque ha perdido la fe en la belleza del amor, hablaba con sinceridad de su inquietud por la adolescencia de su hijo. Lo observa por la noche, le aparta las sábanas con la misma delicadeza con que se juega con un niño, y le aconseja que se ponga de lado para dormir. ¡Oh, qué pena! ¡Qué amargos son estos pensamientos y qué angustia me produce el haberlos puesto por escrito! A ti, que he podido haber herido con estas palabras, a ti, alma generosa, te ofrezco la consolación de recordar una vez más la imagen de un padre que, con palabras nobles, habla a su hijo y evoca recuerdos frescos y vívidos, como el sol que se levanta entre las olas del mar.

Dado que no hablamos de la educación de los hijos, sino del comportamiento de los padres cuando llegan los años de la adolescencia, para guiarlos hacia una comprensión correcta del mundo, concluiremos esta exposición de las cualidades paternas considerando la importancia fundamental de transmitir a los jóvenes, tanto a los chicos como a las chicas, a través de nuestras palabras y de nuestros ejemplos, la seriedad de la vida y la dignidad de la propia existencia.

En el sentido estricto de la palabra, la gravedad de la vida no implica desolación ni un orgulloso desprecio de la felicidad humana, ni un encogimiento del alma, ni la sensación de estar sumido en un valle de lágrimas, sino una armonía ininterrumpida entre la razón y la acción, la conciencia de que no existen actos indiferentes a nuestro destino y una fe inquebrantable en que todos los hombres y todas las cosas se mueven siempre según un propósito intrínseco que es la ley de su existencia. Esto hace que la gravedad nos lleve, a veces, a la alegría y otras a la tristeza, pero nunca a la desolación ni a la desesperanza, que son las consecuencias inevitables de la superficialidad y la frivolidad.

La severidad de la vida no será un obstáculo para que el joven siga disfrutando de la compañía de las muchachas, ni impedirá que siga desarrollando su arte de apreciar la belleza, ni oscurecerá la intensa alegría de su corazón inocente, ni disminuirá la noble valentía de su voluntad, aún alejada de la presunción, ni cubrirá con la vergüenza de un sentimentalismo extraño la implacable dureza de su corazón, que ya no recuerda las lágrimas de la infancia, y que aún no ha aprendido a llorar con las lágrimas de los hombres. No desearía que una interpretación errónea de estas palabras contribuyera a difundir una visión pesimista de la vida; más bien, prefiero imaginarla en la imagen pagana de las ninfas que se miran en las aguas de los manantiales, en la de los sátiros con coronas de hiedra y en la del fecundo dios Pan, que vela por nuestros rebaños y viñedos.

El buen adolescente, con la seriedad que impone la vida, aprenderá que los hombres trabajan por la esperanza del fruto de su esfuerzo y que la recompensa moral de nuestros actos puede perdurar más allá de nuestra existencia, arraigándose en el corazón de las generaciones futuras. El buen adolescente sentirá el respeto que merece todo ser vivo, y sobre todo, la dignidad humana. El buen adolescente renunciará a los placeres efímeros en favor de la satisfacción espiritual duradera, y comprenderá que, aunque en la convivencia con sus semejantes deba sacrificar parte de sus deseos, lo hará en aras de una libertad social que le permita alcanzar las más nobles aspiraciones. El buen adolescente, con la seriedad que impone la vida y con una profunda comprensión del sentido de la acción humana, sabrá que los hombres y las mujeres se entregan al amor para dar vida a sus hijos.

Con este sentimiento de grandeza se asocia también el sentimiento de la dignidad de nuestra existencia. Las religiones nos presentan al hombre creado a imagen y semejanza de Dios; las ciencias naturales lo consideran el rey de la creación. A los adolescentes es necesario despertarles el sentimiento que les permita comprender el significado de estas palabras.

El conocimiento de sus propias cualidades físicas e intelectuales le llevará a concebir, por sí mismo, la idea de su superioridad sobre los demás seres vivos. Pero nada despertará en él el sentimiento de la dignidad de la existencia como el descubrimiento de su condición moral, que es el más alto título de la nobleza humana. Esto implica un orden jerárquico en la naturaleza de nuestros instintos, una subordinación de los instintos más propios de la vida animal a los de la vida espiritual y una elevación de los instintos más básicos a cada nueva y más elevada manifestación de la vida moral. Las bestias, como los hombres, poseen el instinto de conservación, pero el nuestro no es igual al de ellas, pues ha sido ennoblecido gracias a su coexistencia con los instintos más nobles de la naturaleza humana.

El hombre que desprecia la dignidad de su existencia no se preocupa por los años que le quedan de vida, pues es un mal administrador que malgasta el tesoro inagotable que fue creado en su interior, aún en el vientre de su madre. ¿Dónde encontrará a partir de ahora la satisfacción en sí mismo? ¿Podrá aspirar a las emociones más nobles, a la dulce paz de su conciencia, a la perfecta comunión con los suyos, que se consigue a través de la senda agradable y maravillosa de la bondad? Pero aquí lo tiene uno: con las manos sucias, con sus alas blancas de ángel arrugadas por el vicio. Huye de la soledad para no enfrentarse a su propia sombra y siente envidia de aquellos que han sabido conservar la dignidad espiritual de sus vidas. ¡Ay, tú que asciendes por la amplia escalera de la existencia, joven e inexperto! Despierta en las profundidades de tu corazón ese sentimiento de dignidad y alcanzarás con éxito el cumplimiento de tu destino.

Yo he oído decir que los hombres de genio lo son en la medida en que elevan la dignidad de nuestra existencia. Desde que Platón y San Agustín dejaron su huella en el mundo, la existencia humana ha quedado más dignificada que antes, gracias a la acción de su superioridad individual. El cristianismo, con su principio del Dios Padre, ha dignificado la existencia del hombre, elevándolo a la categoría de Hijo de Dios. Y tanto los pueblos como los individuos cumplen su destino en mayor medida cuanto más desarrollan una civilización que ennoblece el espíritu humano. Esta es una ley del progreso que debe tenerse siempre presente al educar a los jóvenes.

VII. Y ahora, amigos, con el corazón henchido de una enérgica alegría, entremos en materia y razonemos con calma sobre las verdaderas condiciones que exige la austeridad en esta etapa de la vida que va desde la infancia hasta la juventud. Hasta ahora hemos hablado de la formación del carácter, tanto de padres como de hijos, y de los sentimientos que deben cultivarse; y ahora debemos examinar los resultados positivos que se obtienen al seguir los principios que hemos propuesto.

El adolescente tendrá un cuerpo ágil y delicado, capaz de movimientos ligeros y gráciles, con líneas indefinidas y armoniosas, sin la desproporción del vientre y la frente que se observa en los niños, ni la musculatura marcada y voluminosa que caracteriza los últimos años de la juventud. Los griegos, que llevaron hasta la voluptuosidad descarada su adoración por la adolescencia, inmortalizaron en figuras memorables, como el Eros de Tespias, el arquetipo de esa transformación de la imagen humana. Si por casualidad habla, distinguiremos al adolescente por una voz con un registro más grave que la de los niños y las niñas; si los músculos de su rostro se contraen en una sonrisa suave, podremos intuir su futura fuerza viril, tan diferente de la frescura de una joven. Sin embargo, su cuerpo aún no ha adquirido las características distintivas de cada sexo, y en las jóvenes, los senos se perfilan como dos limones que apenas asoman bajo la piel; mientras que en el cuerpo del adolescente, aún persiste un vestigio de la gracia juvenil, un eco de su anterior inocencia. El Renacimiento italiano nos legó en el David de Donatello una imagen perfecta de la adolescencia, una promesa austera de una forma mortal, preparada para una vida de tranquila virtud.

El adolescente sentirá el impetuoso deseo de poner a prueba sus fuerzas, tanto físicas como espirituales. En sus juegos con sus compañeros, siempre buscará la recompensa para el más audaz y el más fuerte. Sin embargo, considero que los deportes al aire libre son un gran apoyo para la educación, ya que animan al estudiante a desarrollar su fuerza muscular y la agilidad de su cuerpo. Pero, sobre todo, el contacto con el aire puro de la naturaleza y la visión de grandes espacios abiertos le producirán una sensación de libertad y bienestar que nunca más volverá a experimentar con tanta intensidad. Si lo llevan a un prado cubierto de una espesa capa de hierba fresca, sentirá el impulso de atravesarlo corriendo y saltando; al pie de un árbol cargado de frutos, le invadirá el deseo irresistible de treparlo y recogerlos. Y si, por casualidad, se encuentra en un campo durante la trilla, disfrutará siguiendo las yeguas mientras se desplazan sobre los montones de trigo dorados por el sol.

Esa impetuosidad del adolescente se impone de forma natural a cualquier intento de reflexión. Cuando comienza a ascender una montaña, no modera su paso como lo haría un hombre experimentado, atento a la distribución adecuada de sus fuerzas. Para vencer al enemigo, confía más en la energía que en la astucia. No debemos juzgar con la prudencia de una mente madura esa sana energía de su acción, pues no se trata de temeridad, sino de una confianza alegre en sus propias fuerzas. Entre el motivo que impulsa sus actos y la energía con la que los lleva a cabo, existe primordialmente un noble deseo de poner a prueba sus capacidades. Una vez que haya agotado sus fuerzas físicas, entonces llegará el momento de la reflexión, que le permitirá utilizarlas de forma sensata y ordenada.

Aquí, en nuestra pobre y atrasada tierra, se ha falseado, mediante una lamentable educación, el sentido natural de la adolescencia. Pero ahora no me refiero a las funestas consecuencias de esa deformación de la naturaleza, sino a las condiciones en las que se produce una adolescencia sana, allí donde la mala índole de los hombres no la ha corrompido ni la ha envenenado. Nunca, en ninguna otra etapa de la vida, la virtud encuentra un terreno tan propicio para su práctica, ni la espontaneidad de la acción logra mantener el espíritu tan fresco y puro.

Hemos dicho que el adolescente desea poner a prueba sus fuerzas espirituales, y ahora concluiremos nuestra reflexión señalando que la timidez, en esta etapa de la vida, puede ser un signo de perversión moral. El joven verdaderamente virtuoso se integrará con naturalidad en las conversaciones de los hombres, no para juzgar, sino para aprender y descubrir, y sentirá una profunda satisfacción al ser aceptado por ellos. Asumirá con firmeza sus responsabilidades cuando llegue su turno para participar en la distribución de recompensas entre sus compañeros, y participará con alegría en los placeres de la vida. Nunca sentirá vergüenza de mostrarse a los demás ni de destacar sus habilidades, ni guardará sus anhelos en su corazón como la tortuga, que esconde su torpe cabeza bajo su caparazón.

El joven tímido es una contradicción de la naturaleza. Su cuerpo enfermizo, las cuencas de sus ojos profundas, su mirada poco noble, su postura retraída y torpe, sus mejillas flacas y pálidas. Cuando te habla no te mira a los ojos, y sus deseos, carentes de base real, son desmedidos y perversos. No te fíes de su aire prudente, ni te tranquilices por su moderación, pues sus acciones son secretas y su alma está corrompida por la vanidad. El éxito de sus compañeros le corroe el corazón con envidia, y aunque se lamenta cuando los demás ríen, él ríe cuando los demás lloran. La humildad y la sencillez de espíritu que brillan en muchas almas ingenuas no deben confundirse con la vergonzosa timidez de un adolescente, que es la negación de la virtud austera.

Os aconsejo que, cuando habléis de la adolescencia y penséis en su formación, dirijáis vuestro pensamiento hacia las imágenes que os recuerden un jardín rebosante de flores. Imaginad que vais por una calle de casas solitarias y, de repente, a través de una reja, veis toda una parte del jardín, adornado con rosas y claveles, con enredaderas exuberantes y con jazmines. Entonces, un sentimiento de enérgica poesía os embarga y esa imagen os acompaña hasta vuestro hogar, donde alegra la mesa del comedor y la cuna donde duerme vuestro hijo. Pues bien, esa capacidad emotiva que tienen los jardines de flores, encontraréis que se intensifica y se espiritualiza en el sincero sentimiento de los niños y las niñas de trece años.

Nunca podremos hablar lo suficiente de la tierna simpatía que sienten estas almas infantiles las unas por las otras. El muchacho busca a las muchachas, aparentemente, para jugar o reír, pero en realidad lo que busca es complacerse en su dulce e inocente compañía. No conozco placer más suave ni más puro que el de las hermosas muchachas con sus jóvenes y apuestos pretendientes de voz quebrada y cabellos suaves. No sienten ningún deseo de abrazarse o de besarse, sino que sus almas se contentan con una franca compañía y las palabras fluyen suavemente en el delicioso torbellino de una conversación ingenua. Quizás quieran cambiar el mundo, pero no lo entenderán, y se besarán sin saber lo que es un beso y se abrazarán sin saber lo que es un abrazo. Su deseo es puramente espiritual, su placer es íntimo y embriagador, pero en ese deseo y en ese placer se encuentran las semillas de los futuros y vehementes anhelos y placeres.

Así pues, ahora os diré a vosotros, almas tristes de moralidad deficiente, que en esta franca voluntad de buscar la simpatía de los demás jóvenes y de las demás jóvenes reside la más pura manifestación de la virtud en los años de la adolescencia. La moral fortalecedora que quisiera exponer en las páginas de mi libro sería, así, un fruto ingenuo de la Naturaleza, una armoniosa correspondencia entre la salud de la vida corporal y el destino espiritual del hombre. Y la práctica de esta virtud austera guiará al adolescente para que ponga sus facultades, tanto materiales como morales, al servicio de una conducta noble, que con el tiempo lo lleve a una más alta dignificación de la vida humana.

La perfecta armonía entre las cualidades morales y su puesta en práctica permitirá al joven disponer de un espíritu libre de toda perturbación causada por sus propias pasiones, y así podrá moverse con la mayor sinceridad. Porque la falta de equilibrio perturba la libertad del espíritu, mientras que cuando se logra esa armonía perfecta, la mente se vuelve tan serena y transparente que se vuelve casi inmaterial, de donde surge un sentimiento de noble y digna serenidad. Así, las aguas que fluyen con claridad reflejan el sol que las ilumina; en cambio, las aguas estancadas o turbulentas, con su turbia capa de limo o sus sustancias corruptas, ocultan su fondo a la vista.

El hombre no es un producto aislado de una fuerza creadora, sino que vive en compañía de otros seres humanos, en una comunión tan directa que su propia actividad se entrelaza con la de los demás, y su separación de los otros ciudadanos le produciría un dolor tan intenso, física y moralmente, como si le arrancaran un brazo o una pierna. Tanto si está despierto como si duerme, su alma está en contacto íntimo con las almas de una comunidad humana unida, aunque sea de forma tenue, con otras comunidades diversas. No puede ser bueno, malo, sabio, tonto, ignorante, vicioso, ni nada de eso, sin que su bondad o maldad, su sabiduría o ignorancia, su pereza o sus vicios, se transmitan a la comunidad para fortalecerla, dignificarla o reproducirla.

Pero existe un gran interés en cultivar la virtud tal como se expone en este libro, y esto explica por qué, en las sociedades humanas más perfectas, no hay nada fundamentalmente contrario a las normas de una vida austera, tal como la concebimos para la juventud. Porque, así como la definimos, los jóvenes, tanto hombres como mujeres, no se rebelarán contra ninguna de las instituciones básicas que dan forma a nuestras comunidades. Mientras que las naciones mantengan viva, en el corazón de su juventud, esa actividad que pone a prueba sus capacidades morales e intelectuales, ese ímpetu natural, esa sincera e intensa relación entre ambos sexos, entonces estarán en camino de superar las limitaciones impuestas al espíritu humano por las generaciones pasadas. Los griegos y los romanos, en el apogeo de sus imperios, nos dejaron un modelo de juventud que, en esencia, coincide con el que proponemos como ejemplo en nuestra doctrina. Y hoy, los ingleses y los alemanes, a través de la educación rigurosa, están trabajando para fomentar la energía de sus pueblos, cultivando ese ideal de juventud austera.

No sé dónde leí que en Esparta hacían pasar hambre a los adolescentes para incitarlos a robar. Se dice que, atormentados por el dolor de la inanición, se lanzaban como lobos a la expoliación violenta de las posesiones de sus padres o de sus vecinos. Pero, según cuentan, si el ladrón era descubierto en el acto, la ley no castigaba el robo. En esta práctica, como en la selección de los recién nacidos, Esparta parece haber diseñado con una lógica implacable las reglas de una conducta ejemplar, sin preocuparse por los sentimientos humanos. Nosotros, en cambio, al seguir un camino similar, queremos conciliar nuestra razón con las exigencias más suaves de nuestro corazón.

¡Qué desdicha para un pueblo cuando la ola de un falso sentimentalismo llega a enfriar en el corazón de la juventud aquella impetuosidad innata! Considero que la abundancia de jóvenes tristes y apáticos que encontramos hoy en nuestra sociedad, con el semblante apagado por una actitud hipócrita y devota, es un signo de nuestra decadencia moral. Observen sus miradas furiosas y síganlos en su impía adoración de la carne; escuchen sus conversaciones oscuras y descubrirán que su alma está podrida por deseos cobardes. ¡Cólera divina! ¿Cómo no nos esforzamos por enderezar sus espaldas encorvadas y levantar sus cabezas indómitas, para que corran libremente por los campos hasta que sus mejillas se enrojezcan y sus corazones se inflamen de audacia?

En nuestra educación nacional existe esa tara de fomentar, de una manera casi vergonzosa, la mansedumbre, la humildad y la prudente reserva, cualidades que se inculcan a las nuevas generaciones para que sigan la oscura tradición de evitar la virtud como si fuera un escándalo público. No existe razón alguna, ni siquiera la más espiritual o la más exigente en cuanto al sentimiento religioso, que justifique el cultivo de la pasividad en las almas adolescentes.

Estas jóvenes pálidas, que caminan con la mirada baja, completamente cubiertas por los sombríos trofeos de una triste virginidad y con su imaginación atormentada por visiones infernales; estos jóvenes de ánimo retraído y rostro demacrado, que no se atreven a mirar a las jóvenes por temor a que les corrompan el alma con el inminente peligro de caer en pecado. Estos jóvenes podrían comportarse con humildad y prudencia ante sus padres y ante la mirada ajena, pero por dentro, un impulso violento los consume, una llama de pasión les abrasa el corazón y la más insignificante herida moral se extiende por todo su ser. Su destino será similar al de un árbol carcomido, que aparenta estar sano por fuera pero que en su interior está lleno de gusanos que se alimentan de su decadencia.

¿No habrán visto, tal vez, un cuadro atribuido a Leonardo da Vinci que se conserva en una galería de Florencia, donde se representa el idilio de la Anunciación? María estaba sentada al pie de la puerta que da a la terraza cubierta de hierbas silvestres y pequeñas flores; por encima de la barandilla de piedra, un horizonte profundo se extiende hasta el final de la llanura tranquila, donde se eleva una modesta montaña y crecen cipreses y otros árboles en serena paz. Todo su bendito corazón se llenaba de esperanzas divinas mientras tejía en su telar, cuando se percató de que, sobre la hierba florida de la terraza, se había arrodillado un ángel de cabello ondulado, con sus gráciles alas a punto de desplegarse. Observen la dulce cara de María, la serena actitud del ángel, atento a la trascendental misión que se le ha encomendado. La pura madre de Jesús ha levantado una mano del telar en señal de asombro, pero deja la otra sobre los hilos, pues no abandonará la tarea que la mantiene en la realidad. La mirada de las dos jóvenes es franca, sobre todo la de María, que escucha al ángel mientras lo contempla con los ojos. Ambos cuerpos conservan las bellas proporciones de las grandes armonías de la naturaleza. Y, en todo aquel místico idilio que el gran pintor representaba, no necesitó añadir nada contrario a la naturaleza, limitándose a presentar la tierra como si estuviera embelesada por su gran misión, y a María revestida de una dulce y noble dignidad espiritual que mantiene su cuerpo en una postura elegante.

Nuestra concepción de la adolescencia es, como se puede ver, muy parecida a la del gran realista florentino, quien no dudó en plasmarla en la representación de la égloga divina. En lugar de buscar en los signos externos la expresión de lo sobrenatural, se limitó a dotar de alas a la joven mensajera y a dibujar un halo casi imperceptible sobre la frente de las dos adolescentes. De esta manera, la revelación de la divinidad se encuentra en las formas más perfectas de la Naturaleza, a través de una correspondencia directa entre la armonía moral y las formas perfectas de la materia.

Hemos expuesto, pues, nuestras reflexiones sobre la austera adolescencia. Comenzamos hablando del realismo que despierta en el alma de los seres humanos al abandonar las fantasías de la infancia, aconsejamos a los padres que se rijan por la verdad al presentarles a sus hijos la realidad del mundo y de sus habitantes, ponderamos los beneficios morales que aportan la seriedad y la dignidad en la formación del ser moral, analizamos las condiciones materiales y espirituales de los adolescentes, y lamentamos la funesta educación que convierte en tímidos y taciturnos a los jóvenes de nuestra tierra. Con esto, no pretendemos haber escrito ni siquiera una breve exposición de las virtudes inherentes a esta etapa vital, pues nuestro único propósito ha sido ofrecer, a través de nuestras reflexiones, un acompañamiento a aquellos espíritus que buscan el verdadero sentido de la austera adolescencia.

Los libros de ciencia tienen por objeto iluminar la razón, mientras que nuestro libro busca en la emoción del sentimiento la fuerza motriz de la voluntad. Tú, que has venido conmigo y has recorrido estos campos bañados en luz y alegría, si te has fortalecido en la virtud, si te has enamorado de esta concepción de la adolescencia que la concibe sana en el cuerpo, noblemente activa en sus acciones y resuelta en la verificación de sus facultades materiales y espirituales, si has penetrado en la dulce y purísima poesía que hay en el sincero y espontáneo cortejo entre chicos y chicas, entonces ya te llevas contigo el fruto más preciado de mi huerto.

Sentados a la mesa del comedor con tu esposa y tus hijos, coman todos juntos de esta fruta que les dejará la boca fresca y el alma en dulce paz. Una felicidad tranquila descenderá sobre sus corazones, y en la calma severa de su compañía, se sentirán ciudadanos de otro reino espiritual, donde se disfruta, sin el temor al pecado, de todos los placeres de la tierra.