A Josep M. López-Picó.

Te diré el poema de mi vida, esparcido.

Diré el poema de mi vida, disperso,
lo diré en cada estrofa, fragmentada y variada.
Será el poema de mayor envergadura,
cuanto más diverso y más disperso por doquier.

A cada amigo que se acerca abatido, que no conoce la alegría, le ofrezco la lucha tenaz que se libra en mi interior.

¿Qué es ese anhelo confuso que intenta, con su pretencioso afán de perfección, domesticar el estallido violento de la ventana que se abre al aire lírico de la mañana más pura?

Timidéz, cantaría nuestro cielo tan claro, pero, por temor a no estar a su altura, preferiría que mi canto, como un pájaro, pasara sin ser notado, dejando solo un leve y pálido temblor en la inmensidad de la luz.

Las nubes caminan por el espacio, pesadas, solemnes, y no hay un ritmo dócil que pueda marcarlas. Se cruzan unas con otras, inquietas, en su interminable paso por el firmamento. Se alejan.

la mirada los devora, pero pronto se cansa, y los ojos buscan la tierra, como si fuera un instinto innato; la sutil punta de la mirada se pierde en la espesura letal de cada nube blanca.

Mañana dorada de invierno. Joya de invierno. La mañana es la fruta aún inmadura. La saboreo, pero pronto se desvanece su sabor agrio. Esta mañana es como un deseo de amor audaz y atrevido.

Joya de invierno. La nueva luz es vibrante, pero frágil: la ilusión pura y efímera de un amor sin futuro. Esta mañana es como una rosa que se marchita.

Joya de invierno. La multitud se recrea en tu pureza, en tu transparencia. Es la locura que se mide en el nuevo aire, la elasticidad. Esta mañana es un desayuno de pecado.

El silencio. Bajo el temor de la palabra naciente, y un tanto celoso de esta soledad, sin música ni ningún sonido perturbador, solo con el silencio te alabaré un poco.

Divina gracia, Tú enriquecerás aún más este instante: me darás la fuerza con tu aliento en el silencio profundo que se expande con el deleite del silencio.

El viento es un loco. Pero jamás cambiaría la sutil virtud del reposo enfermizo por ese vaivén indeciso y por la invitación perpetua a la locura de abandonarse al ocio, contemplando la eternidad con la discreta compañía de un íntimo perfume que emana de una cabellera despeinada.

Canción de la primavera agonizante. Venía áspera y dorada, y ahora es toda de terciopelo. Yo beso su pecho cubierto de musgo con los labios cansados.

Su voz cansada se difuminaba bajo un velo finísimo, ligero, como una lluvia rosada y efímera de pétalos de almendro que se marchitaban.

El desengaño se alivia un poco con un breve descanso. La lluvia, ahora de un color rosado y delicado, ha tejido una alfombra de tonos rosados.

La melancolía embargaba el ánimo sobre la arenisca rojiza, si una brisa agradable no reavivara las sensaciones.

Extiendo mis delicadas alas y una suave brisa me acaricia; debajo de mí, el mundo se mueve a lo largo de senderos apenas perceptibles.

Con el vuelo he renovado una vida que se marchitaba. Primavera, mientras moría, se fundía dentro de su belleza.

Amor. Por cada amor que el espíritu ata a sí, y por cada amor que dejamos que nos consuma, se apaga un poco de aquella antigua luz que nos iluminaba desde el pasado.

Porque la luz que cada amiga nos trae, rescata del pasado ese fulgor tan claro; no puede existir un brillo que permanezca vivo, a pesar de los diversos afectos que podamos sentir.

un único destello que atraviesa el tiempo perdura si, con ahínco, conservamos pura la llama que lo hizo brillar.

y hacemos de todo lo que nos ofrece la vida, para que el amor sea un refugio divino donde su sabor se encuentre suavizado.

El placer se había marchitado, y la virtud, desolada, se lamentaba. Cada día, la locura encendía un fuego voraz.

El fuego voraz devoraba el dolor y la melancolía se encendía con timidez, para luego fundirse en un sentimiento de arrepentimiento.

Como la ceniza, pura y gris del fuego, así ha permanecido el alma. Ahora, al amanecer suave, el espíritu despierta de nuevo.

Sobre las cenizas del olvido edificarás tus días, sin lamentos ni mezquindades y con un espíritu amplio.

Hasta que regrese la hora densa, la sombra dura de una cucaracha. Alimentarás el fuego voraz con la alegría que renace.

Tu secreto es mi secreto, que se renueva cada día. Él, que antaño nos confundía, ahora nos ha deshecho.

La obsesión por tu olvido nos separa y nos atormenta. El mismo silencio nos cuida para que no caigamos en el olvido.

Ahora, pues, le digo al viento, que su contacto me quemaba. Un giro cruel del viento devuelve intacto mi secreto.

Esta noche, no hay noche oriental que se compare a la que ahora nos envuelve. Ya no sé si mi cuerpo se abandona en la calma o si es en lo alto donde sueño, donde gotas vivas de luz se agitan dentro de un tembloroso astro que se consume solo. Tal vez sea una oruga perdida, que canta y se estremece, encerrada y pequeña, o el viento caprichoso que ahora llora, ahora ríe, resbalando por el cristal plateado del río. Quizás sea la luna, que se agita dentro del agua: ahora me veo dentro de este remolino, toda blanca y diminuta, y un metálico eco, a medio camino entre el estaño y la plata, emite al moverse las ondas que dibuja el viento. No hay nada como ser un gran árbol vigilante junto a la orilla: mi cuerpo es áspero, como si estuviera hecho de lienzo rugoso, y tengo una copa que se agita y una raíz eterna; no hay orgullo comparable al de este árbol tan alto. Quiero dormir, pero no puedo por exceso de ternura: tengo la copa llena de pájaros dormidos, y su canto vela, firme, contra el viento hostil. Al sentirme tan bien, me embargan las lágrimas. Quizás sería mejor este remolino de agua oscura o aquel perro reflexivo que no aúlla a la luna o aquel gato que se queja de sentirse aburrido. Ya no soy consciente de lo que soy en esta noche. Me deslizo sutilmente sobre el viento como si fuera una hoja, y cada atisbo de sentido me despoja. No sé dónde estoy, pero me siento omnipresente; no soy más que la ilusión de un oscuro ballet ruso.

La Muerte Esta noche la Muerte se manifestaba. La sentí en el aliento del silencio que exhalaba en la noche inquieta.

A su alrededor, toda la gente guardaba un silencio denso, tratando de ahogar con su propia quietud el silencio absorbente de la Muerte.

Poco a poco, en el silencio, se iba extendiendo, velando nuestra presencia con su manto, una tenue niebla de recuerdos.

Alguien hablaba de la Muerte, entonces. Pero ninguna conciencia dentro de la noche sentía que la Muerte se extendía entre la niebla.

El Orgullo dijo: Señor, no os pido que me perdonéis mi pecado, pues no es el perdón lo que me atormenta, sino la valentía que he tenido al cometerlo, para que sirva de cimiento a una nueva dignidad.

Sea el llanto del alma en pecado, la persistente agonía del vil olvido. Sabré el sabor de vuestra compañía con el llanto que me carcome por dentro.

Soy orgulloso, Señor, porque me habéis creado a vuestra imagen, aunque a partir de barro abyecto. No quiero perdón porque no lo merezco.

Me han reducido con su bondad. Pero ahora, dentro del cuerpo mortal, crece mi alma débil, noble y desnuda.

Cinco minutos antes de la medianoche. Soledad. ¡Oh, gota verde que envenenas el espíritu!, calla y escucha en la noche esta hora que se resquebraja.

Todo se calla y se apaga. Un leve batir de alas me estremece; soy yo mismo quien tiembla con las alas, cobarde, cerca de ti.

Es hermoso el instante. El infinito baila a mi alrededor y me besa el rostro. ¡Quién pudiera hundir mi rostro en el seno del infinito!

No me hablen de amor. Poseo el instante, que es la vida entera, libre sobre el ritmo libre del mundo que palpita en el presente.

Ni siquiera la voz de una amiga querida me resulta grata. El incesante murmullo de la noche se extiende hasta ahogar por completo mi alma.

Voluptuosidad de la muerte. Ahora, Señor, siento las caricias de la Muerte que me rodean sin tocarme. En la penumbra, ya he perdido el límite del mundo y el último contacto con las cosas. En cada embate, siento que me despoja de un rastro humano, y la Muerte, complacida y cansada, se sienta a mi lado, observándome con una mirada que es un aliento puro. Grácilmente se levanta y vuelve a girar, confundiéndose mi aliento con el aire cálido que emana de su gran calor, sin llegar a abrazarme, pero llevándose siempre un recuerdo de mi vida, que ahora es débil y pura hasta el instante en que quede desnuda y eterna bajo el dulce beso de la Muerte, que me abrazará por completo.

Las cuatro imágenes del tiempo. Primavera. Clyris, la doncella, sonríe ante el resplandor del día dorado. Baila, con la gracia más pura, en el aire primaveral. La doncella se desata el cinturón de su vestidura inmaculada. Entonces, la gracia, cansada de danzar en el aire diáfano, se aquieta al pasar junto a la doncella desnuda y la envuelve, la besa con un temblor suave, y allí permanece fundida en ella.

Estío límpido, arboleda, danza, y los brazos se entrelazan como dos lenguas de fuego danzantes.

Otoño. Junto a la fuente, la joven Clyris tiembla mientras danza. Una soledad muy bella la rodea. Pero todo el ambiente se estrecha, hasta que una mezquindad se adueña del viento. Clyris, cobarde, solloza en un giro lento y languideciente. De los árboles que entonan una canción, un gemido desciende hacia el prado; carece de la rica armonía del estallido, pero impulsa una danza única y despierta un instinto mórbido. Sobre la hierba, Pan se aparece con su rostro cubierto de pelo.

Invierno. Cada figura de la danza es como un árbol desolado: cada rama tiene la postura trágica de los brazos en la danza, llenos del intenso escalofrío del frío y del paisaje desnudo, y del silencio que lacera el espíritu, y del contacto áspero de los pies sobre la tierra. Ella danza poco, y la danza hierática no admite otro ritmo vivo que la seca locura del viento invernal, que hace que las ramas se muevan sin más movimiento que una gran y dolorosa contracción.

Hilos de resplandor,
hilos de resplandor lleva cada palmera consumida:
la luz se escurre herida
como una rosa golpeada.

Con cada latido, la gran herida persiste: como la sangre que no cesa de fluir, va desgarrando la luz más pura.

Se desploma sobre la multitud, provocando un gran zumbido como el de las abejas; la palma se tiñe de rojo y una estrella se enciende con un color carmesí.

El llorón, discreto, pequeño, la miraba como si la irradiara, y una gota de rocío salpicaba la hoja que temblaba.

Tu gloria, Señor, es como esta luz que se derrama generosa: la gente se baña en ella con placer, pero no logra que haya más luz. Nuestra gloria, Señor, es humo, y para hacerla más humana, la mezclamos con la gracia pagana de un poco de perfume. Tu gloria, Señor, es como esta luz que nos impide mirar hacia arriba. Nuestra gloria no es muy pura, pero nos basta para sentirnos en nuestro lugar, y nos contenta no saber lo pequeños que somos.

El laurel No hay nada que se asemeje tanto a tu armonía, Señor, como este laurel que ceñía la mano del niño humilde, envuelto en el oro de la festiva celebración de tu gloria: austero y esbelto como tu ley, de color castaño, color de humildad, color del niño maravillado, tembloroso, pero sin perder la serenidad, vibrante con tu armonía.

Sin amada ni amigo, oculta queda la elegía. Si la dijera, si la digo, qué vida tendría al oírla.

Aquí tienes un roble fuerte; a él le confío mi dolor. Comienza con voz sombría. Él sólo escucha al viento.

Tomo mi fiel perro al aire; si le contara mi elegía. Él se quedaba dormido a mis pies; no desea ser más que fiel.

El agua clara del torrente corre y se pierde. Si me hubiera escuchado. La voz se apaga dentro del rugido salvaje del agua que se precipita.

Solo me encuentro, solo la llamo, busco, tembloroso, la palabra. Basta con repetir el cuento: “Sin amada ni amigo...”

Ahora sopla el viento sonoro, ahora sopla el viento sonoro; cada recoveco de mi vida se va cerrando. ¿Acaso no habrá recompensa al amor?

Ahora el día languidece, el techo gime bajo la lluvia; ¿no habrá, acaso, piedad para esta vida que se consume?

Ahora los ojos se encienden con pasión en este día que se viste de color, ¿no habrá, pues, recompensa para mi amor?

Elegía guerrera

Soy tan mezquino que no he comprendido el noble gesto del heroísmo: abyecto y cansado en mi propio abismo, ni una sola fibra pura ha temblado.

Cuando su gesto se fundía con la belleza del resplandor, se desataba en mí una gran lucha, en un espíritu que se lamentaba.

El sonido me hizo comprender al héroe que se elevaba. Ahora que su vida se extinguía pura y bella, su ardor me perturbaba.

Y en el silencio denso de los muertos, mi entusiasmo se consumía, vacío y reseco como la locura, con un gemido trágico de esfuerzo.

En la ilusión del amor, no desearé otra joya tuya, sino esta leve caricia, que es el pequeño atisbo de esperanza de un amor del que estoy, sin embargo, privado.

Persigo las estrellas, y aun así te encuentras lejos de mi alcance; te llevo dentro de mi mirada, que es como llevarte aún más lejos.

Cada día encuentro en la vida un encanto renovado; yo no me muevo, pero sí se mueve el instante que nace en el seno de la nueva hora.

Ágil es su paso, y en la carrera yace el hechizo, así como en su contacto: toda la alegría reside en el roce con el tiempo que se desliza con exactitud.

El instante deja un sabor sutil, como el de una corola marchita. Sólo al pasar, un suspiro de añoranza despierta el sueño de amor.

El brillo del espíritu supera el de las joyas efímeras. Todas las hermosas apariencias, sin embargo, tienen su fin en un nuevo instante.

Una sola gota de infinito permanece, y me embriaga: estás dentro de mi vida sencilla, eres el único sabor de lo infinito.

Para los demás eres humo, y engañas con astucia, haciéndote intangible; cruel, te fundes con la pompa del amor y el abrazo.

Para mí no, pues te soy fiel, aunque estés lejos de mi alcance: puro reflejo de una estrella, vives en el fondo de mi mirada.

Me imagino de niño, me imagino de niño, y vuelvo a ver las cosas con sencillez: mi alma se alivia con el canto que trae consigo el recuerdo de los tiempos pasados.

Ahora conocía el juego de las estrellas y la luna en el aire; me siento más feliz creyéndome a mí mismo, como una luna despreocupada.

amiga de la noche, señora de las estrellas y de las hojas. Qué hermoso es el sentimiento de creerse un barco, una hoja a la deriva.

Yo poseo el mundo en la ficción infantil del espectáculo. Todo dolor se confunde, y con mi humilde canto obro un milagro.

Como en mi infancia solía hacer, junto al camino me entretenía. Demasiado triste niño que soy, y el borde del camino me entristecía.

Pero en mi oscuro refugio imagino la vida más clara. Es mi anhelo tan puro que, gracias a él, toda mi vida se ilumina.

Invocación navideña.

Dáme frío y dame viento, que la llama es demasiado amable. Sin frío y sin viento, no sabe derretir mi lamento.

Déjame que me hiele y que me sople el viento, pues la noche es demasiado pura. Sin frío y sin viento, mi lamento no sabrá fundirse.

Dédame frío y dédame viento, que el amor es demasiado delicado. Sin frío y sin viento, no sabe derretir mi lamento.

[Translation]

Invocación al viento

¡Oh, viento, te amaré, despierto y deshojador de rosas, suave y atenuante de las esperanzas! ¡Oh, viento, dispersa las palabras como las rosas, y suaviza el espíritu como las esperanzas! ¡Oh, viento, escupe la desolación de los árboles descorazonados y azota las espinosas y los sauces! ¡Oh, viento, teje con mis joyas desvanecidas y golpea la hierba de los olvidos cobardes! ¡Oh, viento, agudo y poderoso al doblar la espesa maleza, y armonioso entre los flexibles juncos! ¡Oh, viento, somete la soberbia que renace, e hincha los juncos de mi servil sentimiento!

Aún recito el poema,
aún recito el poema de mi vida.
La ágil estrofa lo tejía de oro.
Ahora que el canto se ha vuelto ligero y moribundo,
aún recito el poema de mi vida.

La canción la ha levantado, la ha elevado. Dentro de la música, se difumina, se dispersa. El último verso del poema se diluye en el aire, se convierte en mi silencio.