I El otoño en mi pueblo se lleva tantas cosas y a tanta gente que, para mí, es la época del año más descorazonadora. Por todas partes resuenan tristes despedidas.

Los estudiantes se despiden de sus familias para marcharse a la ciudad, a la fría reclusión de las aulas, después de haberse empapado de sol, de libertad y de alegría durante las vacaciones. ¡Ah, qué rápido ha pasado el buen tiempo! Adiós, jóvenes agradables, adiós... Los veraneantes, que animaban nuestra costa con sus figuras aristocráticas, con sus vestidos vaporosos y sus sombrillas de colores, que se abrían como grandes flores sobre las playas luminosas, se marchan hacia la gran ciudad lejana. Cada día se van marchando en grupos, y nuestras calles van quedando más y más desiertas. ¡Adiós, adiós! Tal vez una hoja seca se detiene, palpitante, sobre los cristales de mi ventana, y, terrosa y temblorosa como una mano de muerto, toca con temblorosos toques... trap, trap... ¡Adiós, adiós! El verano agoniza y cada hoja que cae y ondea ante mí me parece una de sus manos que me saluda con melancolía. ¡Ah, qué miedo me da el frío y las largas noches! Se va la estación alegre, que con sus miríadas de manos verdes aplaudía las glorias del sol; se va la estación piadosa, tan querida por los ancianos y los enfermos. ¡Adiós, adiós! El viento aúlla bajo el alero de mi tejado, dentro de los nidos vacíos de los vencejos, y los vencejos se alejan con vuelo pausado a través de la niebla baja, con un chirrido lúgubre. ¡Adiós, adiós, adiós!

Ciertamente, el otoño es la época de las tristes despedidas.

Pero cuando era niño, con el corazón lleno de la esperanza de una vida que parecía interminable, no prestaba atención a todas esas personas y cosas que se despedían. Mejor que se marcharan los estudiantes y los bañistas, así tendría más espacio para mis travesuras. El frío no me daba miedo, era placer, era apetito, era el sueño fantástico de la noche de Reyes... Se avecinaba un tiempo nuevo, con nuevos juegos, con nuevos entretenimientos, con la promesa de cosas aún desconocidas. ¡Que viva!

La caída de la hoja no era sino la naturaleza despojándose de un viejo atuendo para vestirse con otro más interesante, uno que no habíamos visto en meses: el atuendo de los verdes tiernos y brillantes, de los copos de nieve, de los dulces helados… Y el aleteo de los reyezuelos en pleno vuelo me hacía pensar en la llegada de los jilgueros, de los pardillos, de los herrerillos… ¿Cómo recordar las cosas que se van, cuando la mente está absorta en las que están por venir?

Tenía entonces unos diez años, y el advenimiento del otoño me llenaba de las ilusiones más agradables. Era por los días cercanos al Día de Todos los Santos: uno de esos días grises, tranquilos y fríos, sin sol ni viento. Salí de casa a primera hora de la mañana. Mi primo, Lluís, estaba sentado en uno de los bancos de madera que solían poner frente a su casa en esa época del año, y charlaba con Xaneta, un chico corpulento y de rostro redondo, de mejillas abultadas como un ángel barroco. No sé por qué me daba tanta satisfacción verlos con los cuellos de sus abrigos bien subidos y con las puntas de la nariz enrojecidas como si empezaran a quemarse.

—¡Hola, hola, hola! —les dije, riendo y saltando—. Hoy debe haber hecho un frío que pela. ¡Brrr!... miren, yo no puedo cascar el huevo: tengo las manos entumecidas. ¡Qué frío que hace, verdad?

Ambos se esforzaron y lo intentaron con las manos, pero tampoco pudieron romper el huevo. ¡Ay, qué frustración!

—Ya llegó el tiempo de los pichones —dijo Xaneta—. Este año han empezado antes de lo normal.

En ese instante pasó el abuelo Moixell, abrigado con su capa, y, asomando la barba por encima del cuello, exclamó:

—¡Qué, ¿no lo sabíais? Hoy ha nacido Pelanassos y le han celebrado ¡un bautizo! Los árboles se han quitado el sombrero, el Montseny se ha puesto un manto blanco y el rocío se ha transformado en confeti.

—¡Bien, bien! —exclamamos todos. Y, ciertamente, parecía que nos hubieran dado la buena noticia del nacimiento de un ser maravilloso, que traía consigo alegría. Teníamos que hacer algo divertido; lo sentíamos así, de una manera indefinida, en lo más profundo de nuestro ser. Y entonces, la abuela Xaneta empezó a concretar qué era lo que debíamos hacer.

—¡Si tan solo pudiéramos detenernos! Hoy debió de ser el día de la migración. ¡Qué cantidad de aves tendríamos hoy, con el amanecer de color ceniza y este frío tan intenso! ¡Qué cantidad! Pero el tiempo de la migración no dura mucho. Pronto solo quedarán pequeños pájaros. ¡Me abruman! Tantas preocupaciones de todo tipo que tengo en casa. Pero el pan es caro... es caro... y, además, ¡los guardabosques vigilan y no permiten que uno sepa dónde cortar un pequeño árbol!

Nosotros escuchábamos embelesados, disfrutando de la visión de campos y del canto de los pájaros que evocaba cada palabra. Zarzamora, avellano... ¿Acaso faltaba algo más? Yo tenía una pequeña hucha donde guardaba monedas. ¡Ni ahora ni nunca la rompería! Inmediatamente me ofrecí a comprar toda la zarzamora que necesitábamos y a llevar una vieja jaula de tres pisos para meter allí los pájaros que capturaríamos. Xaneta me abrazó. Mi primo prometió que antes del mediodía el masover de su casa nos traería el más hermoso manojo de bellotas, tal que nunca lo hubieran tocado los vientos. ¡Qué bien! Ya lo teníamos todo planeado, solo nos quedaba salir y ponernos manos a la obra. ¿Cuándo? Cuanto antes, mejor. ¡Qué lástima que no pudiéramos ir ese mismo día! La captura se realizaba al amanecer. Habíamos de esperar… paciencia. El lugar de la captura sería al día siguiente. Y la ubicación… Los tres señalamos a la vez: el Collet de Santa Bárbara; no había otro lugar más adecuado, pues era como un canal por el que todos los pájaros migratorios, siguiendo la costa en busca del mar, debían pasar obligatoriamente. ¡Si pudiéramos conseguirlo! Solo tenía una desventaja: que era un lugar muy codiciado por los cazadores de pájaros.

—Nos lo están echando de encima —dijo Xaneta, rascándose la cabeza—. Ese muchacho, Llambregues, va allí todos los días y hasta ahora nadie ha podido quitarle el puesto. Se lleva a sus mujeres de noche y a cualquier hora; si vais al Collet, ya lo encontraréis sentado a la puerta de su casa, frotándose los dedos y contando las estrellas.

—¡Pues, ¡quién se levanta más temprano que él! —exclamé—. No, yo no me quedaría atrapado en esa trampa, ni aunque me costara pasar la noche en vela. ¿Saben lo que haría yo? Esperaría a que todos en casa se durmieran… ¡zas!, me escaparía… y me quedaría de guardia junto a la trampa.

—Así es como son las cosas —dijo Xaneta.

—Me parece que nos meteremos en un lío —protestó mi primo, con cierta timidez—. No me encuentro bien desde hace tiempo y me temo… Creo que si llegamos a las cuatro de la mañana…

¡Qué disparate! Xaneta y yo nos opusimos con todas nuestras fuerzas.

El pobre Luis era un joven delicado de salud; y en el rostro pálido y alargado y en la mirada sombría de sus grandes ojos melancólicos se leía claramente la angustia que le causaba la idea de pasar la noche a la intemperie. Pero nosotros no mostramos piedad. Que se abrigara bien; no había nada que ganar con quejarse; no era el fin del mundo; pasar una noche no mataba a nadie; incluso le vendría bien; se fortalecería. ¿No le daba vergüenza lamentarse tanto? Y así, con estas palabras, logramos que el muchacho cediera ante nuestros argumentos. Quedamos, pues, en que nos reuniríamos a las dos de la madrugada en la pequeña plaza de la iglesia; y, ante la imagen de dos santos que la Xaneta nos mostró con gran solemnidad, hicimos un juramento solemne de que seríamos puntuales como un reloj.

No pusieron ningún problema en casa de que yo fuera a pasar la noche allí. Mi padre incluso me ayudó a limpiar y a ordenar la jaula, y mi madre le encargó a la criada que me despertara a las cinco. ¡A las cinco! Quién sabe dónde estaríamos entonces. Pero yo decidí no decir nada, y bajé la mirada, fingiendo que buscaba algo sobre la mesa para que no notaran mis intenciones. Sabía bien que, de haberlas expresado, se habría montado un escándalo que no me habría gustado. Y precisamente lo que más me emocionaba era salir de casa de escondidas y salir de noche a explorar los bosques y los campos. Tenía que ser una aventura emocionante e inusual. ¿Qué veríamos? ¿Qué nos pasaría? No, yo no sentía miedo. Yo era valiente, y además, tenía el escapulario sobre el pecho. Si nos apareciera un lobo, mi perro Xaneta y yo nos defenderíamos. ¡Ojalá nos encontráramos con uno! Pero los fantasmas, las apariciones... eso sí que me asustaría. ¡Un lobo! ¡Qué mala suerte para él! O un ladrón en el camino... ¡ah! Xaneta lo atacaría por un lado, Lluís por el otro, y yo... ¡un puñetazo justo en la boca! Veía la escena y la soñaba con todo detalle. No tejí pocas historias esa noche.

Como de costumbre, me metí en la cama, pero no para dormir; al contrario, permanecí con los ojos entreabiertos y el alma atenta a cada sonido. Percibía el más leve de los ruidos que hacían mis padres en su habitación, contigua a la mía, e imaginaba sus movimientos con tanta nitidez como si los estuviera presenciando. Ahora mi padre enciende una pequeña vela y se sienta en el borde de la cama para fumar. Mientras tanto, mi madre se suelta el cabello y va dejando caer sobre la mesita de noche las agujas de ganchillo, que tintinean levemente sobre la encimera de mármol. Después se arrodilla para rezar... Shhh, shhh, shhh... Su oración me llega como un enjambre de mosquitos, que van y vienen, van y vienen... Ahora ambos se desvisten... Oigo un par de golpes sordos; es que se han quitado las botas. La cama cruje... Ya están en ella. Mi padre sopla para apagar la vela; las sombras en la puerta se intensifican; percibo el leve chasquido del caramelo, que mi padre acaba de sacar de su bolsillo con los dedos... Buenas noches, y que descansen.

Pero aún no se duermen. Les dejaron conversar y, así, charlaban y charlaban. Mi inquietud me hacía percibir con tanta intensidad el paso del tiempo que llegué a creer que darían las dos de la madrugada antes de que lograran conciliar el sueño. ¡Qué forma de mantenerse despiertos! Y la conversación se prolongaba. La madre no quería callar: una cosa y otra, una y otra vez, con un murmullo de palabras que resultaba exasperante. Hacía una pausa y volvía a hablar. Siempre parecía que le quedaba algo más que decir. Y el padre escuchaba y asentía, hasta que, al final, después de un largo sermón de ella, se le dio la vuelta, diciendo con su voz grave, apenas audible a causa del cuello de la camisa que le apretaba la garganta:

—Tienes razón, Antonia, tienes razón. Ya encontraremos una solución.

¿Acaso hablaban de mí? Tal vez habrían adivinado… Si aquella mosca muerta de la casa de Lluís hubiera dicho algo, le habría estampado los cinco dedos en la cara. Que no se atrevieran a involucrarme, y si lo hacían… Alcé el puño. Y justo en ese momento, el reloj de la iglesia dio diez campanadas resonantes. ¡Apenas eran las diez!

Las dos horas siguientes se me antojaron una eternidad. Al llegar la medianoche, ya cansado de fantasear, de tumbarme y levantarme, y de dar vueltas en la cama, me vestí. Había dejado, en un rincón de la habitación, la jarra de miel y la jaula. Fui a tocarlas y probé durante un rato a llevarlas con una sola mano, para que la otra me quedara libre para abrir las puertas. Sí, aquello no era complicado. Una vez que lo había probado, no era necesario repetirlo; y, además, como no me había puesto las botas por temor a hacer ruido, sentía los pies helados sobre el suelo de baldosas. No me quedaba otra opción que volver a la cama; pero no quise hacerlo, y preferí sentarme en ella con las piernas colgando. Allí, en ese banco de la paciencia, como quien espera, escuchando las campanadas del reloj, dejé que el tiempo pasara como una avalancha de dolor. ¡Cuántas palpitaciones sentí entre una campanada y otra! Recé, recité versos… Nada me reconfortaba: ni la oración salía de mi corazón ni la poesía llegaba a él.

De repente, un fuerte estruendo resonó por todo el campo, antes silencioso, invadiendo mis oídos. Era mi padre, que se despertaba con una tos convulsiva. ¡Cómo tosía! Luego se removió con tanta energía, que creí que se levantaría para venir a buscarme. Me sentí perdido. Vestido como estaba, me acurruqué bajo las sábanas, hasta el cuello, más rápido que un nadador se lanza al mar. Y allí me quedé, encogido y quieto.

Me pareció escuchar el crujido de la puerta, sentir cómo el techo temblaba bajo el paso silencioso de un pie descalzo. En cada instante esperaba sentir el contacto de la mano de mi padre sobre mi cuerpo. Pero no, no venía.

Poco a poco, fui tranquilizándome y me estiré con placidez, completamente relajada, completamente rendida. Mi cabeza se hundía en la almohada con una agradable pesadez; mi cuerpo se abandonaba al calor suave y acogedor de la cama; la oscuridad y el silencio me envolvían con suavidad y mis pensamientos se desvanecían, se desvanecían...

Sin perturbar mi grata pasividad, se proyectaron sobre mis párpados cerrados unas visiones como de linterna mágica. Vi la cara de Xaneta, con sus pequeños y brillantes ojos, su nariz enroscada y sus mejillas suaves, iluminadas por una sonrisa. Flotaba en un ambiente oscuro, toda envuelta de luz, y, con muecas, con muecas, se iba transformando. La nariz móvil crece y se enrojece, las mejillas se alargan, la boca se desboca… ¡Mira, ahí está la cara de un viejo zorro, llena de arrugas y hoyuelos, coronada por una brillante mata de pelo blanco! Me guiña un ojo, sonríe con picardía, se desvanece… e, inmediatamente, en el lugar que ocupaba, aparece la frente de una mujer: un rostro rollizo, redondo, brillante, con tres abultamientos bajo la barbilla. Después…

Luego, no sé cuánto tiempo después, me levanté de un salto de la cama, despertado de golpe por la idea de la realidad. ¡Oh, qué desventura! Me había dormido. Debía de ser de día. ¡Qué vergüenza! ¿Qué pensarían mis compañeros? Pero... ¿quién sabe? No se veía nada por ninguna rendija. Era preciso salir, encender la luz y mirar el reloj del salón. Busqué a tientas... ¿Dónde habría puesto la caja de cerillas?... ¡Sí, aquí! Pero no se me había ocurrido ponerla en la mesilla de noche. Hacía bastante frío, así que. ¿Qué decisión tomar? Deteniéndome, apoyé la frente contra la pared sin saber qué pensar. Y, mientras estaba así, oí cantar a un ruiseñor... lejos, muy lejos... con una voz tan débil como la de un eco. ¡Ah, cómo lo oí! Habría oído el vuelo de una mosca. "La una y cuarto". Las dos menos cuarto. Estaba a salvo. Era precisamente mi hora.

Me puse las botas debajo del brazo, tomé la jaula y el bastón, y poco a poco, a paso lento, salí de mi habitación. Tenía que salir deprisa, pero… ¡bah!... conocía tan bien los pasillos, los rincones y los recovecos de la casa, que no sentía temor a perderme. En la oscuridad impenetrable, iba imaginando el trazado de las paredes y la disposición de los muebles, pieza por pieza. Aquí debe haber una mesa, allí, el sofá; por este lado, el estudio, y por aquel otro, el comedor… ¡Adelante!... sigamos, pasemos, giremos, demos vueltas… De repente, me topé con algo inesperado. Debía ser una cómoda, aunque la tenía más cerca de lo que pensaba. La toqué y… me dio la impresión de algo monstruoso… sentí unos relieves extraños, unas formas curvas y abultadas, unos bultos de madera que parecían brotar por todas partes, como si me estuvieran atacando… ¿Qué diablos significaba esa transformación? Era un mueble, pero ¿cuál? Después de tocarlo y tocarlo, no fue fácil, pero al fin logré comprender de qué mueble se trataba. Debía ser la consola… Con tantos adornos, solo podía ser la consola. Pero, precisamente, yo la suponía en el lado opuesto. Me sentí desorientado, de una manera que no puedo describir.

El mapa que me había dibujado en la mente era falso, había que corregirlo, deshacerse de él; pero se había grabado tan profundamente que se me imponía y no sabía cómo prescindir de él. Tuve que seguirlo, queriendo o no, y, creyendo que iba a llegar a la puerta del pasillo, terminé chocando contra un balcón. Parecía que la habitación había dado un vuelco; y, sólo después de haberlo recorrido por completo y examinado todas las puertas una por una, me convencí de haber encontrado la que debía ser la salida.

Ahora, lo importante era abrirla sin hacer ruido. No, no me iba a arrepentir de no haber sido más precavido. Giré la manija con la mayor delicadeza posible y fui empujando poco a poco, con suavidad, con cuidado... Pero, ¡ay, Dios mío!, apenas había movido la manija un par de veces con los dedos, cuando un chirrido tan fuerte resonó por toda la casa, un sonido tan estridente, que pareció como si una multitud de perros, habitantes fantásticos de las sombras, hubieran empezado a ladrar al mismo tiempo. En un sobresalto, encogí las piernas y, con los labios, emití un sonido sibilante, ese sonido que normalmente usamos para pedir a alguien que guarde silencio: ¡chsh!

¿Me habría oído alguien? Con el corazón latiendo con fuerza y la respiración contenida, permanecí escuchando durante un buen rato. No, no se oía ni un solo sonido. Volví a tomar la manija y empujé la puerta de nuevo, esta vez con aún más suavidad y delicadeza que la primera. No había manera. Al más mínimo movimiento, las bisagras, viejas y toscas, crujían con un chasquido, un golpeteo que resonaba y se multiplicaba por toda la habitación. Tuve que suspender la operación. ¿Y ahora qué?... El tiempo pasaba y mis compañeros se cansarían de esperarme. ¡Decisión y valor! Era mejor producir un solo ruido, aunque fuera fuerte, que una serie de ruidos más pequeños. ¡Maldita puerta! La agarré con un ímpetu violento y la abrí de golpe. Pero nada, ni siquiera se movió un ápice.

Las otras puertas ya no me causaban tanta inquietud, pues estaban más lejos del cuarto de mi padre. De un salto aquí, de un salto allá, en un instante llegué a la escalera. Pero mi tarea aún no había terminado. Así que, después de cerrar el portón, recordé que debía pasar por delante del acceso al almacén de carbón, un lugar sombrío que siempre me había dado mucho miedo. En la oscuridad no podía verlo bien, pero sabía que estaba allí, abierto al segundo rellano. Me acerqué deprisa, temblando, y distinguí algo blanquecino, una especie de mano, que parecía que me hacía señas. “¡Vengan, acérquense!” En ese instante sentí un escalofrío que me empapó en sudor frío. Estuve a punto de gritar, pero me contuve. Me apoyé con la espalda contra la pared, en un rincón, y no me atreví a moverme. Ni siquiera tenía valor para seguir adelante, ni para girarme e intentar volver a mi habitación: quería estar alerta para ver si aparecía el fantasma. Así, sin dejar de mirar fijamente hacia el almacén de carbón, resignado a que no podría salir de casa, comencé a subir la escalera de espaldas, decidido a regresar a mi cuarto.

Al llegar al umbral, ya había empezado a trastear con la llave para abrirlo, cuando la idea de la parada y de los compañeros que me esperaban se apoderó de mí con renovada fuerza, paralizando mis movimientos. ¿Perder una oportunidad tan ansiada, por la que había luchado tanto, por la que había sufrido tantas inquietudes, y perderla precisamente ahora, cuando ya solo me separaban unos pocos pasos de la calle, cuando los últimos instantes de la hora deseada se deslizaban entre mis dedos? ¡Cómo se burlarían de mí Lluís y Xaneta! ¿Qué excusa podría alegar? ¡Y el juramento que había hecho! Me invadió una gran desesperación, pero de pronto, mi voluntad se desplegó con fuerza sobre el miedo, impulsándome... Sí, sentí que me lanzaban, que me empujaban... Ya no era posible reflexionar. Con los ojos cerrados, con el pelo erizado, con una especie de gemido, mitad de temor, mitad de valentía salvaje, me precipité por las escaleras, de un salto, desafiando a todo y a todos. Creo que, si alguna vez he tenido un instante heroico, fue en aquella ocasión. Atravesé corriendo el vestíbulo, me aferré a la puerta con la misma energía que si me enfrentara a un enemigo, levanté la barra de un solo golpe y... ¡ya estoy en la calle!

II Respiré. Me sentía protegido por el grosor de la puerta que me separaba de aquel temible mundo exterior. ¡Pero qué nueva emoción! Ya había dado el paso audaz. Me encontraba fuera de casa, escapado sigilosamente, en plena noche. ¡La noche profunda! La observé con la curiosidad temerosa de quien husmea los secretos de una cámara prohibida. No me parecía la misma noche que solía contemplar durante las veladas; era una noche más augusta, más misteriosa, más sombría, como si fuera a sentirse ofendida por ser observada. Y miré al cielo con una curiosidad intensa y un placer casi sensual.

La luna no se veía. Estaba escondida tras una oscura cortina de nubes; y su pálido resplandor, difuminándose al filtrarse a través de los bordes del vapor, se extendía por las cumbres en forma de un halo luminoso, como el que produce el fósforo en la oscuridad. ¡Qué efecto tan sugestivo! Evocaba la lámpara tenue que se cuelga en la alcoba de un enfermo; inspiraba recogimiento, intimidad, la idea de un sueño que no debía interrumpirse.

Bajé la mirada. ¡Qué profunda quietud reinaba a mi alrededor! No se oía más que el suave rumor de las olas, que rompían rítmicamente en la orilla, como si fueran el compás de una respiración tranquila, como si la naturaleza dormida respirara suavemente. Nadie transitaba por allí. La calle se sumía en una soledad desierta y silenciosa, con un silencio sepulcral, con las puertas cerradas y las ventanas sin luz. Las fachadas de las casas se perdían en la penumbra y las pocas que quedaban, alineadas en dos filas, parecían mirarse la una a la otra a través del reflejo de sus cristales, dándoles un aspecto fantasmal, pálido, de ojos abiertos y muertos, como si hubieran sido sorprendidas por un sueño magnético en medio de su encanto. En aquel entonces no había oído hablar del magnetismo; no era algo común en mi pueblo, pero ahora, al recordarlo, no puedo evitar hacer esa comparación. El sueño lo impregnaba todo. Se sentía como algo impuesto. La orden “dormir” flotaba en el aire, como una voluntad divina.

Arrastrando los pies, sentado en el bordillo, me calcé las botas. Luego inicié la marcha, un poco a trompicones, orgulloso por un lado de mi osadía, y por otro, con el corazón encogido y una vaga inquietud, como si mis pasos profanaran algo. Recorrí la calle por el centro, por el lugar más iluminado, y mientras avanzaba, miraba con desconfianza las oscuras profundidades de los callejones y los pasadizos. El ruido de mis pasos a veces provocaba ecos preocupantes en esos lugares sombríos, sonidos inesperados y suspiros que perturbaban el silencio. Si mis compañeros no llegaban a la cita, me sentiría realmente asustado. ¿A dónde ir? ¿Dónde refugiarme?

Apenas había dado unos pocos pasos cuando un estruendo agudo e inesperado me sobresaltó. Me detuve en seco. ¡Ah!... era la puerta de la casa de Lluís; y allí estaba él, saliendo apresurado, con su gorra de pelo y envuelto en su vieja y gastada chaqueta de cuello alto y amplios tirantes; unos tirantes que parecían las alas de un ave rapaz. Sí, era él. Llevaba en la mano una lámpara de aceite encendida, que le iluminaba el rostro, aquel rostro largo y hosco, que me resultaba tan familiar. ¡Cómo se me llenó el corazón! ¡Qué oleada de alegría inundó todo mi ser!

Lo había dejado atrás de la puerta. Se lo cargó al hombro, dejó la bombilla en la entrada, cerró la puerta y vino a reunirse conmigo, tomándome del brazo. Estaba muy emocionado. Reía y le temblaban los dientes.

—Gracias a Dios que has aparecido —me dijo; y, dejándose llevar por un ánimo comunicativo y afectuoso, me contó con entusiasmo los sufrimientos que había padecido.

—Pasé la noche aquí, a la entrada, apoyado en un pequeño montículo de arena seca. La lámpara se apagaba poco a poco porque se estaba acabando el aceite... Tenía que ir moviéndola para que siguiera encendida... Estaba aterrado... Me parecía ver el alma de mi abuelo en un rincón oscuro... ¡Qué cosas!... Y no me atrevía a salir a la calle solo. Me asomaba por la rendija de la puerta, esperando a que llegaras; y al verte, sentí que volvía a la vida.

Mientras hablábamos, seguimos caminando. ¡Qué entrañable resultaba aquella ingenuidad, aquella sencillez! Yo me sentía muy a gusto con ella; y, sin embargo, no me decidí a imitarla y me mantuve reservado, sin revelar mis debilidades. Quería parecer valiente.

Ambos estábamos contentos y llenos de alegría. En un instante, llegamos a la pequeña plaza de la Iglesia; y, apenas estuvimos allí, vimos a Xaneta que subía por la Escalera Nueva, cargado con la cesta donde llevaba las siete jaulas con las aves rapaces, atadas con cuerdas y envueltas en un delantal de mujer.

—¡Vaya que sí que nos hemos aventurado! —exclamó al vernos—. Es la hora precisa. Revisó rápidamente nuestras pertenencias—. Todo está en orden: la olla, la cesta, las ramas; todo está bien —murmuró, para luego dirigir su mirada hacia el cielo y la tierra—. ¿Nunca se habían adentrado en la noche a estas horas? —nos preguntó—. Esta es la verdadera noche. ¡Qué belleza, ¿verdad?

Lluís y yo coincidimos en que aquello era realmente la noche, la verdadera noche, y que era inquietante; pero lo dijimos con una tranquilidad de espíritu, con una sonrisa tan agradable. Aquella inquietud ya no nos intimidaba ni nos angustiaba. ¡Qué diferente era de la que había sentido al encontrarme solo en la calle de mi casa! Ahora veía las cosas de otra manera. Aquí estaba un pueblo de gente adormecida. Aquí estaba la noche, como un manto estrellado que Nuestro Señor, como buen padre de familia, extendía sobre la gente cansada de la jornada laboral. Así era como pensaba; sentía una mezcla de compasión y de dulzura, más que de miedo. La obligación de guardar silencio, que hasta ese momento me había frenado con tanta fuerza, había perdido sobre mí su poder desde que me reuní con mis compañeros. ¡Qué bien me sentía cerca de ellos!

¡Bah! El miedo era una tontería. Empecé a hablar en voz alta, muy alta, y me gustaba ver que nada extraordinario sucedía. No puedo describir la satisfacción que sentía al romper el silencio con una voz vehemente, que resonaba en los muros de la iglesia, sacudiéndolos poco a poco. Pero, ¡ay, qué emoción! Aún así, el corazón seguía tembloroso por un instante, pero pronto se calmaba y se fortalecía. Sentía placer al buscar esa emoción. Volvamos a intentarlo. Todos lo probábamos, cada vez con más descaro. Xaneta solía decir con fanfarronería:

—La noche no se come a nadie. Podéis gritar y forcejear lo que queráis: lo aguanta todo.

Incluso Lluís se lo pasaba bien; y, con pequeños mordiscos, de vez en cuando sacaba la boca del cuello del cachorro y hacía “¡ah, ah!” para ver si conseguía despertar algún eco.

De repente, un ruido siniestro resonó, y algo oscuro y agitado nos cegó. Los tres saltamos, sobresaltados. —¡Ay, Santa María!— Pero, al instante, comprendimos que la causa de nuestro sobresalto no era más que una hoja de parra, arrastrada por el viento desde quién sabe qué lugar.

—¡Qué mal que le ha caído! —exclamó Xaneta—. Ya me lo había imaginado un poco, de hecho, que sería una de esas. Con este tiempo, es que no hay quien se escape. No, no, que yo no me he asustado, sino que... la prudencia... ¿quién iba a saber qué tipo de cosa se le venía encima? Ser una sirvienta es una cosa, pero tener miedo... es otra.

Por supuesto, cualquiera habría hecho lo mismo. No, decidimos que no nos habíamos asustado en absoluto. Solo Lluís manifestó que sí, que al principio había sentido un gran sobresalto y que había temido un castigo divino. ¡Y ahora! ¿Un castigo? ¿Y por qué pecado?

Al escuchar a Lluís con ese comentario, bajamos por las escaleras de los Valls y continuamos por la calle del Raval. Allí nos encontramos con un problema: un sereno que salió de repente y nos siguió, apuntando con la luz cegadora de su farol directamente a nuestros ojos. Lluís y yo no sabíamos dónde escondernos. Nos tapábamos la cara con los abrigos, nos movíamos de un lado a otro para intentar protegernos el uno al otro, pero era imposible que lo hiciéramos ambos al mismo tiempo. Temíamos que, si nos reconocía, contara en casa a qué hora de la noche nos había encontrado. Xaneta, al ver nuestro miedo, creyó que era por otra cosa y, interponiéndose entre nosotros para protegernos, nos dijo rápidamente, en voz baja y con actitud protectora:

—No se asusten. Esos serenos no son ninguna amenaza. Son gente de bien. Yo conozco a uno de ellos; se llama Tià, es nuestro vecino, más bueno que el pan y más tranquilo que un partido de bolos. Déjenlo en paz, por favor.

Se irguió lo más que pudo, levantando la cabeza, hinchando el pecho y estirando las piernas, e

—Hola, Tianet —dijo con tono familiar—. ¿No me reconoces? Soy el chico de la tienda de baratijos, ¿sabe?

—¡Ah, muchacho! —exclamó el guardia acercándose a nosotros—. ¿Y a dónde van?

—¡A descansar, pequeño, que ya es de noche!

—¡Deja ya de brincar, pequeño! ¡O acabarás en manos de las lechuzas o los búhos!... ¿Quién te ha engañado? ¿Acaso no sabes ya qué hora es?

—Lo sé bien. Nos levantamos temprano por miedo a que nos atrapen.

—¡Qué chiste! ¡Qué ocurrencia! —exclamó el hombre, y soltó una carcajada tan sonora y tan desbordante que su boca parecía no poder contenerla toda; todo su cuerpo temblaba y se sacudía, como si no fuera suficiente para expresar lo que sentía.

Aprovechamos aquella ocasión para escaparnos de allí lo más rápido posible. Apenas nos habíamos alejado del resplandor del farol, la sombra nos envolvía con un manto negro y denso, impidiéndonos ver por dónde pisábamos; pero era precisamente en esa oscuridad donde buscábamos nuestro refugio. ¡Arriba y fuera! Corrimos contentos, satisfechos, empujándonos unos a otros, tropezando con las piedras... ¡Nos habíamos escapado de una buena! El sereno no nos había reconocido, ni a mí ni a Lluís; y oíamos cómo seguía riendo más abajo en la calle, con una risa ronca y resonante, como el ruido de las ruedas de un carro, interrumpiendo solo para repetir, con voz apagada y sibilante, aquella exclamación suya, cada vez más sorprendida: —¡Relámpago, relámpago, relámpago!

Al salir del pueblo, un olivo nos saludó desde los muros en ruinas del antiguo palacio de los Cabreras.

—¡Qué mal presagio! —dijo Xaneta—. ¿No sentís ese olor a aceite quemado? Mientras no nos traiga algo peor... ¡Qué bestia más siniestra! Chupa el aceite de sus entrañas y sabe que se acerca su final. Tres días antes de morir mi tío... shhh, shhh, shhh... cantó toda la noche frente a la chimenea de casa, ella, esa vieja bruja. No hace más que anunciar desgracias. ¡Qué mal presagio!

Íbamos muy rápido. El camino era áspero y de difícil ascenso. Lluís empezó a quejarse de dolor en el bazo y no pudo seguirnos. Entonces le cogí su pesado ramo de encina y le di mis pequeños bultos, que eran ligeros. ¡Qué pena me daba! ¡Cómo jadeaba! Aunque le habíamos aligerado la carga, se iba quedando atrás, y tenía que pararse de vez en cuando para recuperar el aliento. Y cuando nos distanciábamos demasiado, nos suplicaba casi llorando que no lo abandonáramos.

Esto nos obligaba a detenernos.

—¡Qué muchacho más debilucho! —murmuraba la tía Xaneta a mi lado, mientras esperábamos. —Ya no lo querré nunca más. No sé por qué se le ocurre a uno enredarse en las cosas de los demás. Es solo un niño, que todavía necesita que su niñera lo lleve a cuestas. ¡Ay, Dios! A cada paso se le doblan las piernas y empieza a andar de un lado a otro, como si se le fuera a caer todo. ¡Qué fastidio!

Yo sufría por uno y por el otro.

Tomé a Luis del brazo y lo ayudaba a caminar.

—¡Vamos, agarremosnos fuerte; pronto estaremos arriba!

Pero, pese a toda mi ayuda, tras una subida muy ardua, quedó exhausto y tuvimos que sentarnos a la orilla del camino para descansar.

Xaneta permaneció de pie, mascullando entre dientes, obsesionado con la idea de que podríamos encontrar la trampa ya ocupada. Se movía inquieto, girando la cabeza de un lado a otro, dejando caer sus trampas al suelo con un gesto brusco y volviendo a colgarlas como si fuera a usarlas de inmediato; estaba nervioso, y cuando yo ya había pensado en levantarme, salió de su escondite y, encarándose a mí, dijo con tono recriminador:

—¿Y qué vamos a hacer aquí, envejeciendo? ¡Ay, qué fastidio! Ya me está dando un ataque. ¿Venís o no venís?

—¡Ay, ay! ¿Te crees que nos gobiernas tú? ¡Qué tontería! Ahora no nos moveremos ni un pelo.

—Pues, se acabó. Ya he perdido mi juventud y no pienso perder también mi ingenio. Ya vendréis a verme cuando os apetezca, cuando vuestra vanidad se calme un poco. ¡Bah! Será la última vez que me dejo embaucar por estos jóvenes de alcurnia. ¡Dios mío! Todos sois iguales. Con un pequeño soplo se os viene abajo todo. ¡Qué poca sustancia tenéis! ¡Bah!

Y él se marchó cuesta arriba, resuelto, mientras yo, impulsado a atacarlo a golpes, apenas lograba contener la furia que me embargaba, una furia tan intensa que, al intentar reprimirla, se convertía en un violento dolor de cabeza.

En una curva del camino, donde los árboles altos y de follaje oscuro parecían estrechar el cielo, se extendía una densa arboleda de sauces y olmos. Xaneta subió con decisión hasta no estar muy lejos de ese espeso matorral. Luego aminoró el paso y, una y otra vez, se volvía para ver qué hacíamos. Al ver que no nos movíamos, se detuvo. No se atrevía a seguir adelante; el bosque le infundía temor.

—Ramon, Lluís! —exclamó—. ¿Os habéis quedado dormidos?

Tapé con la mano la boca de Lluís, quien, movido por su bondad natural, iba a responder.

—¿Os habéis quedado dormidos? —repitió la Xaneta.

Esperó un rato y, al no recibir respuesta, bajó, simulando estar preocupado.

—¿Estáis muertos o vivos? —preguntaba mientras se acercaba—. ¡Ay, María Santísima! ¿Os ha pasado algo? Contestad, por favor. Esto es una vergüenza. Contestad como personas de bien. ¡Venga, no estoy para bromas! Contestad o no quiero volver a veros la cara. No se le hace eso a un amigo, no se hace. Por todos los santos del cielo, hablad.

Los tonos de la ira, de la súplica y del reproche se sucedían en sus labios sin transición alguna; y, al llegar a donde estábamos nosotros, se detuvo en nuestra presencia y, tras mirarnos fijamente durante un largo rato, se echó a reír.

—¡Dios mío, qué barbaridad! ¡Ja, ja…! Estáis que lo flipáis, pobres. Si os viéramos con esas caras tan tristes… ¡Ja, ja…! Parecéis unos condenados. ¡Qué cosa más penosa! ¡Ja, ja, ja…!

Dejó de reír de golpe, entrecerró los ojos y escupió al suelo.

—Si has dicho alguna palabra que me ofenda, ya te aseguro que te la hago pagar. Toda esta ponzoña que reside en tu lengua, la voy a aplastar con el pie. ¡Basta ya, que te hunda la tierra! ¿Qué más quieres?

No se podía pedir nada más. A mí se me escapó una risita; y entonces Xaneta, con toda su gracia, me abrazó por el cuello mientras sonreía con una expresión encantadora que le iluminaba las mejillas.

—¿Acaso crees que no te tengo bien calado, muchacho?

Hicimos las paces sin más explicaciones. Los tres nos abrazamos fuertemente, rodeándonos los brazos sobre los hombros, aunque nuestros voluminosos abrigos apenas lo permitían, y reanudamos la ascensión con más cordialidad que nunca.

Ya habíamos alcanzado la cresta de Santa Bárbara y solo nos quedaba subir a la colina, donde deseábamos plantar el pequeño árbol, cuando Xaneta lanzó un grito apagado, se separó de nosotros de un tirón y se dejó caer al suelo, sentándose de golpe con un gesto de consternación trágica.

—¡Mi perdiz! —exclamó—. ¡Hemos tardado demasiado! ¡Nos han descubierto la trampa!

Me quedé petrificado. No creo que, de haber sabido que se había prendido fuego a mi casa, me hubiera asestado un golpe más doloroso.

—¡Maldita sea mi suerte! —continuó Xaneta, lamentándose amargamente, con voz temblorosa y entrecortada—. ¡Debe de haber nacido en viernes, el día más corto del año! ¡Seguro que me bautizaron con la mano izquierda! ¡Fíjense en lo torpe que soy! ¡Nada me sale bien, nada! ¡Y puedo estirar las piernas lo que quiera, pero nunca alcanzo el estribo, siempre me caigo de bruces... plof!

—¿De qué se trata? —me preguntó Luis con extrañeza.

—¿Y qué voy a hacer yo con eso? —respondió la vieja Xaneta, levantándose—. Aquí tenéis vuestras ganancias. ¡Menuda manera de arruinarnos con esa vaca preñada! Anda, ¡idiota!, si tienes ojos, ¿no ves que ahí hay dos crías? Ya os lo dije. ¡Menos mal que nos hemos esforzado tanto!

En efecto, al prestarles atención, distinguí entonces en la cima del cerro dos cabezas, como de dos personas, que parecían estar encogidas dentro de una pequeña hondonada. Una se veía de perfil, con la frente y el puente de la nariz bien marcados contra el cielo, sobre la polvorienta estela del camino de Santiago, y la otra, cubierta por una especie de gorro puntiagudo, nos miraba de frente, con el pelo enmarañado y de color rojizo. Se lo indiqué a Lluís.

—¿Quieres decir? —dijo él, avanzando unos pasos hacia la colina.

Xaneta lo detuvo, sujetándolo con nerviosismo por una de las solapas del abrigo.

—¡Silencio, silencio! —le dijo en voz baja—. Aquí no estamos para tonterías. No quiero que nos descubran. ¡Que se vayan al infierno! Quien llega primero, se sirve primero; es lo justo. Pero no quiero que se rían a nuestra costa. Ahí está ese tal Llambregues… ¡ya lo conozco, y es un bribón! Mañana todo el pueblo se llenaría. Demos media vuelta y… buenas noches, querida.

—¡Ay, Dios mío! ¿Y si no hubiera nadie en la colina? —replicó Luis.

—¿Acaso no tenemos cerebro, muchacho? —preguntó Xaneta—. ¿Has visto alguna vez cabezas que no tuvieran un cerebro debajo?

—Pues, te equivocas —respondió Luis—. Eso no son cabezas, sino rocas y arbustos. Yo les voy afilando las pequeñas ramas y los montones de hojas, que se mueven con el viento. ¿Quieres que te demuestre que no son cabezas?

Y al decir esto, se agachó, tomó una piedra y la lanzó de un golpe hacia la colina. Xaneta, que se había acercado para protegerlo, quedó asustado y, agachándose también, siguió con atención la trayectoria de la piedra. Cuando ésta golpeó el suelo y, rebotando, alcanzó uno de esos montículos sospechosos, el muchacho se estremeció de terror y cayó al suelo. Pero, en ese mismo instante, como si se hubiera soltado un resorte dentro de él, se levantó de un salto, tomó sus garrotes en las manos y salió corriendo a toda velocidad, como un soldado que asalta una trinchera, gritando: —¡A la colina, a la colina!

No hace falta decir si lo seguimos con entusiasmo. Alcanzó la cima, le dio una patada despectiva y vengativa a las dos hayas que lo habían engañado y, extendiéndose en medio de la pequeña colina, como si se la estuviera apropiando con sus gestos y sus palabras, exclamó: —¡Esta trampa es nuestra! Ni el rey, ni el emperador, ni siquiera el Sumo Pontífice de Roma nos la pueden arrebatar.

III. A continuación, nos pusimos a trabajar. Nos sentamos junto a un tramo de muro de piedra seca, que quedaba de un antiguo bancal, cerca de un pequeño valle cubierto de hierba y con zonas de tierra removida, y allí, con una rama de encina atravesada sobre nuestras rodillas, comenzamos a prepararlo, despojándolo de ramas secas y de las que sobraban, y a podar las ramas más jóvenes y a unirlas con pequeñas astillas de caña que servirían para sujetar el haz.

Al final, lo plantamos en la cima de la colina. Parecía que había nacido allí, imposible imaginar que fuera de otro lugar. Tenía la cabeza redonda, las ramas extendidas y un color negro intenso y orgulloso que, de vez en cuando, se iluminaba con reflejos plateados. Los pequeños brotes de caña parecían hojas tiernas y brillantes, y el grueso tronco se mantenía firme y el follaje, alegre y danzante, respondía con un suave y dulce susurro a los caprichos del viento.

¡Aquí tenéis una trampa muy engañosa, pobres pajaritos! ¿Cómo desconfiar de aquel arbolito tan bonito? ¿Dónde estarán ahora los incautos que, confiados, se dejarían caer en él? Seguramente estarán lejos, más allá de esas montañas apenas abiertas, durmiendo plácidamente con la cabeza bajo el ala. Y mientras tanto, en medio de la noche, en un paraje que quizás ni siquiera conocían, el destino implacable preparaba su perdición, y nosotros éramos los ejecutores, plantando un siniestro hito para las vidas de esos seres desconocidos.

Aquello era aterrador. Mi entendimiento infantil se vio asaltado por la visión de la vida que se dirige hacia abismos vertiginosos, y me aterraba mi propia acción. Pero ese sentimiento trágico pasó como una ráfaga. ¡Oh, la alegría de la captura! No, en absoluto queríamos hacer daño a esos pajaritos. Al contrario, los amaría con todo mi corazón. Les mantendría la jaula limpia, los sacaría al sol... Cada día, una ramita de escarola fresca... Les enseñaría a posarse en mi mano para que les ofreciera unas semillas peladas... ¡Quién diera que el día fuese propicio y que los pajarillos cayeran sobre nuestra rama como una lluvia torrencial!

Lo que nos afligía era la espera; y no digo nada del frío. Los pies se nos congelaban.

—Caminemos, caminemos, —aconsejó Xaneta—. Que no se nos adormezca la sangre. Imaginen que una orquesta toca un contrabando y que tenemos que bailarlo. ¡Qué ansia!

Y con las manos metidas en los bolsillos de los pantalones y la cabeza hundida en el interior de su mascarilla, acompañó con su presencia, con su andar pausado, el curso del consejo, sin prisa pero sin pausa.

Entonces Luis, que permanecía silencioso e inmóvil a mi lado, levantó por encima del borde su rostro alargado, casi todo ojos y nariz, y me dijo:

—¿Y así vamos a pasar la noche, como si fuéramos llaneros?

—No me parece nada divertido —respondí—, pero si no nos movemos, el frío nos calará hasta los huesos. No nos queda otra opción que hacer como la vieja Xaneta, ¿no crees? Tal vez podríamos inventar algún juego para pasar el rato. Podríamos jugar a las carreras, al juego de saltar y parar, o a las escondidas, sin tocar el suelo…

—¿A qué te refieres con que no podríamos encontrar leña para encender el fuego?

—¡Fuego! ¡Qué palabra más santa! —exclamó Xaneta, poniéndose de pie de golpe entre nosotros dos—. ¿Tienen mistos?

Luis sacó del bolsillo una vieja caja de hojalata y, con gesto distraído, abrió la pequeña cajita que contenía. Solo había dos cerillas, y una de ellas estaba gastada, sin rastro de fósforo.

—No es nada del otro mundo —dijo Xaneta, palpándolas y mostrándoselas—. Pero la verdad es que con una sola de estas pequeñas bolas, se podría arrasar toda la ciudad. Esta no vale nada —dijo, tirándola al suelo—. Es un objeto de poca calidad, que ha perdido su valor. Pero esta otra, en cambio, es de primera clase, intacta y rebosante de energía. ¡Miren qué combinación tan curiosa, pequeños! Es increíble que de un objeto tan pequeño pueda salir un dragón capaz de devorar todo un bosque. Y aquí está, muchachos. ¡Adelante! ¡Que lo alimentemos bien, Lluís, y preparémosle una buena cama para cuando nazca!

—¡Sí, sí, a buscar leña y ramitas! —exclamé con entusiasmo.

Aquello nos serviría de distracción. Enseguida nos dispersamos alegres por la ladera de la montaña, y a correr a cuatro patas en busca de setas.

En aquel paraje, y precisamente eso era lo que lo convertía en una trampa tan eficaz, no había ni un solo árbol, ni siquiera un arbusto; solo crecían allí, y de forma escasa, algunos matorrales: zarzas, estepas, helechos, tomillos... sobre todo tomillos, que en aquella época se encontraban en flor o con sus bayas maduras. Un leñador o un recolector de leña apenas encontraría allí algo que aprovechar.

Al principio, nos limitamos a recoger los míseros y secos restos que encontrábamos entre las plantas vivas; pero, a medida que nos convencíamos de los resultados obtenidos, íbamos perdiendo escrúpulos respecto al material combustible, y ahora cogíamos un helecho entero, aún tierno, porque nos parecía seco; ahora, arrancábamos otro, completamente verde, porque tenía un tronco robusto. Al final, casi no nos privamos de nada. Y así fue creciendo nuestra pila, que, sin embargo, más que un montón de leña para quemar, parecía una hermosa colección de ramas para adornar una fiesta callejera. Allí, helechos con sus decorativas hojas, allí, tomateras cargadas de flores semejantes a borlas de terciopelo, allí, una variedad de verdor.

—¡Madre mía, muchacho, qué desastre! —exclamamos consternados al contemplar el resultado de nuestro trabajo.

Pero, bah… empezaríamos encendiendo la leña seca, y, dentro de una buena hoguera, incluso la más verde terminaría ardiendo. Afortunadamente habíamos recogido una buena cantidad de ramas secas y pequeños troncos, tostados, marrones como el azúcar de miel; y nos dedicamos a colocarlos en el lugar que habíamos elegido: una pequeña depresión que había en la cima del cerro, dentro de la cual, sentados juntos, estaríamos a resguardo del viento. ¡Con qué cuidado las fuimos apilando! Y, después, las cubrimos con ramas más gruesas y hierba fresca, preparándonos para prenderles fuego.

Seguramente todos estábamos pálidos de emoción.

Xaneta, que no había querido confiar la operación a nadie más, se arrodilló en el suelo y, con la punta del punzón apuntando al interior del estuche, comenzó a esparcir a su alrededor pequeñas gotas de cera, comprobando si se habían tomado todas las precauciones necesarias. Lluís y yo nos protegíamos del viento con nuestros abrigos extendidos y permanecíamos en silencio, tensos e impacientes. ¿Y ahora?... ¿Ya?... No, aún no; había que esperar a que amainara el vendaval, que se hacía más fuerte y se extendía con un creciente murmullo, un murmullo que percibíamos con una intensidad y una viveza extraordinarias y alarmantes. ¡Cuánto duraría esto!... ¿Saberá nuestro compañero aprovechar la buena oportunidad que se le presenta?

De repente, ¡chas! la mezcla golpeó contra la superficie rugosa de la caja y... nada... solo cayeron unas pocas partículas de fósforo, que iluminaron fugazmente la oscuridad bajo nuestros abrigos.

—¡Animal, sinvergüenza! —gruñí con furia.

—¡Malditas sean mis manos temblorosas y mi alma! —exclamó Xaneta, moviendo la cabeza con vehemencia; y vaciló, como si, asustado de la responsabilidad que le incumbía, intentara ceder su puesto y la comprometida tarea a alguno de nosotros; pero, de repente, se decidió, frotó de nuevo el pedernal contra el rascador con un movimiento rápido, y lo encendió. Y apareció una llama tenue, de la que dependía nuestro confort nocturno; y, tras los destellos y las fluctuaciones de la conflagración, se calmó y tomó una forma estilizada. Ninguno de nosotros se atrevía a respirar. Todos la seguíamos con la mirada, asombrados y atentos. Ahora se contrae y tiembla, pequeña, pequeña… Ahora se expande radiante, como un insecto que saca de debajo de sus élitros un juego brillante de alas en vuelo… Xaneta, protegiéndola con su mano izquierda, la movía con toda clase de precauciones en el aire, que podía ahogarla; y al final, la escondió acercándola al montón de leña. Entonces, solo veíamos su resplandor, y yo elevé mi corazón a Dios. “¡Concedednos la gracia de que prenda el fuego en la leña!”

Sentí el crepitar sordo, propio de las astillas al encenderse, y enseguida, con una especie de estallido, como el de un gato enfurecido, una llamarada se alzó hasta mi rostro, amenazando con quemarme las cejas. ¡Viva, viva! Ya tenemos fuego. Pero, no, aún no podíamos cantar victoria. La llamarada se extinguió y solo quedó un resplandor, que, como una multitud de relámpagos intermitentes, recorría en zigzag el lecho de las astillas y se apagaba rápidamente. Entonces, vi a Xaneta, apoyado en el suelo, soplando con todas sus fuerzas para reanimar aquella llama moribunda, e intenté imitarlo. Lluís hizo lo mismo, y los tres, ¡sopla, sopla con todas tus fuerzas!

No fue en vano. Bellas llamas brotaron aquí y allá, se apoderaron de los troncos más gruesos y toda la pila comenzó a arder, hasta que la madera verde también quedó consumida. Pero, ¿queréis ver el humo que se elevaba? Un humo espeso y blanco... Y, mientras soplaba, soplaba, respiré una bocanada que me nubló los sentidos. Me levanté, medio aturdido, y comencé a estornudar, una y otra vez, ¡cien veces! No podía calmarme. Y noté que mis compañeros sufrían la misma aflicción. Sus cabezas, que flotaban entre la humareda como las cabezas de los serafines en una niebla mística, se movían torpemente, zarandeadas por una tempestad de estornudos que los hacía retroceder y avanzar, sin darles un momento de tregua.

—¡Huid, huid de este humo! —exclamó Xaneta.

¡Y ya creo que huiremos! Aunque no nos lo hubiera advertido, lo habríamos hecho por instinto. Y con los riñones doloridos y exhaustos, buscamos aire fresco y nos sentamos, con la cara cubierta de tierra, sobre un terraplén que se asomaba al norte, de donde venía la brisa.

Allí nos fuimos restableciendo poco a poco; y, entre un resoplido y otro de sus últimos estornudos, Xaneta, con una voz entrecortada entre hilos que la ocultaban y suspiros que la quebraban, dijo: —¡Ay, María Santísima, qué estornudos más molestos! Me estoy desmayando. Este humo de las brasas brillantes podría hacer estornudar hasta a los santos de madera. Y si no nos alejáramos deprisa, creo que acabaríamos deshechos, reducidos a pequeños trozos, alrededor del fuego. Pero ya estamos a salvo, y estos estornudos no deben asustarnos. Son una señal de buena salud y despejan la mente.

—Debe ser una salud como la de los floridos —murmuró Lluís, sumido en sus pensamientos.

—Con mucho gusto se la habría regalado a… —dije; y, al sentirme de repente asfixiado por un estornudo, me quedé con la boca abierta, incapaz de añadir una palabra más, respirando con dificultad y con una sensación de angustia.

Una vez recuperados, nos acercamos al fuego con cautela. El humo, arrastrado por un viento fuerte y caprichoso, se dirigía hacia el sur: bajaba por la ladera, se extendía por la colina y, tras descender unos pasos, ascendía de nuevo al cielo, disipándose. Así, el lado norte permanecía tranquilo, y allí nos refugiamos en una pequeña depresión, entre el fuego y un matorral que nos servía de respaldo y de protección. Nos acomodamos allí, como en casa de un familiar, con toda comodidad. Nuestros pies se calentaban sobre las cenizas, y la llama, dibujando formas hermosas, nos acariciaba de vez en cuando con su agradable calor. Lluís se sentaba a mi izquierda y Xaneta, al otro lado. No teníamos sueño y conversábamos animadamente, contemplando el vaivén de las llamas, la danza frenética de las chispas que surgían, y los cambios que sufría constantemente el paisaje ardiente y fantástico, que se renovaba sin cesar. Nuestra única tarea era añadir, de cuando en cuando, leña al fuego, a veces seca, a veces verde, según se necesitara avivar o atenuar las llamas. No sentíamos frío ni ninguna otra molestia.

—¿Alguien sabe alguna historia? —preguntó Xaneta.

—¡Me encantan los cuentos! —respondí yo—. Y parece que el fuego los pide; pero si son de esos que todos nos sabemos de memoria, no ofrecen nada nuevo. En Lluís y yo ya nos hemos contado tantas veces nuestras historias, que nos aburriríamos de repetirlas.

—Pues yo —exclamó Xaneta— les voy a contar una historia que creo que nunca han oído: la de la madre de San Pedro.

—¡Venga, pues, manos a la obra! —dijimos Luis y yo, incorporándonos.

Doña Xaneta se esforzó por escucharnos con la mayor atención posible, procurando no perderse ni una sola palabra. Entreabrió los párpados, esbozó una sonrisa enigmática y casi angelical, y, con un tono de voz pausado y cadencioso, mientras se humedecía los labios como si le costara expresar con palabras la belleza de su narración, comenzó a contarnos lo siguiente:

—Aquí tenéis, desalmados, que la madre de San Pedro era la mujer más ruin y malvada que jamás haya existido bajo la bóveda celeste. Era tan avara que nunca hizo una sola limosna a ningún pobre, salvo una vez que le dio a un hambriento un manojo de cebollas que ya se le estaban pudriendo. Y ahora, que ya había llegado el tiempo de sus frutos maduros, ¡zas!, cayó en el cesto de la muerte, como todos acabaremos haciendo a su hora. Y, ¿adónde fue a parar su alma negra y pecadora? A los más profundos calderos de Cundo. Bueno… ya está… que la dejen arder y sigamos con San Pedro. Da vueltas por aquí, da vueltas por allá, predica lo que tiene que predicar, el cielo y Nuestro Señor se lo encomiendan como portero, dándole todas las llaves. ¡Qué buen hombre! Se acomoda en su sillón de cuero y… ¡zas!, se echa una buena siesta. Un sueño profundo. Debéis saber que en la puerta del cielo hay tres ventanas: una da a los jardines de la gloria y está siempre abierta, dejando pasar a todas las almas buenas. Las otras dos, están cerradas con cerrojos y barrotes. Una, de color verde, da al purgatorio, y la otra, de color rojo, al infierno. Y, gracias a Dios, que a nadie le toque ir allí. Pues bien, como decía, San Pedro estaba durmiendo y, en medio de un ronquido, oyó un grito que venía del infierno, un lamento que le sonaba a la voz de su madre. “¡Ay, qué voz es esa!”, pensó, “¿será que la han condenado?” Y para salir de dudas, abrió la ventana roja y se asomó a mirar. Imaginaos a todos los condenados, que al ver el cielo abierto, se quedan paralizados, mirando al aire. Y su madre, al ver a su hijo, se dirige a él con un grito desgarrador: “¡Ah, hijo mío, bendito y venerado! ¿Cómo es que tú estás allí arriba, tan tranquilo y a gusto, mientras que yo me quemo aquí abajo?”

—¿Y qué vas a hacer con eso, descarado? Aquí, todo el mundo sabe que eres el protegido de tu amo, que te ha dado las llaves de su casa, miserable bastardo, y que me vas a dejar sufrir por ello. ¡Vete, pídele explicaciones a tu amo! Si tienes algo de hombría, no me dejarás aquí.

“San Pedro cerró su ventana y, con el corazón apesadumbrado, se adentró en los senderos del Cielo, sumido en sus pensamientos. ¿Qué harás, qué dirás...? Entonces vio que su Maestro, que se paseaba por un prado lleno de lirios, lo observaba; y corrió hacia él, se postró a sus pies y lo abrazó por los pies.”

—Maestro, querido maestro, permitidme, pues que atesoro en mi memoria los gratos recuerdos de nuestros paseos juntos por esta tierra, que me concedáis un favor.

—Habla —le dijo el buen Jesús—. Ya será suficiente con que no nos metamos en líos.

—Tengo a mi madre en el infierno y quisiera que la sacarais de allí.

—¡Qué mal negocio! Pero, a ver... ¿qué es lo que nunca hacía tu madre?

—¡Qué bien debió dur el escapulario del Carmen!

"—Y, ¿de qué servía toda esa caridad?"

—Una vez le dio un manojo de cebollas a un hambriento.

—Pues, ya tenemos dónde empezar. Que traigan la horca.

“Los ángeles corrieron por la tierra y trajeron el cesto de cebollas, que ya estaban medio podridas y sin cebollas, porque el hambriento ya se las había comido todas.”

—Toma —dijo el buen Jesús—, este es el pan, que debes llevar a tu madre. ¡Que lo agarre y que lo suba!

"San Pedro, lejos de lamentarse, se apresuró a abrir su ventana carmesí y, ¡zas!, una madeja de cuerdas se desenrollaba hacia abajo, extendiéndose, extendiéndose, hasta las profundidades del infierno. Y gritó: —¡Agarraos a esta cuerda, madre, que os voy a subir!— Y su madre se aferró a ella, mientras San Pedro tiraba con todas sus fuerzas, apoyándose con los pies en el marco de la ventana... tiraba y tiraba, elevándola poco a poco. Pero otros condenados, al ver lo que ocurría, se agarraron a los pies de la afortunada, y otros más se aferraron a los pies de los primeros. ¡Se formó una verdadera cadena!... Y todos seguían subiendo, subiendo... y las cuerdas podridas resistían el peso. Nadie se atrevía a respirar. Cuando la madre de San Pedro estuvo a punto de alcanzar la ventana, se sintió salvada y, con gesto de desprecio, exclamó: —¡Hubiera sido mejor no haber tenido hijos santos!— gritó, moviendo las piernas para intentar deshacerse de los demás condenados. Y con aquella sacudida, la madeja de cuerdas se rompió y, junto con ella, su madre y todos los que se habían aferrado a ella, cayeron de nuevo al infierno. Y desde entonces, nadie más ha logrado escapar."

Acabado, Xaneta soltó una carcajada, y yo también.

—¡Arriba, vieja y escurridiza!

Luis hizo la señal de la cruz y dijo:

—Dios nos guarde del mal, Xaneta. A mí esta historia no me inspira confianza. Los Santos deben de querer mucho a su familia, pero que se hable de esos comentarios sobre la madre de San Pedro y que la amenacen con el infierno me parece tan escandaloso como un pecado mortal.

—No me compliques las cosas, Manu —respondió Xaneta—. Si ella, su anciana, está en el infierno, ni yo ni tú podemos sacarla de allí, y, si no está allí, me lavo las manos, porque yo no tengo nada que ver con ese lío. Te lo aseguro, te lo digo, y te lo repito, yo te lo he contado tal y como me lo contó mi abuelo Jeremías de Arraval, que es un hombre de bien, que reza todos los días y dice más Padrenuestros que tú y todos tus familiares juntos.

Mientras tanto, la masa de nubes se había desplazado hacia el horizonte marino, y la luna, un disco de luz purísima, resplandecía en un cielo inmaculado. Todos nos acercamos a la orilla para contemplarla. Era una luna creciente, con los cuernos casi en lo alto, entre los cuales la parte sombría del astro, oscura y de un diámetro aparentemente menor que el de la parte iluminada, emergía como una gema que brota de su puro blanco. Don Luis la contemplaba embelesado y exclamó:

—¡Qué hermosa! Es una auténtica joya de plata.

—¡Qué disparate! —exclamó Xaneta—. Mírala bien. Es la cuna del pequeño Jesús. Fíjate, observa el borde de la mosquitera. No mires la mosquitera caída, esa tela oscura que apenas se distingue, ¿verdad? Ahora el Niño duerme y la Virgen está ocupada en las tareas de su amplia casa. ¿Ves? Allí, no muy lejos de la cuna, los ángeles, con las velas encendidas, están de guardia.

—Cállate, ¿ves a los ángeles? —preguntó Luis.

—No, los ángeles no se ven, porque la sombra se los traga —respondió la vieja Xaneta—, pero sí se ven las llamas de sus velas. ¡Qué cosa!

—Llámales estrellas. Los nombres son aire, y las cosas son las que lo sostienen todo.

—Es bonito, sí, lo que dices —dijo Lluís, mirando las estrellas con satisfacción—, pero es una tontería. ¿De verdad crees esas cosas, Xaneta, esas patrañas que cuentas?

—¡Anda! —respondió Xaneta, vacilante—. Nadie ha estado por allí arriba. Lo dicen, lo digo yo, pero, ¿quién podría remover los muebles de un piso tan alto, si no es Dios y sus ángeles? Ahora... sí, ahora... creo que nadie sabe nada.

—Sabes más de lo que crees, Xaneta —interrumpió Lluís, volviéndose hacia mí y preguntándome— ¿Qué te parece a ti? El tío me dijo que la luna era un mundo.

—Sí —respondí—. Es un mundo parecido a la Tierra, solo que un poco más pequeño.

—¡Ya lo creo! Con grandes montañas, más altas que el Montseny.

—Si lo miras con unas gafas de ver, unas gafas enormes, con unos cristales del tamaño de un molino.

—¿Acaso no se ven árboles, casas y gente en las montañas de la luna?

—Tampoco se dan cuenta; pero allí hay mares. Yo vi un mapa de la luna y era igual que cualquiera de los mapas terrestres: allí había mares, allí continentes, allí bahías…

Mientras tanto, Xaneta no paraba de darme pequeños golpes con el codo y se agitaba con una risita nerviosa; y, aprovechando un momento de distracción de Lluís, quien estaba absorto contemplando el cielo lleno de sus sueños, se acercó a mi oído y me dijo rápidamente, en voz baja y con un tono pícaro:

—¡Vamos, vamos, muchacho, venga! Pero si parece que lleva todo su mundo a cuestas, ¡menudo peso!

Lo miré con el rostro completamente ensombrecido. ¡Cómo se le ocurría pensar que podría engañar al pobre Lluís! ¿No merecía una buena bofetada aquel muchacho presuntuoso, que se creía superior a todos los demás? Un torrente de palabras hirientes me bullía en la lengua. Pero, ¿de qué serviría proferirlas? ¿Quién podría convencerlo de que la bandera no era una nimiedad, y que, bien doblada, cabría en el bolsillo de su gorra? Y, además, ¿valdría la pena iniciar una discusión? Así que, tras sopesar mis opciones, me tragué el amargo sabor que sentía en la boca, provocado por la irritación que me causaba la situación, y decidí callarme. Para calmar aún más la tentación, me levanté y comencé a pasear por el sendero, contemplando el paisaje.

IV. El día no tardaría en llegar. Se encendió una luz en la ventana de una casa de campo y pensé: “Eso significa que la gente se está levantando. Es una señal de que ya ha pasado buena parte de la noche y que el amanecer está cerca”. Desde el pueblo llegaba un sonido tenue, como de trompetas, que me lo confirmaba. Era el canto del gallo, que se elevaba con fuerza desde los innumerables corralitos del pueblo, despertando ecos dispersos entre las masías ocultas tras las montañas. También oí la voz aguda y enérgica de una mujer, que seguramente estaba regañando a algún niño que se escapaba corriendo, y, hacia el lado de Sant Pere del Bosc, algunos ladridos de perros, que debían estar avisando de la presencia de algún viajero. Todas esas voces, atenuadas por la distancia, se distinguían con claridad en el aire diáfano, como cuando la vista puede distinguir uno a uno los hilos de hierba que crecen en el fondo de un estanque de aguas claras, aunque estaban tan lejos que uno diría que no perturbaban la profunda quietud del silencio. Yo las escuchaba con atención porque me indicaban la hora, y no tenía otro reloj donde consultar la hora. ¡Qué maravilla sería tener un reloj! En cuanto tuviera suficiente dinero, me compraría uno.

Ya me estaba dando la vuelta para volver al fuego, cuando oí, proveniente de la parte baja de la montaña, de Santa Bárbara, un ruido seco y áspero que me causó cierta alarma. Sin duda, alguien subía por el sendero empinado y pedregoso de los viñedos hacia el paraje donde nos encontrábamos. Volví la mirada y, al poco rato, en una curva lejana, iluminada por la claridad de la luna, distinguí la silueta oscura de un hombre. Y mi presentimiento no me había engañado: ese hombre era un cazador furtivo. Subía la cuesta con pasos lentos y pesados. Llevaba una gran rama sobre el hombro izquierdo y, en la mano derecha, colgando del brazo, un bulto que debía contener alguna presa. Era evidente que su intención era reclamar nuestro coto de caza, que era el mejor de los alrededores. ¿Quién sabe si, al darse cuenta de que ya lo habíamos ocupado, respetaría nuestros derechos? ¿Quién sabe? Era un hombre corpulento, como un verdadero gigante.

Inmediatamente después, avisé a mis compañeros.

—Lluís, Xaneta, ¡cuidado! Mirad: ¡un carro viene hacia nosotros!

Los dos chicos salieron inmediatamente del pequeño huerto y miraron con gran interés hacia el lugar que yo les había señalado.

—Sí, es un hombre con un paso pausado, un andar solemne —dijo Lluís—. Va subiendo con una calma divina, y apenas se da cuenta de que lo estamos guiando de la mano.

Xaneta se rascaba la nuca con una expresión indecisa y abatida.

—¡Crosta! Debe ser Llambregues —murmuró—. ¿Verdad que le falta media visera al sombrero? ¡Caramba! No se puede distinguir bien desde tan lejos y con esta luz de luna tan escasa. Pero... esa figura, esa joroba, ese andar tan desgarbado... ¡Es él, no me cabe duda! ¿Y ahora qué hacemos?

—Nosotros no tenemos nada que hacer —respondí—. Es él quien tendrá que ingeniárselas para resolverlo cuando llegue y vea que la trampa está ocupada.

—A la derecha, sí —dijo Xaneta—. Nosotros ya tenemos plantado nuestro árbol; eso es una bandera, que proclama que el castillo es nuestro. Todos los grandes lugares del mundo nos darían su parte de ganancia, pero…

—Que en Llambregues es un bruto de los peores, ¡ya lo verás! Si se entera de que somos seres como él, ¡ay, ay, ay!...

—¿Qué quieres decir con que nos sacarán de aquí para que lo ocupen ellos? —preguntó Lluís.

—¡Y ahora! ¿Y por qué hemos madrugado tanto? ¿Por qué hemos perdido la noche? —exclamé, encarándome a Xaneta—. ¿Por qué tanta prisa, maestro tamborilero? ¿Por qué tanta aflicción por el frío y el aburrimiento?

—¡Oh, caramba! —exclamó él—. Hemos demostrado que tenemos razón. ¡Golpéame, hombre, golpéame si puedes! ¿Acaso la razón no es algo importante? ¿De qué culpa tengo yo de que ese bribón sea una persona sin escrúpulos, sin principios, sin vergüenza ni temor a Dios? Y aún veremos si se atreverá a pasarse de listo. La razón... sí, la razón es algo importante. —Se acercó a donde estábamos Luis y yo, y con voz baja y un aire misterioso añadió:— Miren, la razón es como un muro; pero hay que poner soldados detrás para defenderla, porque si no...

—¿O sea que tendremos que enfrentarnos? —preguntó Luis.

—No, hombre, no podemos enfrentarnos a eso de frente. Nos destrozaría, nos arruinaría… Tiene una fuerza descomunal. Nuestra única ayuda debe ser la astucia y la prudencia. No seáis tan condescendientes, no os pongáis en ese tono compasivo. La prudencia es un arma muy sutil, muy refinada.

—¿Y cómo se usa esta cosa? —pregunté con un tono despectivo.

—¡Bah! —dijo la vieja Xaneta—. Ya veremos. Por ahora, creo que lo mejor es que nos escondamos. Es importante que Llambregues no nos vea; que no sepa quién está tramando esta trampa. Mi padre, que luchó en las guerras carlistas, siempre me dice que la fuerza reside en ocultarse. Una vez que la trampa quede completamente sola, con el fuego y el árbol, entonces, su bravuconería se manifestará. Créanme, si nos escondemos bien... ¡y silencio!

Al decir estas palabras, se sentó en el mismo lugar que ocupábamos junto al fuego, y nosotros, mi primo y yo, imitando su gesto por falta de otra actitud más adecuada, hicimos lo mismo; pero yo no estaba contento con Xaneta. Había esperado que demostrara más confianza en la validez de nuestros derechos y que me animara, minimizando mi temor. Pero no había sido así. Él, que solía proyectar una imagen tan valerosa, se había mostrado tan cobarde como nosotros, o incluso más.

—No estoy muy tranquilo, la verdad —murmuró Lluís a mi oído—. He oído hablar mucho de este hombre, Llambregues. Dicen que es un bravucón tan grande que levanta con facilidad las cestas más pesadas que llevan las muchachas de la vendimia. Un hombre sin miedo, capaz de coger serpientes con las manos y tan malvado que entierra gatos vivos en la playa. Y ahora, imagina que esta es su forma de pasar el día y que no querrá renunciar a ella. Es capaz de aplastarnos. Creo que nos conviene huir antes de que llegue aquí.

—¡Huir! ¡De ningún modo! ¡Que nos maten! Lucharemos como leones —respondí, con el aliento agitado por la indignación.

Sí, era necesario defendernos, pero ¿cómo? ¡Ah! Si hubiera tenido el viejo rifle de mi padre, ese de dos cañones que era tan bueno, con el que se podía matar a una liebre a doscientos pasos! Desgraciadamente, no tenía más arma que un pequeño cuchillo. Lo saqué del bolsillo y lo abrí. Era afilado y, además, lo había afilado tan bien el día anterior que podía cortar un papel con casi ningún esfuerzo. Pero, en cuanto imaginé la acción de clavárselo a un hombre vivo, me estremecí de pies a cabeza y me invadió el horror. No, ¡jamás se me ocurriría hacer algo así! Herir a alguien con un cuchillo es cosa de asesinos. Me defendería a mordiscos y a puñetazos.

Mientras tanto, Xaneta no paraba de revolcarse nerviosamente, primero de un lado, luego del otro. A cada momento se incorporaba, sacaba la cabeza por encima del muro y miraba entre los arbustos. Y como si esa agitación no fuera suficiente para calmar sus nervios, empezó a desplazarse a gatas. Deambulaba por todas partes, pasaba frente a la hoguera como un monstruoso galope, se perdía en los recovecos de la ladera… iba y venía, daba vueltas… ¿Qué estaría buscando? Al final se levantó de un salto. Cargaba con una roca tan grande que apenas podía abrazarla y sostenerla contra el pecho. Tambaleándose, la llevó a depositarla sobre el muro, que formaba la cresta de la colina. A continuación arrastró otra y entonces comprendí que debía haber cambiado de planes y que estaba preparando la defensa. No era una idea descabellada. Si permitíamos que Llambregues llegara hasta la trampa, siendo tan malvado como era, seguro que, de una patada, destruiría nuestras cabañas y, con un simple golpe, derribaría nuestro pequeño árbol y, con las astillas, nos causaría un daño irreparable. Y, por supuesto, nosotros no podríamos hacer nada para defendernos. Sin embargo, si mientras él subía la pendiente para alcanzar la cima, lo atacáramos desde arriba con piedras y lanzásemos rocas, quizá podríamos aturdirlo antes de que pudiera alcanzarnos. Pero, ¿teníamos derecho a atacarlo antes de que nos amenazara? ¿Con qué derecho podíamos agredir a un pacífico caminante que aún no nos había hecho ningún mal? En ese caso, perderíamos la razón que Xaneta tanto valoraba y le daríamos al atacante el derecho a vengarse de nosotros. Y entonces todos dirían: “¡No se merecían otra cosa!”. No, yo no lo permitiría. Prefería exponernos a los mayores peligros antes que renunciar a la justicia que nos asistía.

Con esto, me acerqué a Xaneta y le expuse mis reservas, advirtiéndole que ni Luis ni yo agrediríamos a nadie que no nos hubiera provocado antes. —Queremos actuar con justificación —añadí— y preferimos ser mártires antes que criminales. Así que, por favor, no nos metas en problemas. No nos pongas en una situación comprometedora. Deja de recolectar piedras, porque no servirán de nada y... ¡vamos!, volvamos a nuestro escondite.

Parecía que el muchacho ni siquiera me oía. Estaba colocando una de sus enormes piedras, y, con el rostro enrojecido por el esfuerzo de haberla arrastrado hasta allí y de haberla movido una y otra vez, continuó con su tarea. Al final, se incorporó, observó con calma las dos enormes rocas que, a poca distancia la una de la otra, había colocado sobre el límite del campo, entre los matorrales, y, dirigiéndose a mí, me dijo:

—¿Qué te atormenta, cabeza hueca y ventolera? ¿Acaso crees que estamos soñando? Nada de peleas ni de disputas. ¿Acaso piensas que he perdido el juicio? No voy a la guerra, voy a la paz… y a una paz duradera, siempre y cuando sepáis desempeñar vuestro papel y Nuestro Señor no nos dé la espalda. —Nos abrazó por encima de los hombros y, acercando sus mejillas a las de Luis y la mía, nos dijo en voz baja y con tono conciliador:— Ya lo veréis, reiremos. Nuestro plan no fracasará en Llambregues.

—¡Vamos, hombre! —exclamó Luis, visiblemente impaciente—, ¡explícalo de una vez por todas!

—Qué ocurrencia más divertida —respondió Xaneta con una risa llena de emoción—. No perdamos tiempo. Ahora, Llambregues sigue con su paseo por el camino de San Juan y la montaña le impide vernos. Esta es la ocasión perfecta. Abrid paso, que cada uno de vosotros suba a la cima de cada una de estas rocas.

—¿Y qué vamos a sacar de todo esto? —murmuré.

—¡Formad fila, anda! ¿Qué es esta confusión? Ya lo explicaré en seguida.

—¡Muy bien! —exclamó Xaneta—, así sí, bien derechos, bien encolumnados. ¡Qué bien! Desde lejos, uno no podría distinguir si la piedra y vuestras piernas fueran una sola pieza. Parecéis dos grandotes. Vuestros pantalones largos y holgados disimulan la corta estatura de vuestros cuerpos. Dejadlos caer bien sueltos... ¡Así! Ángela... ¡inflad los pechos, arquead las espaldas! Ahora, subid bien arriba ese tapaculos, entre el cuello y el mentón. ¿Quién podría pensar que sois dos americanos? ¡No seáis tacaños con la actitud! ¡Qué estilo!

Corrió hacia el fuego y de allí sacó dos pequeños trozos de leña, todavía humeantes y enrojecidos por el calor.

—Tengan —dijo, poniéndonoslos en la boca—, fúmense. Eso es lo que se lleva.

Volteó el chaleco y la boina del revés, que estaban forrados con una especie de lana burda, y se los puso así.

—Ni siquiera mi propia madre, si me viera pasar por ahí, me reconocería. Yo seré su pequeño acompañante. Saltaré, bailaré, jugaré… Mi pequeña estatura resaltará su grandiosidad… Por eso me moveré siempre cerca de ustedes. No les neguen una sonrisa, por favor… No es por fastidiar; es que nos lo tomamos muy en serio.

Dicho esto, se apartó un poco para examinarnos de lejos y, entusiasmado con su propia invención y con nuestra torpeza, regresó repitiendo a intervalos, como si fuera una especie de canto triunfal: —¡Orden, orden, orden!...

No pude evitar admirar la astucia del pícaro. ¿Por qué no iba a funcionar? Desde el pie del cerro, con la escasa luz que ofrecía un cuarto de luna, debíamos parecer, en efecto, dos hombres firmes y decididos; y Llambregues, al ver la trampa ocupada y no por seres de los que le resultara fácil abusar, probablemente no querría perder tiempo en subir a un lugar que no le sirviera como camino para llegar a otro sitio. Pero, quién sabe qué se traería entre manos. Y si adivinara la treta que queríamos jugarle, ¡quién sabe si nos la perdonaría!

Con esos pensamientos, el corazón se me contraía con espasmos; y cuando un frío intenso me avisó de que el terrible momento estaba a punto de llegar, mi espíritu se agitó de tal manera que temí perder el equilibrio y desplomarme desde mi posición.

—¡Ahora viene... ¡cuidado! —advirtió Xaneta en voz baja.

Al principio, no me percaté más que de una sombra larguísima que invadía el sendero despejado y se movía como si fuera la de una nube pasajera. Luego distinguí al hombre que la proyectaba, iluminado por los débiles rayos de la luna poniente que le daban de espaldas. Era el mismo que habíamos visto antes, más abajo, en el claro camino entre los viñedos, con su ramaje al hombro y sus trampas en la mano. Como entonces, parecía ahora que caminaba distraído, moviendo los brazos con desgano, el cuerpo inclinado hacia adelante y la cabeza gacha, sin prestar atención a nada, como si estuviera absorto en sus pensamientos. ¡Qué poco se preocuparía de su trampa! ¡Qué poco sospecharía que lo encontraríamos allí! Era capaz de no darnos cuenta hasta que estuviera ya en la colina, cuando nuestra estrategia sería inútil.

Un resbalón de Xaneta, no sé si fortuito o provocado, originó un estruendoso derrumbe de piedras que sobresaltó al caminante. Entonces, el hombre se detuvo en seco, se irguió y permaneció inmóvil como una estatua, mirando hacia donde estábamos. Después, aturdido e incrédulo, dirigió la mirada repetidamente del pequeño árbol hacia nosotros y de nosotros hacia el árbol, como si no supiera cómo reaccionar ante las inesperadas novedades que descubría. Comprendí sus intenciones por los movimientos de su cabeza y por el intenso brillo de su mirada, que superaba la oscuridad y la distancia. —Ahora llega el momento crucial —pensé, estremecido. Y, al darme cuenta de que, tras dudarlo un instante, el hombre avanzaba decidido hacia nuestra colina, sentí tal temor que estaba a punto de saltar de mi roca para escapar lo más rápido posible.

Pero antes de llevar a cabo aquella cobarde acción, a la que mi espíritu ya se precipitaba, el hombre temido se detuvo de nuevo, y su pausa frenó mi ímpetu. El enemigo no se lanzaba al ataque; simplemente se había acercado unos pasos para observarnos mejor. Se puso una de sus manos sobre las cejas, como si fuera un visor, y volvió a clavarnos su mirada, emanando terribles emanaciones de su alma que sentía recorrer mi cuerpo, estremeciéndome y penetrando en lo más profundo de mi ser. Finalmente, pareció convencerse de que no podía enfrentarse a oponentes superiores a él, retrocedió con aire desafiante, dio media vuelta y desapareció a toda velocidad por la costa.

Luis y yo permanecimos aún un rato inmóviles, como petrificados. A mí me costaba recuperar el aliento y, por otra parte, no estaba del todo seguro de que el fugitivo no volviera a intentarlo y reapareciera. Xaneta, en cambio, se había calmado al instante y, tras el enemigo, desató una serie de muecas y gestos burlonescos para ridiculizarlo en su retirada: simuló darle cuerda como a un reloj, hizo como si estuviera desatando la correa de un perro para soltársela de golpe, y, finalmente, lo persiguió a trompicones, moviendo los brazos como si de allí saliera una alegre sonata de clarinete que le acompañara en su marcha.

Aquellos gestos me animaron, y entonces Luis y yo descendimos de nuestros pedestales sin saber muy bien qué nos sucedía. Tras la opresión que habíamos sentido en el corazón, nos sentimos aliviados, respirábamos con profundidad, todo nos parecía divertido y, aturdidos por la intensidad de tantas emociones, tiritábamos y temblábamos como si acabáramos de salir de un baño frío. No sé cuántas veces nos abrazamos, saltando, riendo y dándonos palmadas.

Una vez de vuelta junto al fuego, que avivamos con los mejores leños que quedaban, felicité con entusiasmo a Xaneta.

—Eres el mejor líder de los tres —le dije—. Has tenido una idea digna de un gran general. Si no se te hubiera ocurrido, estaríamos perdidos.

—Es la astucia —respondió, con una sonrisa de satisfacción—. Ya les advertí que la astucia y la prudencia son armas muy eficaces, y ahora han podido comprobarlo por sí mismos.

—Sí que tienes unas habilidades extraordinarias —respondí—, pero no todo el mundo tiene el ingenio necesario para perfeccionarlas y utilizarlas con destreza. Te has cubierto de gloria, Xaneta, y… mira… no quiero que esto quede en el olvido. Mañana lo contaré a mis compañeros de estudio y todo Blanes se llenará de noticias. ¡Verás qué gran juerga organizaremos en honor a Llambregues! Todos querrán ser tus amigos.

Me escuchaba, riendo entre dientes y moviendo la cabeza en señal de aprobación, pero de repente su rostro cambió y, con un aire grave y preocupado, exclamó: —¡Ten cuidado con esos jóvenes!, ¡es mejor que no hablemos más de esto!

—¿Qué? ¿Es tan buena la anécdota como para no contárnosla?

—Las cosas que nos gustan, amigo, tienen su precio —observó. —Es evidente que a uno le gustaría charlar sobre ello y ver cómo se entusiasma la gente y cómo nos felicitan. Pero... ¡cuidado! Mientras nosotros nos deleitaríamos escuchando sus halagos y sus palabras amables, Llambregues se pondría furioso como si le estuvieran rascando la espalda con una escoba; y, temo decir, en cuanto tuviera la oportunidad, nos haría pagar las consecuencias y nos demostraría lo absurda que es su fantasía, y... ¡quién sabe!... ¡quizás alguno de nosotros terminaría por cantarle la alabanza! Llambregues es un bruto y un canalla. Tenemos que estar callados. ¡Qué fácil es callarse cuando uno tiene algo en mente! —Soltó un largo suspiro y añadió:— Y, sin embargo, ¡cuánto le cuesta a uno quedarse en silencio!

—Tienes razón, Xaneta; no debemos decir nada —exclamó Lluís—. Te prometo que guardaré silencio como un muerto.

—A ti te creo; te creo como si fuera el Evangelio; pero a este otro, y a mí...

De repente, interrumpió su frase y levantó un dedo en señal de atención. Sonaban las campanadas, y los tres nos quedamos en silencio, contando cada una. El viento había amainado, y el resonar del reloj del pueblo se extendía por la atmósfera clara y apacible, creando una suave melodía que se propagaba en ondas temblorosas, como si, al hacerse más amplias y precisas, estuvieran a punto de desvanecerse contra las laderas de las colinas y las montañas circundantes. Doña Xaneta contaba en voz alta: —una, dos, tres…

—¡Seis horas! —exclamamos todos al unísono.

—¡Rápido, muchachos, a preparar el árbol! —ordenó nuestro jefe, levantándose apresuradamente—. ¡Que traigan las escaleras! ¿Dónde dejaron la olla con la cera? Traigan ramaje para cubrir las jaulas. ¡Vamos, no perdamos tiempo! En media hora, el amanecer cubrirá la tierra y las aves volarán sobre nuestras cabezas, burlándose de nuestro árbol despojado.

Aunque nos esforzáramos al máximo, cuando ya habíamos terminado de preparar todo, apagado el fuego y dispuesto en torno al pequeño árbol las seis trampas para atraer a los animales, cubriéndolas con ramas y follaje para que quedaran ocultas pero sin perderse de vista, la sombra de la noche ya había perdido su intensidad y nitidez: una palidez la envolvía, velando la luz de las estrellas; y hacia el este, el cielo se abría con una claridad verdosa sobre los riscos de la costa.

A continuación, empezamos a trabajar. Xaneta, que era más hábil en el manejo de la brea, untaba las varas, que le iba pasando una a una a Lluís, quien las sostenía bajo la axila; y yo, encaramado en una roca, una vez que Xaneta las había untado, las cogía y las pegaba, con la brea todavía caliente, a las pequeñas ramas de caña con las que habíamos atado las ramitas del árbol. Aquella tarea resultaba bastante entretenida, aunque también penosa, debido al frío que nos entumecía los dedos, nos congelaba los pies y nos hacía picar, hasta hacernos casi insoportable, las orejas, que quedaban al descubierto por encima de nuestros tapabocas. No había remedio; el trabajo apremiaba y no podíamos tomarnos el tiempo de saltar para despertar los pies o meter las manos en los bolsillos para calentarlas. Cuando nos quedábamos un poco entumecidos, nos soplábamos los dedos, pero sin detenernos ni un momento. Si nos hubieran obligado a hacer aquello, seguro que nos habríamos quejado, pero como lo hacíamos por nuestra propia iniciativa, a nadie se le ocurrió dejarlo. Solo Xaneta, que era el que más sufría al tener que manejar la brea y el agua helada, se quejaba de vez en cuando: —¡Dios mío, qué frío hace! ¡Esta brea corta más que una navaja de afeitar! ¡Qué frío! ¡Apresurémonos, apresurémonos!

Sin duda, el tiempo apremiaba. Parecía que una palidez fría y sombría se extendía por el cielo y la tierra. Había un gemido y un temblor en la hierba. El amanecer tenía un blancor triste, apagado, casi mortuorio… pero algo en él me recordaba al rostro de una persona, como si viniera de lejos y lentamente regresara: cada vez que volvía la vista, notaba un cambio de color, lo que me inquietaba y me impulsaba a seguir adelante con mayor determinación. Poco a poco, se tornó de un amarillo pálido, como el color del agua de naranja. Al cabo de un rato, adquirió un tono más cercano al de la carne, y ese color empezó a calentarse, a intensificarse gradualmente hasta alcanzar el tono rosado de nuestras mejillas.

De repente, todos los objetos comenzaron a brillar con destellos cortos y repetidos. —¡Cuidado! —advirtió la Xaneta—. ¡Apartémonos, alejémonos, que no se asusten!

Sin siquiera tener tiempo de atar la paja deshilachada al arbustito que sostenía en la mano, corrí hacia un pequeño arroyo y me agaché dentro. Mis compañeros también habían desaparecido de la vista. “¡Renoi, qué hermosos! ¡Qué verdes y grandes! ¡Si pudiéramos atraparlos!” Y, en efecto, eran verdes; Xaneta no se había equivocado. Poco después, escuché a lo lejos, hacia el este, el característico rugido que suelen emitir cuando vuelan, y no tardaron mucho en aparecer. Eran tres. Volaban muy alto, y el sol, que aún no había salido en el horizonte, debía ya estar bañando con su luz en esas alturas sus vientres dorados. Los tres brillaban. Eran tres chispas que se iban agrandando, transformándose en tres estrellas de oro, palpitantes en medio del azul oscuro y desolado del cielo. “¡Qué hermosos! ¡Ah! ¡Tocarlos, poseerlos… qué placer!” Mi corazón los atraía con toda la fuerza de su deseo. ¿Vendrían? ¿Cambiarían de rumbo?

Apenas había tenido tiempo de dudarlo cuando ya estaban allí, moviéndose en el aire, casi en una línea perpendicular sobre mi cabeza. Con el vaivén de su vuelo, las sombras fugaces proyectadas por el contorno de sus alas aparecían y desaparecían a medida que se movían, como si fueran un delicado juguete que solo se pudiera ver al ser tocado. ¡Ah! Parecía que iban a pasar de largo. Pero no... Nuestra señal brilló con más intensidad, con más fuerza y con más pasión que nunca... y se detuvieron, sorprendidos. Se giraron, descendieron... ¡Bajaban en diagonal hacia el pequeño árbol! Parecía que iban a responder a nuestra llamada. Pero, de repente, emitieron un breve chillido, como un pequeño grito, y retomaron el vuelo hacia arriba, hacia el oeste, más allá de las profundas tonalidades azules del cielo.

—¡Malditos sean ellos! —exclamó Xaneta, reapareciendo—. Se nos han escapado de las manos y la culpa es nuestra. ¡Escuchad! ¿Cómo vamos a cazar pájaros si nuestro fuego, mal apagado, todavía humea y los asusta?

Los tres nos lanzamos furiosamente sobre las brasas y las pisoteamos con rabia, aplastándolas bajo nuestros pies; y, aún así, no nos conformamos con eso, sino que cubrimos con una capa verde de tomillo el carbón y las cenizas. Luego nos pusimos a terminar de apuntalar el pequeño árbol.

Mientras tanto, el día avanzaba y la luz se intensificaba. El litoral marino se había revestido de una franja dorada, e todo el paisaje, desde el este hasta el Montseny, temblaba bajo una sutil y vaporosa fluctuación de luz. La costa estaba iluminada. Las montañas de Tossa desaparecían envueltas en una densa niebla, de la que se elevaban espirales hacia el cielo. De repente, uno de sus más imponentes remolinos se disipó como una astilla, y una multitud de gotas de rocío comenzaron a brillar a nuestro alrededor, como pequeños ojos curiosos que parpadeaban y que la espesura del bosque abría para contemplar el glorioso amanecer. Sin duda, el astro del día ya se elevaba sobre nuestro horizonte, tras la oscura línea del mar.

Entonces comenzó el gran movimiento de las aves migratorias. Parecía que emanaba una fuente de ellas desde el cielo. ¿De dónde venían? ¿De qué tierras se habían alzado? Nadie podía decirlo. Aparecían aquí, allá, por todas partes, como si el aire las hubiera creado de la nada; primero, como un pequeño punto casi imperceptible en el desierto azul, un punto de vibración apenas perceptible entre los múltiples puntos de vibración del ambiente; después, como una burbuja, que iba creciendo y definiéndose, y, más tarde, como una pequeña maravilla de color y de luz, que se perdía de vista en un instante, y así se nombraban: un jilguero, un escribano soteador… Cada uno tenía su particular canto característico, un grito rítmico, al compás del movimiento de su vuelo. Se les oía por todas partes, a la derecha, a la izquierda, cerca, lejos. Según a qué lado se prestara atención, se podía escuchar el piar del jilguero, el canto enérgico del escribano soteador, el llamado interrogante del escribano palustre, el contrapunto del jilguero, el trino melancólico del verderol… Cada partícula del aire se llenaba con los sonidos de la vida. Todo el cielo era un salterio.

Nosotros nos acurrucábamos junto al arbusto a una distancia de unas veinte paces, agachados tras el muro de piedra seca de una terraza abandonada. Permanecíamos en silencio, con el corazón oprimido, contemplando con ojos ansiosos aquella magnífica bandada de pájaros en pleno vuelo. ¡Ah! ¿No se dejaría caer, de toda aquella inmensa bandada de gorriones, algún ejemplar para nosotros?

No tardaríamos mucho en ver cumplidos nuestros deseos. Una bandada de orugas, moviéndose con un gracioso balanceo que hacía ondularlas de arriba abajo y de abajo arriba, se acercó directamente a nuestra trampa, respondiendo con un chirrido lleno de amabilidad y adulación a las promesas que hacíamos. Aleteando, aleteando, dio una vuelta con cierta desconfianza alrededor de aquel pequeño árbol, tan redondo, tan verde, coronado por vainas amarillas, brillantes de frescura. Después se elevó toda junta, como si una ráfaga de viento la levantara hacia arriba, hacia arriba… Finalmente se inmovilizó y, desprendiéndose de repente, todas las pequeñas orugas que la componían cayeron como lluvia sobre las ramas superiores del tentador árbol.

—¡Nuestros! —gritamos, corriendo a toda prisa.

Nuestro aspecto amenazante asustó a los pájaros y estos intentaron huir. Ya era demasiado tarde. Aquellas pegajosas gotas amarillas se habían adherido a sus plumas, inmovilizándoles. ¡Qué pobres pájaros! Algunos, con pequeñas pajas traicioneras atravesándoles las alas, ahora ya incapaces de cerrarse, quedaban colgando de las mismas ramas que habían tomado por refugio. Otros caían pesadamente al suelo como fruta madura y podrida. Otros, revoloteando cerca del suelo, huían a trompicones, elevándose, cayendo y arrastrándose como quien tropieza con el dobladillo de su propia ropa. Hicimos una buena captura.

Cuando los tuvimos a los pequeños ya limpios y dentro de sus jaulas, no nos dábamos cuenta de la fortuna y de la abundancia de vida que poseíamos. —¡Mirad, Xaneta nos dijo señalándonos con el dedo—, allí hay un macho de apenas siete lunas.

—¡Qué cola! Es como una hebra de seda.

No nos dio tiempo a entusiasmarnos demasiado. Tres pajarillos, llegados de quién sabe de dónde, se abalanzaron sobre el pequeño árbol con la velocidad de una flecha. Apenas los habíamos divisado, cuando uno de ellos ya agitaba sus alas verdes sobre una rama, se posaba sobre un tallo de hierba, lo arrancaba y, en medio de un vuelo apresurado, se precipitaba de repente a los pies de la colina. Y desde entonces, ya no he podido ordenar ni dar sentido a mis recuerdos. Llovían pájaros; no nos daban tiempo a volver a atarlos. Y los tres, presas de la euforia de la caza, nos corrían tras ellos, desorientados.

Era una alegría salvaje y desbordante la de perseguir a esas criaturas volátiles, atraparlas en la carrera, sentirlas calientes y agitadas entre las manos, dentro del puño. Un grito soberbio brotaba del corazón: “No podrán vencerme con su espacio, no podrán vencerme con sus alas”.

Ahora atrapábamos un pequeño pájaro de color rojizo tostado, tan intenso el rojo de su pecho que parecía que lo hubieran teñido en un charco de sangre; ahora un pinzón alegre de amarillo y azul; ahora un verderol, que se giraba con actitud de águila a picotear el dedo que lo sostenía y que lo oprimía. Aún con la presa en la mano, antes de poder dedicarle toda la atención admiradora que merecía, levantábamos inquieta la vista hacia el arbolito, y tal vez allí esperábamos ver un rayo de jilgueros empolvados de oro, aleteando a la luz del sol con una suave agitación de alas desplegadas; o quizás una cadernera posada sobre la paja más elevada, como una flor retorcida y frondosa, sobre un brote tierno que se va encorvando y doblando hasta caer. No podíamos detenernos ni un momento. Los jilgueros, sobre todo, parecían encantarles nuestro arbolito y eran tan inocentes que ni siquiera nuestra presencia los asustaba; y mientras estábamos acercándolo, se reunían a su alrededor, formando una especie de corona, y en cuanto nos agachábamos, se abalanzaban sobre nosotros y nos caían sobre el cuello.

—¡Bañada, bañada en el cielo! —exclamaba Luis.

—Hoy es día de fiesta. ¡Que viva, que viva! —exclamaba Xaneta—. ¡Qué suerte la nuestra!

Y allá lejos, aquí, allí y más allá, entre las piedras de la costa, de un viñedo a otro, de un higueral a otro, resonaba el trino melancólico y siniestro, con el que se llamaban los chochuelos. Parecía que aquellos pajarillos eran unos pequeños maníacos, que, aburridos de la vida, habían decidido suicidarse e incitaban unos a otros a hacerlo, con aquel grito melancólico y repetitivo: ¡chirrido, chirrido!... ¡venid, venid!...

La intensa lluvia duraría hasta diez horas, con un ritmo constante de más y menos. Desde aquel claro en el bosque, su intensidad fue disminuyendo, y los breves periodos de calma nos permitieron descansar más y más, lo cual nos venía muy bien, pues estábamos realmente exhaustos. Sin embargo, nuestra avidez no se había saciado del todo, y observábamos con atención a las pocas aves que todavía pasaban por allí y lamentábamos la ausencia de las que ya no venían.

En cambio, teníamos tiempo para visitar con frecuencia a nuestros pequeños prisioneros, a esos brillantes señores del aire, convertidos ahora en esclavos, que llenaban nuestra jaula de tres pisos. ¡Cómo protestaban por su encierro! Saltaban, se atropellaban unos con otros, se lanzaban contra los alambres que los retenían… Parecía que se iban a matar con sus inútiles esfuerzos por reconquistar una libertad que, sin duda, amaban más que la vida. Sus ojos, que abarcaban la inmensidad del espacio, miraban siempre al cielo; sus alas se plegaban y se desplegaban inquietamente, impulsadas por el deseo de lanzarse al abismo azul. ¡Y qué espléndidos, qué bellamente adornados! ¿Cómo y dónde se habían pintado con tanta riqueza? Parecía que toda la naturaleza, transformada en un taller a su servicio, les había ofrecido los extractos de sus colores más bellos: la quintaesencia de los azules más vivos del cielo y del mar, de los verdes más delicados de la hierba, de los blancos más puros de la nieve, de los amarillos más exquisitos del polen de los lirios, de los carmines más luminosos del crepúsculo, de las tonalidades más suaves y armoniosas del iris… Para admirarlos en todo su esplendor, era preciso verlos en ese momento, recién capturados, aún impregnados del fuerte olor a bosque y del frescor del aire; cuando aún conservaban en sus pequeños pechos el brillo húmedo, como una mancha sangrienta que evoca un crimen desconocido; cuando la cresta de los jilgueros se alzaba aún sobre sus frentes con la soberbia de un plumero guerrero; cuando aún no se había deslucido, ni poco ni mucho, la elegante franja de pelo suave que se eleva sobre su pecho, cerca de las articulaciones de las alas; cuando los machos y las hembras, y los verderones, aún resplandecían con el brillo de la luz del sol, que acababan de atravesar en un vuelo rápido; cuando todos ellos, casi intactos, ostentaban todas las vetas y los matices naturales en su plumaje, y parecía que a veces irradiaban aún el tenue fulgor de la luz de la luna que se derrama sobre la tierra, y que guardaban sombras luminosas de la

No sabría explicarles bien aquellas cosas que me fascinaban, y, al intentarlo, quizá me dejo llevar por la imaginación, sin sentido ni razón. Lo cierto es que me embelesaba con ellas y pensaba: “No, estos pájaros no son mustios ni apagados como los que solemos ver encerrados en jaulas. Deben ser como las fresas, que al día siguiente de recogerlas ya no parecen la misma fruta.” Y al pensar en ello, me invadía una ligera inquietud por haber atrapado a esas aves tan delicadas, y al ver cómo se esforzaban por escapar y cómo se agitaban aterrorizadas cuando me acercaba para calmarlas, mi corazón les decía: “Tranquilos, pequeños, calmad; han caído en buenas manos; no les haremos ningún daño”. Pero, otro pensamiento más profundo me entristecía: la vaga sospecha de que ese daño ya lo había causado.

VI No, por eso dejaba de correr con mis compañeros en busca de nuevos conejos cuando se presentaba la ocasión. Y, al final, cuando ya llevábamos un rato sin capturar ninguno, decidimos buscar conejos en los campos cercanos con el fin de espantarlos de los pastos y ver si, al asustarlos, caerían en nuestra trampa. Corrimos mucho y nos cansamos bastante al saltar las cercas, pero no logramos nada. Los conejos, al ser espantados de un campo, volaban a otro cercano, ya sea más arriba o más abajo, y volvían a esconderse entre las matas de espino, disfrutando de sus amarillas flores y de los frutos rojos, que les resultaban muy apetitosos.

Finalmente, tras mucho correr y agitarse, logramos que un grupo de pájaros, atraídos de todas partes, se posara en la cima de la colina; pero fue una burla, pues ninguno de esos pájaros se posó en nuestro pequeño árbol, sino que todos descendieron y se posaron en su base. De un lado a otro, de un salto a otro, revoloteaban entre las ramas de nuestros comederos, subían a la cima, nos observaban desde allí como si estuvieran en una atalaya, se deslizaban por los alambres haciendo gimnasia, se entretenían en buscar en el suelo las migajas de pan y las semillas que caían de los comederos, y todo lo hacían con tanta calma.

—¡Listos! —dijo Xaneta, sentándose cerca de la trampa—. Son solo pequeños pastores. No hay necesidad de apresurarnos. Cada cosa a su tiempo y ya será suficiente para la Navidad. La caza de hoy ha terminado. Tenemos que recoger el rebaño.

—Ya no puedo más —exclamó Lluís con voz débil; y, vencido por el cansancio, se dejó caer sobre un lecho de hierba, al pie de un fragmento de aquellas paredes de piedra, casi en ruinas, que eran todo lo que quedaba de cuando aquella colina había sido cultivada. Estaba pálido como un muerto. ¡Qué pobre muchacho! ¡Qué delicado era de salud! Quién sabe si los esfuerzos y las emociones de aquella noche pasada a la intemperie, a la que yo lo había llevado para divertirlo, le costarían muy caro. Lo abrigué con su chal y con el mío, que ya no me servía, y le dije: —Descansa, intenta dormir un poco, y luego te sentirás mejor. —Y, volviéndome hacia Xaneta:— No lo despiertes, por favor —le supliqué—. No lo necesitamos para nada. Tú y yo podemos solos con todo lo que tengamos que hacer. Pero tendrás que esperar un rato; tengo mucha sed y quiero ir a la fuente de Moixell a beber un poco y refrescarme la garganta. Después, yo haré el trabajo de dos; te lo prometo. ¿Me esperas, verdad?

—¡Venga, date prisa! —me respondió con brusquedad.

A pasos rápidos y apresurados, descendí la empinada montaña y, en pocos minutos, llegué al manantial de Moixell, que brota de un alto y rocoso borde, entre musgos húmedos, en un ambiente de sombras casi permanentes. Una hoja de abedul recoge el agua y la vierte en una pequeña cascada, cual joya de cristal, que al caer dentro de una cubeta tapizada de líquenes y piedras, renueva constantemente la pureza del agua, que tiembla y palpita como una esmeralda viva. Allí sacié mi sed y ese líquido difundió por mis venas un espíritu vigorizante, devolviéndome al equilibrio y al bienestar físico. Sin embargo, mi alma permaneció triste. Un sentimiento inexplicable de vacío, de desilusión y de melancolía me afligía. Tras tantos sueños e intentos por alcanzarlos, ahora me enfrentaba a la nada... peor aún, a la angustia de haber frustrado los designios de la naturaleza.

Miré al cielo. En esas horas no se veía ni un solo pájaro en toda su extensión, y me produjo la triste impresión de una ciudad desierta después de un día de fiesta. Era evidente que al día siguiente volverían a surcar los cielos; pero, ¿y después? ¿Cómo esperar lo contrario cuando en Blanes, en Malgrat, en Calella e, incluso más allá, en casi toda nuestra costa, no había un solo campo que no estuviera lleno de trampas y refugios para cazadores? ¡Qué triste sería un cielo eternamente sin pájaros! En aquel momento, no podía contemplarlo sin sentir una angustia profunda. No podía evitar la terrible idea de que mi grupo y yo éramos los responsables de haberlo dejado vacío. Me sentía sumamente mal conmigo mismo, y esa sensación era terriblemente desagradable. El gozo con que antes nos habíamos entregado a esa caza despiadada de seres vivos comenzó a parecerme una locura y algo repulsivo. ¡Qué pérdida de tiempo tan lamentable en una obra de destrucción! ¿Qué íbamos a hacer con todos esos pájaros?

Con esos pensamientos de desánimo y tristeza, volví a subir a la colina y busqué a mis compañeros. Allí estaba Lluís, justo donde lo había dejado hacía un rato. Tendido de lado, envuelto en sus abrigos, dormía; pero ¡qué aspecto tenía!... Las mejillas amarillentas, la nariz azulada, los ojos hundidos en profundas cuencas, como si se fueran a hundir en una masa oscura y violácea, como una piedra en el barro... Sin duda, me inspiró compasión. ¿Y Xaneta?

Sentí que, de algún lado, provenía un chirrido agudo, como el que produce una navaja desafilada al cortar, con dificultad, un trozo de corcho. Me giré y... ¡Dios mío!... presencié una escena que me horrorizó. Xaneta estaba matando a las crías. Sabía que, a menudo, los encargados de la granja las mataban, pero no se me había siquiera ocurrido que las nuestras pudieran sufrir el mismo destino. La muerte helaba el aire frente a mis labios. Permanecí paralizado y aturdido. Aquel pequeño verdugo, de rostro angelical, con los ojos entrecerrados y la boca torcida, con la lengua entre los dientes, realizaba su cruel tarea con una cierta expresión de placer. Desgraciadamente, mi intervención llegó demasiado tarde. Ya estaba a punto de acabar con la última cría: una pequeña hembra. La tenía entre dos dedos y... no sé qué le hacía... si la estrangulaba, si le presionaba el caparazón... ¡Qué horror! No tuve fuerzas para decir nada. Además, comprendí que ya no era el momento de actuar.

El pobre animalito agitó las alas, lanzó un chillido, extendió sus delgadas y finas patitas y… ¡voló! directo a la pila de los muertos. Y allí, con las extremidades retorcidas y el cuerpo convulsionado, todavía se estremeció: cerró lentamente sus diminutos dedos, abrió el pequeño pico con un último bostezo, que reveló la delicada lengua, fina y puntiaguda como un pétalo de clavelina, y poco a poco fue cerrando sus grises párpados, de un color similar al de las telarañas, sobre sus vidriosos ojos; y esos ojos inocentes tenían una dulce expresión de compasión, de dolor resignado… ¡Qué barbaridad! ¿Qué habíamos hecho? Habíamos abusado de seres inofensivos y gentiles, amados por la naturaleza. Eran la alegría del aire, el encanto de la primavera, estaban llenos de vida y de belleza, pero eran débiles en cuerpo. Y para apoderarnos de esa insignificante carne, ¡lo habíamos destruido todo! Cada una de sus almas inocentes contenía el cielo con toda su luz y su inmensidad. ¡Ay! ¡Cuántos cielos habíamos extinguido!

Creo que la señora Xaneta no se dio cuenta de mi angustia; más bien, debió atribuir mi actitud a cansancio. Tras contemplar su obra con aire satisfecho, se giró y, al verme, exclamó con alegría: —¡Hola!— y, acercándose con afecto y cariño, con aquella sonrisa que le dibujaba simpáticas hoyuelos en las mejillas, me dio una palmadita cariñosa y me dijo: —¡Qué cosita, muchacho, qué figura! ¿Te apetece que te prepare un buen plato de arroz con alcachofas, corazón mío? ¡Qué fiesta que me da hacerte algo así!

Baila que baila… Era un vals cansino, interminable. Ni arando los campos de Mas Oliver, ni revolcándose, hundido hasta la cintura en las espigas de brezo en el día más caluroso, ni transportando mercancías por las laderas de Bandina, jamás el heredero Rivelles se había agotado tanto como con aquella danza que no terminaba. Y estamos bailando, y debemos seguir bailando… Gira que gira, y seguirá girando.

Se hallaba en una plaza de pueblo rural: toda la superficie cubierta de tierra húmeda por el rocío, delimitada por una cerca de ramas; una vela de tela de saco servía de techo, y unas pocas lámparas de aceite daban una escasa iluminación. Reinaba una oscuridad que apenas permitía distinguir las figuras de los bailarines. Las lámparas parpadeaban y temblaban en el aire al ritmo de las palpitaciones de la plaza. Más que para iluminar, servían para deslumbrar. ¡Y qué tumulto, qué empujones, qué aliento generalizado a cada vuelta y vuelta!

De la música, casi no se oía nada más que los ásperos rasguidos del contrabajo, que resonaban dentro de la caja del pecho con una vibración insoportable. ¡Oíd!… ¿Pero quién era esa bailarina? El heredero Rivelles debía haberla elegido, pero no lo recordaba bien. Para poder verla, giraba la cabeza tanto como podía; pero solo conseguía ver su nuca, una nuca larga, adornada con pequeñas flores amarillas, como la cornisa de un viejo tejado. Era una mujer alta y poco agraciada. Precisamente a él siempre le habían gustado las chicas bajitas y rellenitas. ¿Cómo podía haberse involucrado con semejante figura? —Bah —pensaba— debe ser un compromiso. Estamos en el baile y tenemos que bailar. Y así seguirá dándole vueltas al asunto.

Estaba exhausto, la respiración le silbaba en la garganta y un sudor frío le resbalaba por las sienes y por la nariz. El codo de la bailarina le presionaba el costado derecho. ¿No iba a terminar nunca ese vals?

¡Ah, bendita sea la claridad del día! Ya se ve cómo el sol fulgura, recortándose contra la densa oscuridad. ¿Oís el canto del gallo? No, no es el canto del gallo… es una voz áspera que grita: —¡Rivelles!... ¡Rivelles!...— Hay que dejar atrás la indolencia, salir y responder. Un esfuerzo, un esfuerzo más...

En Rivelles se encontró ante una luz de un brillo tan intenso que sus ojos no podían soportarlo. Al principio no supo dónde estaba, pero luego distinguió la cama en la que yacía, y, a través de una especie de velo brillante, como el que el agua estancada suele dejar en verano sobre el cristal de una botella, percibió unos rostros que se acercaban. Poco a poco los reconoció: el de su madre, el de su hermano, el del doctor Xipell. Sí, eran ellos. Pero aquello tampoco era un sueño; al contrario, era la más real de todas las realidades, y aún sentía en su cuerpo el palpitar burdo y estremecedor.

Mientras el médico lo examinaba, le golpeaba el pecho con cuidado, como quien golpea un barril para averiguar hasta dónde llega el líquido. Lo tocaba aquí, lo tocaba allí, y en el silencio de la habitación solo se oía el suave golpeteo de sus dedos. Después, acercó la oreja al paciente, auscultándolo. Y Rivelles estaba convencido de que el estetoscopio no podía dejar de captar la música dolorosa y el lúgubre sonido del corazón que se apagaba. Y le daba pena.

—Bueno, Rivelles, bueno. Esto no tendrá importancia —dijo el médico—. Es cuestión de paciencia. Estamos en el baile... y debemos seguir bailando.

—Ya lo sé —dijo el enfermo, sonriendo—. No, no es asunto suyo. Es un embrollo... ¿sabe? No sé cómo me he metido en esto. Tengo un compromiso que...

La luz se fue alejando, la sombra se derramó en cascada, deslizándose por los pliegues de las cortinas, y la oscuridad lo invadió todo. Rivelles volvió a sentir el sonido apagado de la música, el rasgueo del contrabajo, las risas, las respiraciones y los pasos de la gente… Y una y otra vez, con el codo de la bailarina clavado en su costado derecho. El aire era denso, polvoriento, irrespirable. El frío de la noche entraba por debajo de la cerca y le subía por las piernas. Había cambiado el viento. ¡Mejor! ¡Que se lleve todo por delante! Y sí, se lo llevaba todo: ramas, telas, gente… Las brasas huían en un torbellino de polvo, dando vueltas, brillando brevemente, cayendo, apagándose, como si fueran chispas desbocadas en el humo de una hoguera. Algunas se acercaban, con sus llamas aún temblorosas, al borde de Rivelles. Y Rivelles sufría, esforzándose, esforzándose por apagarlas con los pies. Pero, cuando conseguía apagar una, sentía un placer relativo, una especie de alivio momentáneo del dolor. Y bien, ¡vamos con la siguiente! Le parecía que toda su felicidad dependía de esa tarea; y con cada chispa que apagaba, respiraba un poco mejor.

Aún, a lo lejos, entre el viento, el polvo y la oscuridad, se oía la música; aún resonaban con dolor en el pecho los graves del contrabajo; aún la bailarina, de movimientos angulosos, no aflojaba su abrazo ni quería detenerse en ese giro. La pareja rodaba a través de los campos, bajando las laderas. Era una hoja seca, adherida a un grupo de cardos. Después, una burbuja de agua, una burbuja danzante que la tierra parecía querer engullir... glac-glac, glac-glac... Y, a lo lejos, entre el viento, el polvo y la oscuridad, los músicos seguían tocando.

El señor rector, avisado a toda prisa, llegó a las tres de la madrugada. Pero, ¿cómo despertar de aquel sopor a un enfermo agonizante? Lo llamó una y otra vez, sin obtener respuesta. Lo exhortó, le ofreció oraciones por su alma… Durante un instante, el paciente abrió los ojos, pero su mirada era vacía.

—Es... el último vals —respondió Rivelles con una voz que parecía venir de otro mundo.

Tras un largo silencio, llegó la muerte. El sacristán, distraído, atando el cordón de una alpargata, levantó la cabeza justo en ese instante, con los ojos desorbitados, sintiendo esa inexplicable sensación de vacío y de inquietud que nos invade cuando una alma, que vibraba cerca de nosotros, abandona su cuerpo. Miró al rector, buscando una respuesta en sus ojos. —¿Todo listo? —preguntó. —Listo —respondió la mirada taciturna del sacerdote.

—¿Has oído esa melodía de palabras? ¡Es el último vals!

—Sí, muchacho. Era de esperar que en Rivelles, el gran experto en organizar fiestas, no pronunciara nada más. Todos acabaremos así; cada uno acompañado de sus vicios y virtudes. Nuestras aficiones serán nuestra música, esa que acompañará a nuestras almas cuando nos presentemos ante Dios. Debemos esforzarnos por crear una melodía digna, ¿verdad, pequeño?

Durante mi último año de carrera, me dediqué con verdadera pasión a estudiar, aunque no porque las asignaturas en las que estaba matriculado me resultaran especialmente interesantes o estimulantes; más bien, me limitaba a cumplirlas por puro deber, para complacer a mi familia. Sin embargo, había desarrollado un gran interés por la Metafísica, una disciplina que no me exigía ningún examen, y me absorbía por completo, dedicando todas mis energías a desentrañar sus secretos con una curiosidad insaciable.

Yo entonces creía firmemente en la ciencia y me convencía de que, a través de un proceso de razonamiento deductivo, era posible construir un camino que nos llevara con absoluta seguridad hasta las profundidades oscuras de las causas primeras y que, más sutil y ligero que el éter, se extendería por la inmensidad del infinito. Para mí, la Metafísica era el gran libro, el único que, al ofrecerme las claves del cielo y del abismo, me prometía descubrimientos que satisfarían mi ambición. Y me entregué a ella con pasión. ¡Cuántos autores leí y cuántos sistemas contradictorios estudié!

Estaba irreconocible. Ya no era el mismo hombre de años anteriores. Siempre distraído, siempre absorto en sus pensamientos, ahora concedía a la materia más burda un poder universal, y al instante la reducía a la nada. A veces, veía el mundo exterior solo como una proyección de su estado psicológico; otras, lo consideraba una idea divina en acción. En definitiva, llegué a perder la noción de la realidad y a vivir en medio de Barcelona como un yogui en su desierto. Ya no escribía versos como antes, ni iba a las cafeterías, ni tenía amigos, ni visitaba a las jóvenes, ni me preocupaba por la política... nada... ni siquiera sabía si los alimentos que consumía me resultaban agradables. El mundo era una sombra que me rodeaba. La gente, los edificios, el sol, el aire y la vegetación ya no me interesaban. Incluso el color y la forma de las imágenes me resultaban molestos en mis fantasías, y me esforzaba por borrarlos para quedarme solo con la idea pura, sin cuerpo, general y sin forma. Soñaba con categorías, mónadas y con el vacío, y luego, con más vacío. Pasaba largas horas encerrado en mi habitación, con la mente vagando por un espacio sin límites ni caminos. Solo salía de casa para ir a la universidad y luego regresar; incluso, me perdía por las calles más solitarias y sombrías, huyendo del bullicio de la ciudad y del resplandor de la luz, que me causaban incomodidad. Así pasé varios meses.

Llegó la primavera, y ni siquiera me di cuenta de su llegada. No sentí, como en otros años, su influencia, que solía intensificar los latidos de mi vida e inspirarme con fantasías y el deseo de cantar; no la sentí. Seguí frío, absorto en mis preocupaciones, taciturno, sordo y ciego a todo estímulo exterior. Pero un día, mientras iba de casa a la universidad y pasaba por un estrecho callejón junto a la cerca de un jardín, me sobrevino, de repente, una especie de despertar, una impresión, que difícilmente sabré explicar.

Sentí una extraña sensación, una suerte de presentimiento, y experimentar esa emoción fue como respirar. Me detuve, con el corazón latiendo con fuerza. ¿Qué me estaba pasando? Ese aroma despertaba en mí, sin duda, una serie de vagas asociaciones, recuerdos casi borrosos que apenas podía evocar. Una fresca sensación de poesía y un intenso, un inmenso anhelo se apoderaron de mí. Cuanto más me impregnaba de ese olor, más profunda se volvía la tristeza, pero era una tristeza con un matiz delicadísimo, una añoranza por algo muy hermoso, muy querido. ¿Qué sería?... Era imposible encontrar la respuesta. Durante largo rato, me esforcé por buscar en mis recuerdos, por intentar desentrañar todos los rincones de mi memoria, pero fue en vano. Ya había abandonado la búsqueda, cuando, en un instante de quietud, al volver a respirar ese aroma, una imagen surgió en mi mente: campos verdes… una humilde ermita, de piedra oscura… montañas, siluetas azuladas que se difuminaban entre la niebla…

Mis ojos se llenaron de lágrimas. ¡Dios mío, aquel era el paisaje que tanto anhelaba! ¡Qué poesía se derramaba en mi alma! ¡Qué atractivo ejercía sobre mí y cuánta ternura me inspiraba! Y yo nunca había visto antes esos campos, esa ermita, esas montañas. No, estaba seguro, aquello no era un recuerdo; pero, ¡qué bellas eran esas tierras que nunca había visitado y cuánto las amaba!

Por temor a que la imagen se desdibujara, me abstuve de analizar y debatir mi estado. Con la cabeza gacha y la mirada perdida, me sumí de nuevo en esa especie de sueño, dejándome llevar pasivamente, como una planta que se regala al frescor de la niebla que se va desvaneciendo.

Y la visión se intensificó gradualmente con destellos de sol y con los verdes de la hierba tierna y los azules de las profundidades del aire; se intensificó, adquiriendo casi la fuerza de la realidad; pero, poco después, comenzó a atenuarse, a oscurecerse como si se acercara el crepúsculo… Y vibraron rumores de hojas… Y resonó en mi corazón algo parecido a los motivos de una música alegre y festiva… Y sentí la melancolía, que produce un baile y que termina con una despedida de amor.

Después mi imaginación se llenó de una luz crepuscular. Los haces de luz, las montañas y la ermita se difuminaron en un ambiente rojizo y polvoriento. Y en ese ambiente apareció una sombra, una figura borrosa, pero interesante… una dama de noble porte, vestida con colores suaves y agradables, que se fundían en un gris armonioso.

Sin perder su delicadeza, se va definiendo, animándose… La veo… Su mirada me invade, me embriaga. Distingo detalles encantadores… Es joven, de cabello rojizo, de ojos violeta, de piel suave, o, más bien, salpicada de un polvo de oro… Tiene el cuello largo, la frente prominente y pensativa. Su cabello de color pajizo, adornado con pequeñas flores pálidas, le cae lánguidamente por la espalda y se pierde en el fondo lila de su vestido, como la luz del sol al atardecer se pierde en el fondo de montañas lejanas. Su rostro no posee una belleza perfecta, no; pero me parece que, si sus defectos se corrigieran, no me resultaría igual de encantadora. ¡Oh, dama encantadora! Cada célula de mi cuerpo anhela estar cerca de ella, recibe con placer la más mínima impresión de su presencia y se estremece de gozo como ante la revelación de un misterio esperado y delicioso; todas parecen gritar: “¡La amamos!”, y, sin embargo, es una mujer que estoy seguro de no haber visto nunca antes en mi vida.

Estoy absorto y afligido. La dama tiene un aire cándido, inocente, y una expresión de tristeza resignada, que me causa un dolor inexplicable.

No sé por qué razón, pero mientras se me presenta con tanta claridad, comprendo, sintiendo un escalofrío, que va a desaparecer en seguida. Y, efectivamente, de repente se vuelve borroso y se desvanece. Cierro los ojos con fuerza, concentro toda mi atención, y vuelve a aparecer. Desaparece de nuevo y… nada… ya no sirven de nada mis esfuerzos por volver a encontrarla.

Todo aquello fue fruto de instantes fugaces. Me marché con el alma llena de nostalgia. Y ya no me dirigí a la Universidad. Necesitaba sol, verdor, horizontes amplios y el verso, y el canto.

Volví, sin éxito, otros días al estrecho callejón, junto a la cerca, buscando en su atmósfera la reanimación de mi sueño.

No lo logré. Aquel sueño espontáneo, casi instintivo, no volvió a repetirse jamás; no fui capaz de revivirlo más que como un recuerdo, aunque fuera un recuerdo algo vívido. Su aroma, al evocarlo, siempre me producía una emoción intensa, pero nada más.

¿Qué planta desprendía ese perfume? No descansé hasta averiguarlo; y cuando me dijeron que era un *Philadelphus syringa*, planté uno en mi jardín.

Desde entonces, esa planta se convirtió en mi favorita. Siento que guarda secretos relacionados con mi propia existencia, que existe entre ella y yo un antiguo vínculo de amistad. Aquel ermitorio, aquellos campos, aquella mujer… todo ello surgió ante mis ojos con tanta viveza, como si fueran un recuerdo, aunque no lo fueran. ¿Acaso serían resultado de una impresión de un pasado remoto, grabada profundamente en mi ser y transmitida por herencia de otro individuo? ¿Podría ser que una fragancia, con la que aquella impresión quedó originalmente asociada, la haya despertado en mi mente? Creo que esa es la explicación más plausible. Las simpatías y las aversiones inexplicables, las nostalgias repentinas provocadas por una melodía o un aroma, los impulsos incontrolables y los comportamientos irracionales… todo ello sugiere que en el alma del hombre residen vestigios de vidas pasadas, y que los pecados y las virtudes primordiales tienen una influencia mayor de lo que normalmente se cree.

Pero, sea como fuere, lo cierto es que ese sueño fue para mí lo que la Física para Newton y que nunca más volví a interesarme por la Metafísica.

A paso rápido, subíamos un día por la Rambla con un amigo. Ambos estábamos muy calientes, gesticulábamos mucho y gritábamos a voz en cuello. Habíamos tenido una fuerte discusión sobre un tema de ciencia, y cada uno estaba convencido de tener toda la razón. Creo que incluso llegamos a insultarnos, y yo... para ser sincero... más de una vez sentí la necesidad de resolver la cuestión a golpes.

Cuanto más animados íbamos, al doblar una esquina sentí que alguien me tiraba del abrigo. Me giré… y vi a un hombre pobre, de aspecto descuidado y harapiento, que me sujetaba con fuerza y me detenía con una mano. No era precisamente el momento ni la persona con quien yo quería tener problemas.

—Hermano, ya será otro día... que Dios os bendiga —le dije. Pero el pobre hombre no me dejaba en paz. Era un muchacho de aspecto enfermizo y desventurado, con una barba rala, todo el cuello lleno de forúnculos y el rostro hinchado y amarillento, muy amarillo, con una tez brillante como la grasa de gallina. —¡Por Dios, por Dios! —repetía sin cesar. —¡Id al frente! —exclamé, fuera de mí, y de un empujón me libré de él. Entonces, se quedó inmóvil, como una estatua, con la mano aún en alto, y me dirigió una mirada llena de desolación y lágrimas.

Me di la espalda y continué la discusión con mi compañero, pero ya sin ningún placer, con una pesadez en el corazón que me quitaba las ganas de pensar con claridad. La mirada de aquel pobre hombre se había quedado grabada en lo más profundo de mi imaginación. Era una mirada tan triste, tan desolada... Si aquel buen hombre se hubiera enfadado y me hubiera dicho alguna que otra cosa, no le habría dado más importancia; pero no, el desdichado no había mostrado ningún enfado, ni sus ojos habían expresado el más mínimo reproche; solo habían transmitido una profunda tristeza y una gran desesperación.

Para distraerme, al llegar a casa, cogí un libro y empecé a hojearlo con la mano temblorosa. Intenté leer algo, pero estaba tan agitado que no podía concentrarme. Me sentía mal por mí mismo, y eso me inquietaba aún más.

De repente sentí que se me atragantaba la garganta, un sudor frío me inundó el rostro y ante mis ojos aparecieron manchas negras que parecían danzar, así como sobre las páginas del libro. Entonces, al alzar la vista con un suspiro, la fijé en un hermoso Cristo crucificado de tamaño natural que tengo en mi habitación. Y, entre esas manchas negras que todavía bailaban delante de mis ojos, la imagen piadosa se me reveló como un hombre de carne y hueso, vivo, palpitante, vencido por un sufrimiento insoportable.

Me pareció que sus músculos se contraían con dolor, que su pecho jadeaba, que su respiración le agitaba la nariz amoratada y los labios púrpura. Un hilo de sangre brotaba de sus manos, hechas jirones por unas enormes uñas, que al moverse, parecían ensanchar aún más las heridas de aquel cuerpo agonizante… Todo esto lo vi en un instante y, al mismo tiempo, me di cuenta de que la imagen me miraba con una mirada larga, llena de desolación y de lágrimas… la misma mirada de aquel pobre hombre, de aquel hermano al que yo había maltratado.

Aquella alucinación, que yo consideré como una intervención providencial, no hizo sino agravar mi sufrimiento. En ninguna parte encontraba sosiego. Salí de casa y me dirigí directamente a la calle, donde aquel pobre hombre se había detenido. Necesitaba que me perdonara. Si pudiera asistirlo y borrar con una muestra de afecto el mal efecto que mis palabras le habían causado, me libraría de una gran carga que pesaba sobre mi alma.

Pero lo busqué en vano. No estaba en esa calle, ni en las cercanas. Pregunté por él, pero nadie me dio noticias. Entonces, yo era quien estaba desesperado, y me sentí triste y abandonado.

Desde el balcón de mi habitación, que daba a la plaza del Vi, se divisaba una buena parte de la calle de Ciudadanos, toda la plaza, el empinado camino que llevaba al puente de Piedra, el propio puente y, al otro lado del río, una hermosa extensión del barrio del Mercadal. Las damas solían decir que era como tener un palco de teatro. Y, en verdad, pocos teatros ofrecían un espectáculo más cambiante de personas y cosas que aquel. Desde allí se podía observar, no la parte más concurrida de Girona, sino la más interesante y variada, donde se exhibían todas las características de la ciudad, ya que aquella vía era parte de la carretera real y estaba cerca de los mercados y de los barrios aristocráticos.

Ahora bien, tras este elogio, no crean que me pasaba la vida asomándome a la ventana. Nada de eso. ¿Qué me importaban a mí, entonces, las coqueteos de las damas, el ir y venir de carruajes, de coches y de diligencias, la afluencia de campesinos que acudían a la feria de Areny, los paseos de los ociosos bajo los arcos, o las reverencias de los lustrabotas que, a la sombra de esos arcos, se postraban con la mayor humildad ante ídolos sentados con la solemnidad de los antiguos dioses egipcios? ¿Qué me importaba todo eso? ¿No era mejor aprovechar las pocas horas libres que me dejaban las clases y los estudios para jugar y correr? ¿Quién iba a quedarse en un balcón cuando había senderos sinuosos en el jardín, esperando a que alguien los recorriera? ¿Quién iba a perderse los alegres estudiantes que, en la pequeña plaza del Seminario, ensayaban con sus tirachinas, hacían volar cometas o jugaban a la pelota, ese juego que les llenaba de entusiasmo y que, a la vez, era el terror de los transeúntes, que, en el momento más inesperado, sentían el zumbido de la pelota rozándoles la oreja o recibían un golpe…? ¡Ay!, casi siempre en la parte más sensible de su cuerpo: ya fuera en la recién estrenada gorra, ya en medio de la boca, abierta en una despreocupada sonrisa, o en el estómago, hinchado y adolorido por la digestión de una comida pesada. A veces, esos incidentes eran divertidísimos. Uno podría llegar a la conclusión de que el azar está lleno de intenciones maliciosas, de las más extravagantes. ¡Y qué divertido era verlos correr! Imaginen cuando alguno de aquellos jóvenes, favorecido por una casualidad inesperada, pasaba de la más absoluta indiferencia a una ira descontrolada y nos perseguía con el bastón en alto por las calles. Piénsenlo bien y díganme si podrían haber permanecido mucho tiempo quietos, como un santo de cera dentro de su nicho. Recuerden que sólo tenían trece años y que habían pasado casi todo el día encerrados, con el cerebro atado y encadenado por interminables y aburridas líneas

Pero el tiempo es largo, sobre todo cuando uno apenas tiene trece años. Hay tiempo libre para tantas cosas… Y no veía con malos ojos aquel balcón agradable, que iluminaba mi habitación; y, si no se me ocurría nada más placentero que hacer, me sentaba allí y me dedicaba, de vez en cuando, a contemplar a través de los cristales, ya fuera en invierno, o, cuando llegaba el buen tiempo, a disfrutar del aire fresco y suave.

Por la tarde, mientras esperaba la salida de la función de teatro o simplemente echando la siesta, no solía encontrar nada mejor que hacer. Me sentaba allí con toda tranquilidad, como quien se prepara para escuchar una conversación en la que no tiene que intervenir ni participar activamente, y esperaba a que las cosas hablaran a mi alma en reposo. Observaba con melancolía cómo el día se iba apagando; cómo, quizás, un crepúsculo con tonos rojizos como los tejados de tejas viejas, parecía crear barrios fantásticos y luminosos más allá del mercado; cómo los faroleros iban encendiendo las lámparas con sus largas varillas, y al instante la llama del gas se encendía con vivacidad, creando una explosión de luz entre las sombras tímidas... ¡Qué dulce es pasar el tiempo observando sin hacer nada, con la mente en calma y en reposo como una cabeza sobre un cojín! ¡Y qué placer se siente en ese descanso, que se vuelve más valioso a medida que uno se da cuenta de lo efímero que es!

Me llamaban especialmente la atención los carros que solían pasar por aquellas horas del atardecer. Y no es de extrañar. No eran unos carros cualquiera, como los que uno se encuentra todos los días en el camino real; los que yo estoy describiendo eran unos verdaderos colosos, y me atrevo a decir que hace ya muchos años que no se ven por estos lares. Parecían edificios con ruedas, y diría que estaban más hechos para la estabilidad que para el movimiento. Pero, a pesar de todo, se movían, aunque fuera despacio, y atravesaban Girona a paso lento, haciendo temblar las casas. No dudo que algunos de ellos llevasen semanas en camino, como si fueran barcos, haciendo paradas en posadas y granjas para ir cambiando de bestias de tiro.

No resonaban con estruendo como los carruajes y diligencias, ni esparcían con alegre tintineo la música de sus cascabeles como las tartanas, ni, como las galeras, exhalaban un bullicio de voces y risas que daban a pensar que se llevaban parte del mercado. Su andar era relativamente silencioso, y avanzaban con la gravedad de los congregantes en una procesión de Semana Santa. Se contaban sus sacudidas; a cada una de ellas hacían una pausa, y parecía que quedaban atascados; y cuando una rueda pasaba por encima de una piedra, esta, por muy grande y sólida que fuera, cedía y se hundía como un músculo bajo un peso inesperado. Llevaban seis, siete o incluso ocho animales de tiro, y, vistos en conjunto, animales y carro, daban la impresión de monstruosos caracoles o de ciempiés de cien patas arrastrando su caparazón. Pero si caracoles de tal tamaño corrieran, nadie se reiría ya de los tres sastres de la balada alemana.

En su lucha con las locomotoras de los primeros ferrocarriles, esos carros exageraban sus proporciones y exhibían su máximo poderío. Todo en ellos había crecido: las ruedas, los remaches, las escaleras, los brazos, las barandillas, los toldos… Con las lonas que cubrían sus estructuras y sus sacos, se podría haber tapizado todo el piso de una casa. Con la tela de sus velas, casi se podría haber confeccionado un toldo para una fiesta mayor. El mero metal de sus estructuras pesaba varias toneladas. Todo en ellos era exagerado hasta el extremo. Y también sus animales habían crecido por encima de lo normal, acercándose al tamaño de los grandes paquidermos. Eran caballos franceses, enormes, de vientre abultado y cuerpo robusto, pesados como las propias locomotoras de vapor, con las que debían competir, o mulas de una fuerza descomunal, con tendones de hierro, de color grisáceo o pardo, de pelaje áspero y flancos tan anchos que los esquiladores no sabían cómo esquilarlos sin sufrir calambres en los brazos, y, con hábiles cortes de tijera, los adornaban con dibujos y relieves dignos de un edificio. Ahora, imaginemos siete u ocho de esas máquinas de fuerza, una tras otra, y veamos si no forman un tren tan o más impresionante que los que circulan por los rieles del ferrocarril.

Los carreteros se sentían orgullosos y lo demostraban con su porte.

El ferrocarril... ¡bah! No nos da la menor impresión. Si tienen prisa, no diré que no les pueda ser útil, pero, si no, no hay nada como una carreta. Con una carreta se puede transportar una catedral, y si una no es suficiente, pueden poner dos o tres... o incluso cincuenta. Si me construyeran un camino desde aquí hasta la luna, me dieran tiempo y paciencia, y con mis animales les llevaría la luna a la plaza del mercado. El ferrocarril es un prisionero de nacimiento. Pueden extender su cadena tanto como quieran, pero siempre estará atado a las vías. La carreta, en cambio, es libre como el viento, va por donde le place, se adentra en las calles de la ciudad, se detiene frente a su casa, entra a su patio, va a buscar los objetos al almacén o los tejidos al borde del río o al pie del bosque. Solo tienen que cargarlo una vez. ¿A dónde quieren llevarlo? ¿A La Meca, a la India o al Valle de Andorra? Bien, pues hasta que lleguen a La Meca, a la India o al Valle de Andorra no tendrán que volver a tocarlo. Allí lo dejarán donde deban, en manos de quien lo espere, en su casa, en la fábrica, en el lugar de trabajo. ¿No es maravilloso? Ahora, comparen con el tren… y verán si los cálculos salen igual de bien. El tren no irá a su casa, y les aseguro que la carreta será siempre necesaria. Vengan, pues, hombres a cargarlo. ¿Están listos? ¡A la estación!… y otra vez, con la ayuda de Jafá, hombres y carga. Y una vez descargada, la carga debe ser llevada hasta el tren, cargada en el vagón, y ¡ay!, después de tantos esfuerzos, la máquina se la lleva. Pero, ¡ay, Dios mío!, ¿de qué manera? A toda velocidad, como si fueran treinta demonios, sin que nadie se preocupe si la carga está bien sujeta, si se rompe o si se aplasta. Hay que recordar que el tren es un animal, que siempre va apresurado. Ahora, quiero que no se derrumbe ningún puente, que no se descarrilen, que no choquen con ningún otro tren tan loco como él, y que la carga, más o

Así fue como lo escuché explicar un día a un charretero locuaz, a las puertas del hostal de la Avellaneda; y ese era el sentir de todos en su gremio. Y, hay que decirlo, muchos de esos charreteros no eran hombres cualquiera. Los más respetados de aquella época eran personas de importancia en la comarca. No faltaba entre ellos quien había sido o era alcalde de su pueblo, ni quien tuviera un lugar reservado en la iglesia. ¡Si aquellos eran personajes como Feliu y Cabanyes de Olot, Rata de Castellfollit, Gravat y Pujol de Figueras, Faluga de Banyoles y otros más! Eran más conocidos que cualquier ministro de Madrid, por mucho que este fuera. Pero no para criticarlos, sino casi siempre para alabarlos. El más humilde poseía una docena de animales de carga, que valían una buena suma; y cuando uno de ellos se presentaba en la feria o en el mercado, era objeto de gran expectación; la gente lo señalaba con el dedo y repetía sus palabras de boca en boca.

—Aquel hombre de la banda de los Muscas, que lleva un bastón largo con un pomo de cuero.

—Sí… ese hombre bajo y con la cara colorada. Tiene cara de estar siempre alerta.

—¡Oh, no! No le metas los dedos en la boca.

—Más vale que se los guarde en el bolsillo. No le faltan por seguro de esos con doble fondo.

—Dijo que este año el ganado porcino no valdrá nada.

—Ya pueden levantarse. Cuando él lo dice…

Eran como los líderes de un ejército en guerra. Todos estaban al tanto de la contienda que se libraba, y muchas simpatías se inclinaban hacia la causa del carro. Los trenes de vapor, sin duda, tenían el atractivo de lo novedoso y despertaban la imaginación con visiones de un futuro prometedor, sugiriendo posibilidades de progreso y maravillas aún no concretadas que el deseo perseguía sin llegar a encontrar una forma definida. En cambio, el carro representaba la realidad misma, la máxima expresión alcanzada por el esfuerzo humano en ese ámbito. Estaba cargado de tradición y evocaba una multitud de recuerdos entrañables. Los nombres de los ingenieros de la compañía ferroviaria eran casi desconocidos; la empresa era una entidad anónima, y sus máquinas, objetos inanimados provenientes del extranjero. Por el contrario, los carreteros eran gente de la región, conocidos e incluso famosos. El carro era una máquina que todos comprendían, y las mejoras introducidas en él habían sido objeto de largas discusiones en todas las posadas, pueblos y granjas. Los animales que lo tiraban no solo tenían más conexión con la vida humana que las locomotoras inanimadas, sino que algunos de ellos habían alcanzado una cierta fama. ¿Quién no había oído hablar, por ejemplo, del caballo Goliat, ese corcel imponente que había logrado mover un carro atascado donde cuatro mulas no habían podido, y que murió repentinamente por el intenso esfuerzo, después de haberle hecho ganar la apuesta a su dueño? ¿Quién no conocía el nombre de la Celístia, una mula gris y brillante como una noche tranquila, una criatura tan codiciada que tres hombres toscos y rivales la disputaron en una feria hasta alcanzar un precio que pocas jóvenes aportan como dote? ¿Y quién no se había reído con las anécdotas que se contaban sobre el Esparverat? ¿Y a qué oído no habían llegado los nombres del Gaig, la Bonica, el Pelegrí, el Rúfol, la Flor-alba?

Aunque yo vivía en un mundo bastante alejado de esas cuestiones, no había dejado de prestarles atención y me causaban cierta pena. Mi corazón no podía tomar partido decididamente a favor del tren de vapor, ni tampoco de los carros. ¿Por qué no podrían coexistir ambos? ¡El tren de vapor era tan maravilloso! ¡Corría tan rápido! Pero los carros eran tan familiares, tan poéticos... Pasaban cerca de mi balcón y, cada noche, me ofrecían un espectáculo interesante; ¡eran como una nota épica que resonaba tan bien en nuestra ciudad, tan seria y majestuosa! ¿Quién no los echaría de menos? Yo los esperaba con un deseo verdadero. —¿No vendrá alguno hoy? —me decía—. ¿Tendré que ir a hacer mis compras antes de que pase alguno?

A veces, cuando el silencio se apoderaba de la hora, ya los oía venir desde lejos, desde el fondo de la calle de la Cort Real. “Ahora viene uno —pensaba;— a ver si será de gran tamaño”. Conocía tan bien el sonido de sus pasos, que rara vez me equivocaba; y eso que, a esa distancia, solo se podía juzgar por un ruido confuso de movimientos lentos y por unos crujidos casi imperceptibles. Pero ese ruido se hacía más intenso con cada instante. Y poco a poco, el paso del carro se iba distinguiendo como un ritmo marcado, un golpeteo constante que de vez en cuando rompía el compás, y se podía oír el ruido de las pezuñas de hierro que resbalaban sobre el adoquinado, produciendo un sonido estridente. Se escuchaban los chasquidos del látigo y, resonando entre las casas, la voz potente del carretero se elevaba hasta el cielo, una voz en la que parecía renacer el grito salvaje de los antiguos domadores de animales. “¡Olla ooh! ¡Arriba!”. Y el ronquido intermitente, que parecía regañar a la ciudad, se hacía más y más fuerte, acercándose… Ya se escuchaba cómo el carro entraba en la sonora calle de Ciutadans. Entonces abría los ojos para ver cómo la luz de las farolas hacía que la calle, sumida en las sombras, pareciera un cielo tormentoso, con el resplandor de las piedras golpeadas por el pesado carro, y cómo la gran lámpara del carro avanzaba lenta y fantasmagóricamente entre ese centelleo que le daba un aire de otro mundo. Yo permanecía embelesado y pensaba: “¡Qué bonito es esto!”.

Quizá esos carros me parezcan más poéticos porque su recuerdo se asocia a otro más íntimo y dulce: el del primer fulgor de amor que iluminó mi alma.

Ya nos acercábamos al final del mes de marzo. Recuerdo que la primavera comenzaba a manifestarse y que, aquel año, yo sentía en mi interior el mismo despertar que sentían los árboles, si estos pudieran sentir el ascenso de la savia y el impulso de estallar en flores. No tenía ganas de estudiar. Me embelesaba contemplando el cielo, las montañas, las plantas… No me cansaba de observar la naturaleza, descubriendo en ella un encanto que me invitaba a unirme cada vez más a ella; y de este sentimiento nacía un deseo indefinido que llegaba a ser doloroso. Vivía en un estado extraño, una mezcla de expectación, inquietud y alarma. Un rayo de luz inesperado, un sonido imprevisto en medio del silencio, una forma borrosa que se interponía repentinamente entre mis ojos y el objeto que estaba contemplando, me causaban una impresión desproporcionada, mis sentidos se excitaban y se afinaban hasta alcanzar la máxima sensibilidad, y todo mi cuerpo palpitaba de emoción. Incluso un simple olor, que el aire me trajera de algún jardín lejano o de las macetas de algún patio, me impresionaba de una manera difícil de describir. Y, a la vez, me volvía distraído y soñador. Era inútil que intentara concentrarme en la explicación del profesor. Me distraía sin darme cuenta; mientras él hablaba de los tiempos pasados, los infinitivos o las oraciones pasivas, mi imaginación vagaba por las orillas del Ter o del Onyar, se deslizaba en una barca por debajo de las ramas en flor, o se entretenía cantando y recitando alguna vieja canción cuya belleza, hasta entonces, no había sabido apreciar. ¡Y qué poco placer me daba abrir un libro! ¡Qué tedio me causaba! ¡Qué fastidio! Lo sabía muy bien, me apenaba, pero algo externo, más fuerte que yo, me invadía y me dominaba como nos domina un sueño irresistible.

Uno de esos días, después de una tarde entera de lluvia, el tiempo se serenó casi al atardecer, y salí al balcón para respirar el aire fresco. ¡Qué agradable frescura! ¡Y cuántos matices se percibían en ella! De la misma manera que en un jardín uno disfruta del perfume de diversas plantas aromáticas, así en aquella tarde se percibían las distintas frescuras de la tierra húmeda, de las paredes empapadas y de las gotas purísimas y temblorosas, que colgaban como una hilera de gemas bajo las barandas de los balcones y los relieves de las fachadas, y que, al caer, se dispersaban en la atmósfera. Con solo respirarlas, se adivinarían aquellas cosas; y, gracias a un cierto aroma agrio y densamente húmedo que traía de vez en cuando la ráfaga de viento, se podía sospechar más allá de las casas la densa vegetación de nuestros campos. ¡Oh, exhalaciones admirables del agua!

El azul del cielo era suave, tierno, intensísimo... El sol, ya bastante bajo, bañaba con destellos dorados las casas del Mercado. Los tejados resplandecían como si fueran de cristal. Reflejos iridiscentes y lentos aclaraban aquí y allá las sombras con su delicadísima luz. La calle de los Ciudadanos empezaba a oscurecerse; pero en la plaza del Vino el aire era tan diáfano, tan lleno de claridad, que la vista no perdía ningún detalle: ni una arruga, ni una grieta, ni un grano de arena.

Casi no pasaba nadie: un anciano con un paraguas bajo el brazo; una joven empleada con una botella en la mano; dos sacerdotes que paseaban bajo los arcos; poca gente más. Los balcones estaban desiertos. Los gorriones piaban y gorjeaban ruidosamente sobre los tejados invisibles. De vez en cuando, alguna de sus alas aparecía brevemente entre los aleros. En el aire, en medio del cielo, a una profundidad inmensurable, un pájaro… quizás el primer ruiseñor… dorado por el sol, inmóvil en un punto, batía sus alas. ¡Oh, qué solitario tan interesante! Era un pequeño punto vivo que latía al mismo ritmo que mi corazón, y parecía ser el corazón mismo, el centro vital del mundo aéreo. Él y yo nos fundíamos en un mismo ritmo armonioso; y bebíamos la misma luz, los mismos tonos azules puros y las mismas emanaciones de la tierra, del agua y de las plantas. Y me complacía que fuera así. Y ahora, fíjense en la extraña sensibilidad que me invade: hasta llegué a sentir ternura y emoción.

Estaba tan distraído que no me percaté de la llegada de uno de esos carros que tanto me gustaban, hasta que un golpe brusco hizo vibrar las vidrieras del balcón. Entonces, bajé la mirada para observarlo. Ya el animal de la parte delantera estaba cerca de la casa... un animal de aspecto imponente, sin duda. Era un mulo de porte admirable: alto, musculoso, con unas patas ágiles y esbeltas, orejas delicadas, cuerpo robusto, que reflejaba destellos de acero bruñido, y su aspecto general era tan austero que, al escuchar el sonido metálico de sus pasos, uno podía imaginar el material que lo formaba. Les aseguro que era un animal digno de admiración. Incluso los dos sacerdotes, que paseaban por debajo de los arcos, se detuvieron para contemplarlo.

Tras los últimos, venían otros cinco mulos de aspecto más robusto, peludos y con los flancos rasurados hasta la mitad del cuerpo. Y, al final de la fila, transportado en brazos, un caballo de carga tan corpulento que apenas cabía. En total, siete animales, siete bestias de carga. La larga hilera de animales ocupaba casi toda la plaza del Vi. Y el carro era digno de tan impresionante comitiva. Sus grandes sacos, repletos de mercancía, casi rozaban el suelo, como el vientre abultado de una hembra preñada. Un montón de cajas, cestas, barriles, sacos y paquetes de todo tipo se alzaban sobre la plataforma, superando incluso la altura de las barandillas. Y, por encima de las barandillas, bajo la lona con sus múltiples pliegues, se elevaba una especie de cabina o cobertizo donde una familia podría haber viajado con comodidad. No creo que se haya construido nunca un carro más largo, más ancho o más alto. Y aún más voluminoso lo hacían media docena de jaulas toscamente construidas, llenas de aves de corral, que llevaban atadas a la parte posterior del banco del conductor. Era necesario tener mucho cuidado al tomar las curvas, para no chocar contra las esquinas de las calles. Aquello era un verdadero almacén ambulante y debía de pesar una tonelada. Las marcas brillantes y oscuras que dejaban las ruedas en el empedrado, aquí y allá, lo dejaban bien claro.

Avanzaba poco a poco, pero con paso firme y buen ritmo, sin gritos ni estridencias; y aunque sus bajos, sus ruedas y sus ejes habían recogido del camino algunos adornos no demasiado pulcros, transmitía una impresión excepcional de elegancia y, en cierto modo, incluso de limpieza. El farol, sujeto a la barra superior con un aro, como si estuviera situado en la cúspide de una fachada, brillaba como un espejo y su cristal era más impecable que el de un monóculo. La lona de la vela era de un color ocre agradable y con una textura sedosa, cayendo en pliegues como una cortina, elegantemente distribuida a ambos lados. En uno de los laterales frontales, atado con cuidado con una correa descolorida, se encontraba un pequeño ramo de laurel, seguramente bendecido, como los que suelen colocar las buenas amas de casa en puertas y ventanas para protegerlas del rayo. ¿Vivía allí alguna alma devota? ¿Resonaba quizás en esa pequeña morada itinerante, al atardecer, la suave oración del rosario? ¿Qué mano laboriosa y honesta se ocupaba de aquel farol y de aquel ramo de laurel, que hablaban de una fe sencilla y de una devoción discreta?

El carretero iba caminando junto a las mulas, distraído y a la vez atento. Era un hombre canoso, de unos cincuenta años, o quizá más; alto, corpulento, con un aire de frescura, y su rostro afeitado reflejaba una inteligencia noble, con unos ojos francos y llenos de candor. Caminaba con paso firme, pero pausado, como si tuviera que contener el impulso de su marcha para ajustarla al ritmo lento de las mulas. Llevaba las riendas en la mano, y la chaqueta desabrochada y la camisa colgando del hombro. Como la camisa estaba del revés, se asomaba de un bolsillo un pequeño flabiol de boj con adornos de latón. ¡Un flabiol! Aquel hombre debía tener un instinto artístico y quizá, aunque solo fuera a ratos, se hubiera convertido en músico. Debía pasar largas jornadas cantando las canciones de su tierra o ensayando alguna melodía para acompañar los bailes de su pueblo. Y mientras tanto, los animales seguirían su camino con tranquilidad, el carro se balancearía y crujiría suavemente, como un barco en un mar tranquilo, y las ruedas girarían sin cesar por el camino interminable, manteniendo siempre un ligero contacto, como nuestra vida en el transcurso del tiempo, que, aunque individual, siempre está unida. Así lo imaginé.

En ese momento, las mulas ya empezaban a girar hacia el Puente de Piedra. Cuatro gritos del carretero, algunos chasquidos de las varas y todo siguió como por arte de magia. El carro apareció entonces detrás de mí. El toldo de debajo de la carreta se encontraba a la altura de mi balcón, a solo unos pasos, y pude ver el interior, un interior lleno de paquetes y oscurecido por la ropa colgada sobre los aros. Pero no solo había pertenencias, no. Allí, al fondo, casi al alcance de mi mano, sentada sobre un cojín, con una cesta de costura en el regazo y un calcetín a medio tejer entre las manos, una joven espléndida, inmóvil, casi como encantada, me miraba fijamente, embelesándome. La sorpresa había sido mutua. Nuestras miradas se habían encontrado de repente, sin que ninguna de las dos lo esperara. Y el mismo asombro y la misma emoción de ese encuentro intensificaban cada vez más la intensidad de nuestras miradas; y la confusión del momento no nos permitía a ninguna de las dos disimular la vehemente atracción con la que nuestros corazones se unían, sintiéndose embriagados de alegría por ese encuentro tan intenso. "¡Oh, Dios! ¡Aquí está el objeto de mi deseo, la luz de un gran misterio!". Mi cabeza daba vueltas, sentía que mi interior se derretía, toda mi energía se concentraba en la vista. Mis rodillas comenzaron a doblarse, como si estuviera a punto de arrodillarme, y sentía la necesidad de adorarla y de expresar mi sentir con palabras, con acciones. Llevé una mano a mi boca y, después de besarla con fervor, la extendí hacia ella. Pero, en ese momento, la encantadora joven, roja como una brasa, bajó la cabeza y se cubrió el rostro con ambas manos. Y sentí frío y oscuridad. "¡Perdón, perdón!", clamaba mi alma, y esa palabra temblaba en mis labios, casi a punto de estallar. "¡Perdón, perdón!".

El carro seguía su camino y yo lo seguía en espíritu, gimiendo, convertida en una súplica muda, dolorosa y ardiente... ¿Sería atendida? ¿Sería comprendida? ¿Acaso no habíamos sido dos los que disfrutamos de la dicha del amor? Sí, aún me esperaban otras delicias. Una vez que nos alejamos un poco, la gentil joven de Algorfa se atrevió a revelarse de nuevo, y sus miradas resplandecientes volvieron a posarse sobre mí, como un sol para mi corazón. Y me sonrió. Era un consentimiento pleno, una correspondencia sin reservas. ¿Queréis más felicidad? Ya no recordé el efecto contraproducente de mi primer beso, ni el arrepentimiento con el que lo había lamentado, y uno, dos, tres besos, ofrecidos con total devoción, siguieron el camino hacia los labios de mi amado. ¡O delirio! ¡O realidad única!

Aquella dulce imagen se desvaneció por la calle Nueva, perdiéndose entre el polvo dorado del crepúsculo. ¡Qué desilusión! ¡Qué profundo fue el vacío que dejó! Pero, al mismo tiempo, en lo más profundo de mi ser, los átomos de mi vida celebraban orgías de alegría, entonando himnos de victoria y bebiendo embriagantes cálices de luz. Fue una revelación, un prodigio… Pero la historia de aquella hermosa viajera no podía continuar. Nunca más la volví a ver, ni supe de dónde venía, ni a dónde iba, ni siquiera mi boca pudo saborear las exquisitas sílabas de su nombre. Como mensajera de un destino divino, aquella gentil criatura desapareció tan pronto como cumplió su misión. Quién sabe quién era… ¿Una moza de posada? ¿La hija de algún campesino? ¿La hija de un rico comerciante? ¿Qué importa? Lo cierto es que la soñé durante días y días, recordando su sencillo peinado, su piel clara, sus mejillas sonrosadas y sus ojos llenos de bondad, tan perturbadoramente hermosos. No me cansaba de encomendar mis suspiros al viento y a la luna, rogando que la inclinaran a pensar en mí. Han pasado años, muchos años, y ahora soy un anciano, pero aún hoy, cuando pienso en ella, mi corazón recupera el ritmo de la juventud. Porque fue el primer resplandor del amor, el preludio de un florecimiento. Gracias a ella, los grandes carros de aquellos tiempos lejanos me parecen ahora más poéticos. Y nunca envejecerá verdaderamente. Siempre será la misma en mi mente, manteniendo una eterna juventud de diosa.

Aún a veces la sueño; aún a veces aparece en mi fantasía como una representación mitológica inmutable. Más bella que Venus en su concha, más majestuosa que una reina en su carro triunfal, ella, la desconocida, en su vagón itinerante, piensa en mí a la luz de la luna; y mientras tanto, el cocher, cual fauno en honor a una ninfa, interpreta melodías que evocan la noche encantada; las siete enormes bestias siguen avanzando con calma, el carro se balancea y rechina suavemente como un barco en un mar tranquilo, y las ruedas giran sin cesar por el camino infinito, manteniendo siempre un sutil punto de conexión, una identidad única e invariable, tal como la vida se desenvuelve a lo largo del tiempo.

Por aquellos años, cuando yo estudiaba latín en el Seminario de Girona, circuló por la ciudad un pequeño libro con pretensiones proféticas, que, tras exhortar a los pecadores al arrepentimiento y a la oración, anunciaba la inminente llegada de tres días de tinieblas. ¡Y qué tinieblas! Ni el sol, ni la luna, ni las estrellas brillarían, e incluso la tenue luz celestial, que ni siquiera en las noches más oscuras dejaba de impregnar el aire con una débil claridad, se extinguiría por completo. Los fieles, puestos en guardia por la profecía, podrían evitar los efectos nocivos de la plaga encerrándose en sus casas, rezando y ocupándose de sus tareas con la luz de una vela bendecida; pero ¡ay de aquellos que, desprevenidos, se encontrasen a la intemperie durante la oscuridad!

Con la más viva curiosidad, leí una y otra vez el libro con esos terribles anuncios, que pertenecía a una venerable beata, y debo confesar que me pareció casi tan oscuro como las tinieblas a las que hacía referencia, y que no llegué a comprender que se refería a nuestros tiempos y no a otros; pero donde mi inteligencia infantil no llegaba, sin duda llegaban las mentes más experimentadas y cultivadas de las personas de edad madura, y no podía menos que reconocer su superioridad. Tanto mi familia como los que trabajaban en casa parecían comprender muy bien aquel oscuro presagio y le daban mucha importancia. Algunos sacerdotes, con quienes lo comenté, no me disuadieron; al contrario, me hablaron de la autoridad de la profetisa y me mostraron algunos indicios que hacían pensar que se refería a nuestros tiempos. Mi madre no decía nada, pero me exhortaba más que nunca a la oración y a la frecuente recepción de los sacramentos, y, como mujer prudente, se abastecía de cera y la hacía bendecir. Para mí, aquello era más elocuente que cualquier discurso. Cada vez que la veía volver con un fardo de velas, mi corazón se llenaba de inquietud. En cuanto a mis compañeros de clase, ninguno dudaba del vaticinio. Nuestra criada, la Munda (una mujer de unos cuarenta años, de buen corazón pero propensa a las tentaciones, que a menudo rechazaba con un “Ave María Purísima” fervoroso y un gesto de profunda repugnancia), creía en ello como si fueran los Sagrados Evangelios. Las señoras devotas y de vieja cepa, que solían asistir a nuestras tertulias vespertinas, aunque probablemente se contenían de hablar delante de mí por orden de mi madre, no se resistían a pronunciar ciertas frases que, aunque creían que no entendía, me daban pie a imaginar, quizá con exageraciones fantásticas, las horribles creencias que querían ocultarme. Pero quien más me inquietaba era el cocinero del Seminario, un hombre sencillo, bondadoso y fervoroso, que esperaba con ansias las anunciadas tinieblas como si fueran una gran fiesta, y hablaba de ellas con una alegría que le hacía frotarse las manos.

—¡Esta, esta sí que será la buena! —exclamaba con un fervoroso y a la vez vanidoso arrebato de fe—. Entonces triunfará la verdad. Entonces, cuando, abatidos, vaguen por las calles, verán quién tenía razón, todos esos insensatos que me insultan y me tratan como a un simplón y a un inútil. Entonces se lamentarán de no haber guardado algún recuerdo mío, de no haber sabido qué clase de talento debían apreciar.

Me invadía un escalofrío al oírle.

Y ante la perspectiva de tres días de oscuridad, aún se podía soportarlo; los pasaríamos resguardados en casa, con una buena vela encendida, y, al volver a salir el sol, retomaríamos nuestra vida como siempre. Pero luego comprendí que la situación era mucho más grave. O es que al principio no había llegado a entenderlo bien, o que la idea había evolucionado en la mente de la gente. No se trataba solo de oscuridad. Esa oscuridad no sería más que un presagio. Habíamos llegado al fin de los tiempos. La guerra entre Francia y Prusia, que en aquel momento estaba conmocionando al mundo, era una guerra apocalíptica. El Sumo Pontífice estaba prisionero, y sin duda, el Anticristo ya andaba entre los hombres, encarnado en la figura de algún Gambetta, Víctor Manuel o Garibaldi. Los signos no faltaban; quien tuviera vista podía verlos, y quien tuviera oídos podía oírlos: el fin del mundo se acercaba a pasos agigantados.

No estaba tan convencido de nada que me extrañaba que los maestros nos hicieran perder el tiempo en aulas y lecciones. Miraba con recelo al sol y temía cada instante que se apagase con un soplo divino, como una vela que su dueño no quiere que siga ardiendo. ¿Cómo expresar la profunda tristeza que me invadía? Imaginen un cataclismo inminente que lo ha de todo destruir y del cual no es posible escapar. ¡Qué fastidio el trabajo, qué desengaño de la vida! Pesadillas horribles me atormentaban en mis noches y reflexiones sombrías me amargaban los días. Cualquier ruido inesperado me sobresaltaba. Aquello no era vivir, y, ciertamente, sentía que me enfermaba.

Totalmente triste y abatido, me dirigía hacia el aula, como de costumbre. Al ver a la gente apresurada que iba y venía por las calles, no pude evitar pensar: “¡Pobres de vosotros, por qué os afanáis tanto, pensando en un futuro que quizá nunca llegue?”. Sin embargo, su aparente despreocupación me reconfortaba un poco y me hacía dudar de las ideas que me agobiaban. “Esos que beben y ríen alegremente en la taberna”, me decía a mí mismo, “esos que se dedican a sus tareas cotidianas, esos que pasan, guiando carros cargados de mercancías hacia destinos lejanos, ellos no parecen albergar dudas sobre la vida ni sobre el sol del mañana”. Y aunque no lograba concretar ningún pensamiento en particular, contemplar aquella animada escena me hacía sentir mejor, me distraía y me infundía una pequeña esperanza.

Por eso, muchos días, en lugar de ir a clase, me detenía a mitad del Puente de Piedra sobre el río Oñar y, con una pereza irresistible, en un estado casi de inconsciencia, permanecía allí durante horas y horas, apoyado en la barandilla, mirando, mirando, absorbiendo la vida, dejándome llevar y encontrando consuelo.

Desde allí se contemplan las casas de Girona extendiéndose a ambos lados del río, todas retorcidas, desiguales y toscas, formando un conjunto caótico que recuerda a un grupo de mendigos vestidos con harapos de toda clase. Ningún arquitecto ha concebido ni una sola de sus líneas; han crecido sin arte ni regla, siguiendo los sinuosos caminos del río y adoptando, a plena vista, la actitud más conveniente para arrojar sus inmundicias al agua. La policía urbana tendrá mucho que hacer allí; pero el pintor y el poeta, que saben renunciar a ciertas miserias, se sentirán fascinados. Hay una riqueza de color, una exuberancia de vida, algo del instinto divino que presidió la construcción del nido de los pájaros. Y, a pesar de su aspecto de mendigos y pobres, estas casas poseen un espíritu joven y alegre que se refleja en sus ventanas y balcones al primer rayo del sol. La luz encuentra allí miles de cristales donde reflejar sus ondas doradas, y el viento encuentra cortinas de todas las formas para jugar a hacer banderas.

Allí, en esos balcones rústicos, los canarios cantan alegremente al primer rayo del amanecer; allí, sobre aquellos tejados y cubiertas recubiertos de macetas desiguales, se elevan vuelos espléndidos de palomas que contrastan con el cielo azul como guirnaldas de flores blancas, coronando la majestad del sol naciente. A medida que el día avanza, las ventanas se abren y los balcones se van llenando de vida. Allí, una vecina extiende al sol la ropa multicolor de su colada; aquí, otra, deseosa de trabajar al aire libre, se sienta a remendar en la barandilla de un pequeño balcón; allí, una anciana sale a tejer, con una larga aguja sobre la oreja… una larga aguja que, brillante como un hilo luminoso sobre su frente venerable, le confiere una semejanza con la de Moisés; más allá, sobre un alféizar lleno de macetas, aparece una regadera que riega las plantas, y un brazo y una mano que se agitan, y entonces se aprecia alrededor de las ventanas modestas y ennegrecidas, un espléndido despliegue de verdor, rosas y claveles, que parecen sonreír, sonreír beatíficamente. De un balcón a otro se escuchan conversaciones; todo se mueve, bulle y canta. Los niños pescan con cañas desde un piso superior, las mujeres se ríen y se gastan bromas desde las ventanas, lanzándose, a la distancia, burlonas réplicas que el viento se lleva, e incluso el pequeño comerciante sale de vez en cuando con una expresión de cansancio a su pequeña galería, y, sosteniéndose los tirantes de sus pantalones desabrochados, se mete rápidamente en un pequeño cuarto del que todos adivinan su humilde propósito; todo contribuye a animar aquel barrio pintoresco y singular. El río Onyar refleja esos movimientos y esos colores, multiplicándolos y haciéndolos resplandecer en su vibrante corriente, entre grandes manchas de azul celeste y destellos de sol. Sobre aquel barrio bullicioso, la solemne ciudad de Girona exhibe con armonía sus dos elementos más artísticos y solemnes. Sí, sobre aquel revoltijo grotesco de balcones, galerías, alféizares, tejados, torres y cornisas, la grand

Siempre solía contemplar esas cosas con una mirada indiferente y sombría, pero en mi corazón despertaban una dulce y reconfortante sensación. Encontraba en ellas un consuelo similar al que proporciona el calor de un buen fuego en invierno. Eran como un soplo de vida, y no estaba dispuesto a renunciar fácilmente a su influencia. A veces mi mirada se detenía en los movimientos de los vecinos; otras, en el bullicio de las jóvenes sirvientas que corrían por el pasillo Vermella, de la pescadería a la plaza y de la plaza a la pescadería; y otras veces, cuando no había nada más que captar mi atención, en los reflejos del río Onyar, que dibujaban mágicas redes de luz sobre las sombras, proyectando en las paredes grandes y espectaculares imágenes de los balcones y las terrazas. Nada había cambiado. La gente seguía ocupándose de sus quehaceres como siempre, y las sombras y el sol se mezclaban suavemente, uniendo sus encantos en una tranquila y cotidiana armonía.

A veces, una idea como la última me invade y me hace derramar lágrimas por la cara. ¡Qué lástima que las cosas más bellas deban marchitarse! Disfrutemoslas, pues, mientras podamos. ¿Para qué ir a clase? ¡Al diablo con los tiempos pasados y los participios! ¿Quién se acordará de que me examinen de latín en el día del juicio final?

Otras veces, al contemplar aquel barrio de Olot, una sonrisa de incredulidad y esperanza se dibujaba en mi corazón. Nada de aquello revelaba señales de agonía. Parecía que las personas, las olas e incluso las casas ya contenían en su seno la promesa de un futuro largo y floreciente, tal como la bellota alberga la promesa del roble que dará sombra a nuestros nietos. Sí, allí también se anunciaba algo… y esa profecía era más clara y comprensible que la que se encuentra en el libro de la venerable Beata. ¡Bah, bah! ¿Quién sabe si alguien ha llegado a entender realmente ese libro? ¡Bah, bah! ¿Por qué dejarse atormentar con semejante tontería sin ninguna base?

Comenzaba a respirar con más libertad y a sentirme más a gusto en mi propio cuerpo. Creo que la particular simpatía, el sentimiento de calma que los barrios de la ciudad junto al río Onyar me transmiten, proviene en gran parte de las grandes satisfacciones que me brindaron en aquella ocasión.

Pero, si bien en algunos momentos disfrutaba de esos breves períodos de consuelo y de otras sensaciones similares, al llegar la noche, mi espíritu volvía a caer en sus temores y angustias. Cuando las sombras del atardecer desdibujaban los colores de las paredes, y las calles se iban quedando desiertas, y el único sonido que llegaba desde el corazón de la ciudad era el de un lúgubre murmullo de aguas, o, a veces, el de alguna campana que repicaba con tristeza, mis esperanzas se marchitaban y se debilitaban como las ramas de un sauce. En ese momento, la terrible profecía se apoderaba de mí, dominaba mi imaginación y me sumía en las visiones más aterradoras. ¡Cuántas veces, dentro de mi estudio, con un libro abierto frente a mis ojos, sentí de repente como si un espíritu fantasmal pasara sobre mí y el cabello se me erizara en la frente! ¡Qué escenas fantásticas del fin del mundo y del juicio universal se desarrollaban entre mí y aquella inofensiva gramática latina, alejándome de la concentración! ¡Y qué angustia y qué temor sentía! No lograba resignarme. En vano rezaba, en vano intentaba fortalecer mi ánimo, recordando la bondad de Dios y confiando en que podía encontrar refugio en la voluntad de un Padre tan amoroso. El instinto de supervivencia era más poderoso que cualquier reflexión racional. No, solo podía aparentar una resignación hipócrita y forzada. Desde las profundidades de mi alma se alzaba una protesta, un lamento.

¡Qué desdicha haber venido al mundo en esos tiempos! En tiempos normales, cada vida era como un reloj, que no deja de funcionar hasta que se le acaba la cuerda. Y la mía, si no me engañaba el corazón, era larga, muy larga... Pero, ¿de qué me serviría eso, si llegara un revés que lo destruyera todo?

Y ahora, esta misma protesta se había convertido en otra fuente de tormento. ¿Cómo podría yo presentarme ante el juicio de Dios con aquella queja que me atormentaba por dentro? ¿No era acaso el deber primordial someterse a la adorable voluntad del Altísimo? ¡Y sin embargo, yo pecaba, pecaba sin cesar! ¡Oh, desdicha terrible, especialmente en estos momentos! ¡Ah! ¡Tanto amor a la vida... y tantas bravatas y vanidades en clase, y ay, pobre de mí!

Por supuesto, la certeza de que mi conciencia se encontraba en un estado deplorable, aumentaba mis terrores. Sentía que el demonio ya me consideraba como suyo, y que me observaba con una horrible y codiciosa sonrisa. Creía ver su sombra tras las cortinas. Al girarme, me parecía que extendía su brazo hacia mí, hasta que su mano oscura casi tocaba mi espalda. Imaginen mi angustia, si en esos momentos, de forma inesperada, alguien, sin que yo hubiera oído su llegada, me tocaba para hacerme saber que estaba allí. Aquello no era vivir. Los sueños y la realidad se mezclaban en mi alma atormentada y angustiada.

Apenas disfrutaba de algún momento de descanso a lo largo del día, con las distracciones que he mencionado, y al atardecer, cuando, agotado por el cansancio, mi cerebro se paralizaba, mis ojos se perdían en la contemplación y no pensaba en nada.

Así, en aquel estado de ensoñación, me encontraba una tarde, con los ojos fijos en mi libro sin llegar a distinguir una sola letra, cuando una voz apagada y temblorosa, que pronunciaba mi nombre no muy lejos de mí, me despertó de golpe. Me giré y vi en la puerta a nuestra buena criada... ¡Pero qué cara más descompuesta tenía!... Era una mujer de rostro robusto y mejillas normalmente sonrosadas como una fresa madura. Sin embargo, en ese momento, sus mejillas eran de un color pálido, casi cadavérico. Llevaba el pañuelo de la cabeza caído sobre el cuello, dejando a la vista su cabellera grisácea. Me miraba fijamente, abría la boca como si quisiera hablar pero no pudiera, y con la mano me hacía una señal para que la siguiera.

—¿Qué ocurre? ¿Qué pasa? —le pregunté, alarmado, levantándome de un salto.

—¡Ay! ¡Oh! —dijo ella con una especie de gemidos apagados.

Me acerqué a él con cautela. Entonces, con un gesto rápido, me agarró de una solapa del abrigo y me condujo hasta una abertura que daba a un pasillo iluminado por la luz de la luna. ¡Dios mío! Todo el cielo ardía en llamas, como una hoguera inmensa. ¿Quién podría haber presenciado jamás algo semejante en la oscuridad de la noche?

—¡Ay, Munda, ay! —exclamé, pronunciando el nombre de la pobre criada con un tono de ternura y compasión que ninguna palabra podría expresar.

—¡Rafael, hijo de mi corazón! —respondió ella con el mismo tono, levantando los brazos al aire.

Entonces, desde lo más profundo y lo más alto de la casa, desde los corredores y las terrazas, sentimos acercarse un ruido inquietante y aterrador. No cabía duda de que la gente comenzaba a darse cuenta del horror que se cernía sobre nosotros. Ya había llegado el momento. Los temores estaban fundados. Aquello era el principio del fin. Se me heló el corazón, las piernas me fallaron… y me desplomé, inconsciente, sobre un banco. No sabía lo que me ocurría. Y Munda, la criada, no estaba menos perturbada que yo. Nuestras miradas se encontraban, reflejando el miedo la una en la otra, y nos observábamos con una intensidad creciente, tensos, inmóviles. No había nada que decir, ni necesidad de hacerlo. Nuestros pensamientos se comunicaban silenciosamente, estremeciéndose al comprobar que eran los mismos.

No sé cuánto tiempo permanecimos en ese estado. No mucho, seguramente menos de lo que ahora me parece, porque aquellos instantes tenían algo de eternidad.

Al final, el mismo terror que nos había paralizado estalló en una oleada de movimiento, y ambos corrimos juntos hacia la galería. Necesitábamos ver todo el cielo, por monstruosas y terribles que fueran las cosas que nos esperaban. ¿Qué descubriríamos allí? Tal vez una luna sangrienta, que se agrietaría y estallaría en pedazos entre las nubes… Tal vez extrañas criaturas de fuego, volando con inmensas y desoladoras alas… Mi imaginación se adelantaba a nosotros, y mi corazón estaba preparado para sufrir lo peor.

Pero ninguna de las visiones que habíamos anticipado se presentó a nuestra vista al llegar a la galería. Y, aun así, el espectáculo que presenciamos no resultó ser mucho más alentador. El cielo ardía por todas partes con una intensidad que iluminaba el aire nocturno de una manera siniestra y turbadora. Los tejados, los balcones y las galerías estaban repletos de gente, pero una gente inmóvil y silenciosa, como si estuviera petrificada. Mi madre estaba allí, delante de mí, en medio de dos damas envueltas en mantos: doña Laieta, abuela del señor Rector del Mercadal, y la señora Tuies, benefactora de una comunidad de estudiantes. Las tres contemplaban el cielo con expresión de consternación y parecía que temblaban. La señora del piso de arriba, a nuestra derecha, lloraba apoyada en la barandilla, y su marido, el señor Pagès, permanecía a su lado sin decir nada para consolarla. Los dos hermanos gemelos, que vivían en el piso de arriba a nuestra izquierda, también habían salido a su pequeño balcón. Sus voces ásperas fueron las primeras que llegaron a mis oídos en medio del silencio sepulcral de aquella noche tormentosa.

—Para mí —dijo uno de los dos—, este resplandor no puede ser otra cosa que el reflejo del gran incendio de París.

—Sí —respondió el otro hermano—. Los prusianos deben de haber entrado y se habrán apresurado a incendiarlo por todas partes.

Escuchaba con avidez aquella conversación y sentía un gran consuelo. Que París ardiera debía ser algo terrible para los parisinos, pero para nosotros no significaba, en absoluto, el fin del mundo.

—Tienen razón, estos señores —dijo la señora Tuies, quien, seguramente, los había escuchado como yo—. El castigo de Dios ha caído sobre la Babilonia moderna. ¡Tened piedad, Señor, tened piedad de los pobres pecadores!

—¡Babilonia, Babilonia! —exclamó la señora Laieta, tras exhalar un profundo suspiro de alivio—. Cada pecado lleva consigo su brasero. Esa es la ley de Dios. Mirad cómo la ciudad de los vicios arde ahora como una hoguera.

Pero mi madre negó con la cabeza, con tristeza. —No, no —murmuró—. Eso es imposible. Por grande que fuera el incendio de París, no enrojecería el cielo, ni siquiera hasta la cuarta parte de la distancia que hay entre ambas ciudades. Olvídense de ello; esta explicación es una tontería.

Entonces, las señoras de la fábrica de abajo, acompañadas del ingeniero, salieron al patio, sobre el cual se asomaba nuestra galería. El ingeniero señalaba el cielo con el dedo, dirigiéndose a sus compañeras, y les contaba algo mientras ellas lo escuchaban con calma, con una leve sonrisa en los labios. Mi madre lo llamó por su nombre.

—Señor Farreres, ¿sería tan amable de decirnos qué le parece este extraño silencio de la noche?

—No es nada grave, señora, no se alarme —respondió él, saludándonos con una reverencia y un gesto con el sombrero—. Es un fenómeno meteorológico muy conocido y muy frecuente en las regiones de alta latitud. Se trata de una aurora boreal. Su aparición en nuestro cielo es, sin duda, algo inusual, y sería difícil determinar qué condiciones atmosféricas han podido dar lugar a un fenómeno de estas características; pero, les aseguro, no puede acarrear consecuencias negativas de ningún tipo. Cálmese y disfruten con alegría de un espectáculo que probablemente no volverán a presenciar en su vida, contemplándolo desde los balcones de Girona.

¡Una aurora boreal! ¡No era más que una aurora boreal! Ya había oído hablar de este fenómeno, de cuando estudié el tratado de meteorología, que formaba parte de la asignatura oficial de geografía en nuestro seminario. ¡Qué alivio respiré!

Mi madre se apresuró a comunicar la buena noticia a los vecinos más cercanos, y en seguida esta alegre nueva fue pasando de balcón en balcón por todo el barrio, descendiendo hasta los patios más escondidos y elevándose hasta los tejados más altos, con una alegría que se extendía, crecía y desbordaba... Al poco tiempo, se podían ver las siluetas de la gente moviéndose por todas partes, envueltas en animadas conversaciones, y aquí y allá, cerca y lejos, se escuchaban exclamaciones y risas de júbilo.

Con ello, mi espíritu pasó, casi de un salto, del terror más ciego y abrumador a la confianza más absoluta. Aspiré el oxígeno del aire con una respiración profunda que me enrojeció y embriagó; mis nervios adquirieron una firmeza inusual, y mi corazón, revitalizado por una oleada de sangre enriquecida y una sensación vigorosa e inusual, se llenó de valentía repentinamente, infundiéndome una especie de impulso vital. ¡Qué profecías, qué delirios! ¡Qué sueños de gente sombría e indecisa! ¡Qué estúpidos ellos, y qué estúpido yo, al haberles creído! ¡Que vayan al diablo a fantasear con visiones horripilantes a partir de palabras oscuras que ni ellos ni nadie entendían con sinceridad! Sentí una indignación profunda. ¡Torturadores de la humanidad, flagelos del mundo, más dañinos que el hambre y la peste! Nunca más me dejaría engañar. Exigiría pruebas claras. No iba a dejar que arruinaran mi vida en silencio. ¡Y ahora!

Cené con un apetito voraz, charlé sin preocupación sobre la aurora boreal y la guerra, reí… Cualquier cosa me hacía esbozar una sonrisa. Y la gente de casa también reía con una facilidad y un placer inusuales. Sin duda, se sentían liberados de las preocupaciones que nos habían atormentado, como a mí. Ellos también debieron sufrir, quizás no tanto como yo, pero… ¿quién sabe? Nunca más volvería a dejarme involucrar en asuntos tan desagradables.

Con ese estado de ánimo, me retiré a mi habitación y, después de rezar mis pequeñas oraciones, me metí en la cama. Pero estaba demasiado agitado para poder conciliar el sueño, y, dando vueltas de un lado a otro, escuchando atentamente el silencio, observando fijamente la oscuridad, poco a poco, volvieron las dudas, los escalofríos y el miedo. ¿Por qué debía tranquilizarme ante el inusual espectáculo de una aurora boreal? ¿No podría ser un presagio? Hasta entonces, había procurado calmarme observando cómo la naturaleza permanecía inalterable, pero ahora que algo parecía alterar ese orden, ¿no sería más razonable sentir temor que albergar esperanza? Una simple palabra, un nombre, «aurora boreal», había despertado en mí una ilusión. ¿Y qué? ¿Quién podía saber con certeza en qué consistía esa luminiscencia? ¿Quién podía saber qué habría ocurrido durante la noche en las regiones del sol que se nos escapan a la vista? ¿Quién podría asegurarme de que al día siguiente el sol volvería a elevarse sobre nuestro horizonte? Tras presenciar señales tan inquietantes, ¿no tenía ahora más motivos que antes para temer las próximas tinieblas que se predecían? ¡Oh, Dios mío! Y yo, que en el fondo había despreciado las profecías… ¡Yo, que me había unido a las burlas de los incrédulos! Me había entregado a una alegría burlesca, parecida a la de aquellos que se burlaban de Noé mientras construía su arca. Pero el diluvio llegó, y a todos los arrastró… y las tinieblas se acercaban, se acercaban… ¡Señor, ten piedad! ¡Cuántos pecados me pesan! Todos me consideraban inocente y candido, pero, ¡qué pozo de maldad y pecado soy en realidad! En el día del juicio, me conocerán a mí, y mi nombre de niño se pronunciará junto al de los viejos malhechores. ¡Señor, ten piedad de mí!

De un sufrimiento a otro, de una angustia a otra, terminé por adormecerme con un sueño desfauciado y cansado. El propio sueño me era un dolor; y quise gritar, pidiendo auxilio, pero no podía formar la voz ni exhalarla. Al final, después de un esfuerzo violento, me pareció que sí gritaba, con un grito largo, largo, escalofriante… Pero nadie venía. Ni ¿cómo iba a venir alguien, si no podían oírme, estando tan lejos de las habitaciones? Porque yo estaba en la terraza, a cielo abierto. Allí arriba había subido para observar la aurora boreal; y allí la tenebrosa oscuridad me había sorprendido y me había ido penetrando, adormeciéndome, debilitándome… El orgullo y la imprudencia me habían perdido. Nadie me ayudaría, a menos que la Virgen María, que, siendo madre, disputa a sus hijos al infierno hasta el último momento, incluso cuando toda la gracia de Dios ya les ha abandonado. No diré si no la invoqué fervorosamente. Y poco después recobré más aliento y más fuerzas. Me incorporé con un esfuerzo; y me levantaba con dificultad, procurando mover los brazos, entumecidos por la pereza, y abrir los ojos, pesados por el sueño.

Así me encontraba, cuando oí ascender desde las profundidades de la calle un rumor semejante al de una multitud rezando y avanzando: un crujir de pasos confusos, un murmullo de voces misteriosas, que crecía y menguaba como el eco de un responso en las vastas y resonantes bóvedas de una gran iglesia. Poco después, unos golpes sonoros resonaron en la puerta de mi casa, haciéndome sobresaltar. ¿Qué significaría aquello? Me levanté de un salto, presa del temor, aún aturdido por el sueño, y bajé las escaleras de prisa, sin reparar en los pisos ni en los rellanos, hasta llegar a la entrada.

La puerta del exterior estaba abierta y vi la calle llena de una multitud de gente harapienta y rezadora que repetía sin cesar: “Miserere, miserere nobis”. Las mujeres llevaban capuchas o mantillas como en tiempos de jubileo, y no había una sola mano que no sostuviera un rosario, un Cristo o algún otro objeto de devoción. Incluso había quien llevaba uno de esos pequeños recipientes con agua bendita que suelen poner al pie de la cama. Se entendía que, despertados de un sobresalto, algunos de aquellos desdichados se habían agarrado a lo primero que encontraran, como un náufrago se aferra a la primera tabla que ve entre las olas. ¿Qué había pasado, pues? ¿Y dónde estarían los de mi familia? Sin duda habrían salido antes que yo y se habrían unido a la procesión de gente que pasaba sin cesar. Estarán más adelante, quién sabe dónde.

¿Qué hacer…? Me uní al grupo de personas que pasaban y me dejé llevar por su corriente, cada vez más lejos… La multitud avanzaba lentamente, pero sin detenerse nunca. Algunos se detenían a llamar a las puertas, como si ejercieran una función especial, y iban vestidos como los que organizan las procesiones de Semana Santa, con largas túnicas negras y portando largos bastones. ¿A dónde nos dirigíamos? ¿Qué temíamos? ¿Qué pretendíamos? Le pregunté tímidamente a quienes me acompañaban, pero no me respondieron para no interrumpir el silencio. Al final, cuando yo ya había dejado de hablar, una mujer me dijo rápidamente: —¿No lo ves? Estamos recorriendo la ciudad para avisar a los vecinos de que se unan a la procesión del Santo Conforto de la Agonía.

Esas palabras agravaron mi dolor sin disipar ninguno de mis temores. Me levanté de puntillas y, por encima de la multitud, divisé las capuchas de los miembros de la congregación de la Purísima Sangre y de su Santísimo Cristo… aquel Santísimo Cristo que solían llevar en procesión junto a los condenados a muerte, acompañándolos hasta el suplicio. ¿Acaso seríamos nosotros los condenados? /Miserere, miserere nobis\.

Recorrimos muchas calles del barrio del Mercadal. Al llegar a la pequeña plaza de las Bernades, contemplé con cierta melancolía aquellas casas, al fondo, rústicas y bajas, de diferentes alturas, con los alféizares de sus terrazas y ventanas llenos de macetas con flores. ¿Por qué me causaban más emoción esas casas humildes que las otras, más altas y señoriales? No lo sé. Me apena pensar que ya nadie volvería a subir a sus terrazas. Me apena imaginar que las clavellinas de sus macetas ya no volverían a florecer. Pero, ¿quién sabe?... ¿Podría adivinar yo lo que el futuro depararía?

Las monjas debían de estar ya preparadas. Se oía su suave murmullo dentro de la iglesia, con sus voces delicadas y nasales, y en cuanto llamaron a la puerta, la abrieron de par en par y, rompiendo el encierro, comenzaron a salir en fila de dos, con los ojos bajos y una vela encendida en la mano, cantando en voz baja: “Miserere, miserere nobis”.

Tuvieron que unirse a nuestra larga comitiva. Yo iba pasando y ya no las volví a ver…

A la entrada del Puente de Piedra, en uno de los huecos que hay a cada lado, justo antes de acceder al puente, había un grupo de personas, que parecían dormidas; unos medio despiertos, otros sentados, apoyándose unos en otros, todos desaliñados y con los miembros entrelazados. Tenían un respirar cansado, como el de los borrachos. Entre ellos, había una mujer medio desnuda, sentada en un escalón, con el cuerpo inclinado hacia adelante, el pecho abultado sobre su vientre grueso, los brazos enrollados alrededor de las piernas, las rodillas juntas y el cabello suelto, cayendo sin orden sobre el pecho, dejando ver la piel oscura a través de la camisa y sus pies descalzos. No parecía que estuviera dormida; más bien, su postura indicaba que estaba sumida en un profundo dolor. Despertó en mí un interés inquietante. ¿Por qué nadie le ofrecía ayuda, ni siquiera sus compañeros?

Me acerqué a ella con pasos vacilantes y la toqué levemente del brazo, con la intención de formularle alguna pregunta. ¡Oh, Dios mío, qué horror! Al sentir mi contacto, se estremeció de pies a cabeza, se incorporó y, apartando con una mano temblorosa e insegura los cabellos que le cubrían el rostro, me encaró. ¡Qué palidez! ¡Qué apretón de dientes! Sus párpados se entrecerraban, se entrecerraban, se agitaban... Pero no lograba enfocar la vista. Sus ojos carecían de brillo; eran blancos y secos como la cáscara de un huevo.

—¡Huye, aléjate, huye! ¡Déjalos! ¡Están poseídos! —me gritaban varias voces.

Retrocedí sobresaltado y me froté y froté con desesperación la mano contra mi propia ropa, la mano que se había contaminado al tocar a aquella desdichada. ¡Estaban sumidos en la oscuridad! ¡Terrible revelación! Sí, recordaba que yo mismo había estado a punto de perderme en la oscuridad. ¿Cuándo? ¿Cómo…? Mis pensamientos eran confusos. ¿Habrían ya transcurrido los tres días de oscuridad que se habían anunciado? Lo cierto es que ahora volvía a reinar la claridad, una claridad inquietante, similar a la de un atardecer de esos días invernales en que los habitantes de Girona dicen que el frío es como la noche más oscura. Al atravesar el Puente de Piedra, dirigí la mirada hacia aquel barrio de Olot, antaño tan pintoresco y animado. No había nadie en ningún balcón, en ninguna ventana, en ninguna parte. Todo era tristeza y desolación. El rumor del agua, que las fábricas vertían al río, resonaba lúgubremente en aquella soledad. A lo lejos apenas se distinguían Sant Feliu y la Catedral: sombras sobre un cielo sombrío.

Después de cruzar el Puente de Piedra, nos adentramos bajo los arcos de los fabricantes de cuerda y, más allá, y más allá, siempre bajo arcos... unos arcos bajos e irregulares, cubiertos de grises cenizos, rojos de hojas secas y verdes de paredes ennegrecidas. ¿No tendrían fin? Observé de reojo a la multitud a mi lado y no alcancé a ver dónde terminaba. Siempre arcos y más arcos... Creaban un efecto similar al de aquellos escaparates que tienen un espejo a cada lado, los cuales reflejan uno dentro del otro en una sucesión interminable del espacio y los objetos intermedios, dando la impresión de un escaparate sin límites. Parecía que aquellos arcos se reflejaban y evocaban unos a otros. El ruido resonaba allí y se propagaba de forma difusa. /Miserere, miserere nobis./

Como sea que haya sido, al final salimos a la calle, aunque no recuerdo bien por qué ruta nos dirigimos. Yo iba casi en trance, siguiendo a la procesión, que avanzaba por las Ramblas sin desviarse nunca, a menos que alguna figura sombría se interpusiera en su camino. En tal caso, la procesión cambiaba de dirección para evitarla. Recuerdo que nos encontramos con varias de esas figuras en diferentes lugares. Incluso vi a algunas tumbadas en los balcones. Pero ninguna me causó tanta inquietud como una que encontré apoyada en el borde del tejado de una casa baja. Parecía una gárgola, con la mitad superior del cuerpo sobresaliendo del borde, mostrando un rostro desfigurado y una barba cubierta de óxido. Todavía respiraba, y con cada movimiento, se desprendían dos tejas, dejando caer una lluvia de cal. Tuvimos que cruzar la calle para evitar que nos alcanzaran las gotas de sangre negra que le brotaban por la frente.

En cualquier guerra o catástrofe podían observarse sufrimientos humanos más desgarradores. Los condenados apenas presentaban heridas visibles; pero, con sus signos de eterna condena, inspiraban un terror y un asco sagrados que ninguna lengua podría describir. Ver a un ser querido en semejante estado debía ser el mayor de los dolores. Solo el imaginarlo me afligía profundamente y no podía evitar pensar en mi familia. ¿Dónde estarían? ¿Se habrían salvado todos? ¡Ay! Si en esos momentos hubiera sentido en mi mano el calor afectuoso de la mano de mi madre, la angustia habría sido más soportable; pero, solo y perdido entre la multitud, ¡qué pena, qué desolación! Y en tales circunstancias…

Todo aquello eran señales del fin del mundo, no cabía duda. Pero, ¿a dónde íbamos? ¿Qué nos proponíamos? ¿Qué iba a suceder?... /Miserere, miserere nobis/.

Íbamos ascendiendo hacia la ciudad alta, austera de piedra, austera de escalones, arriba, arriba, por interminables escaleras, por tortuosas calles, entre casas antiguas, algunas ya ruinosas, desvencijadas y a punto de derrumbarse; ahora por debajo de arcos que oscurecían el aire, ahora por la estrecha abertura de un muro abaluartado, que daba paso a una calle de estrechez funesta y recovecos intrincados. Aquí, toscas paredes cubiertas de hiedras; allá, magníficos edificios de piedra tallada, agrietados y en ruinas… La fachada de la antigua Universidad, desplomada, convertida en un patio con jardines que se asoman por los vanos de las ventanas… El convento y la iglesia de San Domenico, abandonados, oscurecidos por el tiempo, decaídos… Y ahora empinadas cuestas, y ahora ásperas ramblas, pavimentadas con piedras del río Ter… Y cornisas con canalones salientes, adornadas con hornacinas de santos y faroles de luz mortecina y macetas con flores marchitas… Y escalones y más escalones, y, finalmente, la interminable y sombría calle de las Damas. Solo con frases incoherentes y desordenadas puedo evocar los recuerdos de aquel itinerario.

Cuando nuestra cansada comitiva, que resbalaba por la estrecha escalera del carrer de les Dones, llegó a la pequeña plaza de Correos, noté que otras comitivas, no menos tristes y marchitas, venían desde el carrer de Ciutadans y desde los cuatro extremos del carrer de la Cort Reial. El rumor de los rezos se hacía más fuerte, como el de un enjambre de abejas agitado. /Miserere, miserere nobis/. Y allí, allá, cerca y lejos, aún se oían los golpes en las puertas, cada uno de los cuales resonaba dentro de mi corazón con un eco fúnebre y aterrador.

Al adentrarnos en la larga y sombría calle de la Força, me di cuenta de que todos llevábamos cirios o antorchas encendidas. ¿Quién nos los había dado? ¿Cuándo?... El parpadeo de las llamas, que proyectaba reflejos amarillos y tenues sobre las fachadas de las casas, hacía que las siluetas oscuras de los edificios y la oscuridad del cielo se hicieran más intensos. Por los gestos de devoción, los suspiros y las fervientes oraciones que escuchaba, comprendí que nos estábamos acercando al final de la peregrinación. Todos parecían sentir que se acercaba el momento decisivo, ese instante que eclipsaba a todos los demás de nuestras vidas.

Entonces, la gran campana de la Catedral, que tantas veces había dado la alarma en Girona a lo largo de las guerras y las inundaciones, dejó oír su resonante y potente sonido grave. ¡Boom! Parecía que la batalla estallaba dentro del mismo cielo que nos cubría. Al extenderse la abundante onda sonora y al extenderse por las estrechas calles, sacudió los cristales de las ventanas y nos inundó con notas graves y palpitantes, que respondían, desde lejos, unos ecos delicadísimos, casi como un violín. Pero, de pronto, un nuevo golpe de campana... ¡boom!... lo ahogó todo de nuevo.

La procesión se había detenido, escuchando y contando en silencio aquellos toques solemnes.

—Es hora de comulgar —dijo una voz.

—¡La última comunión de Girona! —exclamó otra.

La emoción que se reflejó en todos los presentes era indescriptible; pero era una emoción delicada y conmovedora: los ojos se llenaron de lágrimas, los brazos se alzaron al aire en gesto de súplica, y un suspiro brotó de los labios de cada uno.

—Jesús Redentor, Jesús Salvador.

—Jesús, tú eres la salvación y la vida eterna. Los que creen en ti no morirán eternamente.

—Jesús, que has subido al Calvario para unirte a nosotros, ayúdanos a subir al Calvario para unirnos a ti.

—Me confieso ante Vos, Padre de la misericordia. ¡He pecado, he pecado!

Todos se golpeaban el pecho. Algunos confesaban sus pecados en voz alta. Yo, desdichado, me sentía más miserable que nadie, pero no sabía cómo expresar mis desventuras y no hacía más que llorar, dejando que las lágrimas hablaran por mí. Y la procesión retomó su marcha. /Miserere, miserere nobis/.

Mientras tanto, un trueno espantoso, profundo y apenas perceptible, resonaba bajo tierra. ¡Ay!, la tierra estaba herida de muerte. Ya los pies no encontraban un apoyo seguro.

Con esa impresión, llegamos a la plaza de la Catedral, al pie de aquella grandiosa y altísima escalinata que sirve de pedestal al templo gigante. Nunca he visto en ningún lugar del mundo una escalinata tan colosal. Es inmensa, toda ella de piedra labrada, con balaustradas artísticas, donde cada uno de sus adornos sería un peso considerable para un hombre valiente, y con amplios descansos, la mayoría de los cuales dominan los tejados de las casas vecinas. Parece una obra hecha para seres más fuertes que los humanos. El espíritu se agota solo con la idea de concebir la posibilidad de subirla.

Nosotros, pobres habitantes de Girona, del fin de los tiempos, nos apretujamos por esas escaleras y rellanos hasta que la multitud llenó toda la escalinata. Yo estaba en el rellano del centro, cerca de una esquina de la balaustrada. Y he aquí que se abrió la puerta de la Catedral y apareció, en medio de su cortejo de canónigos, el señor Obispo, el venerable doctor Sivilla… alto… todo vestido de blanco… pálido… con los ojos brillantes… Avanzó hasta el borde del escalón superior. Un silencio repentino se extendió sobre todas las bocas y detuvo la respiración. —Hijos míos… hermanos míos —dijo el Prelado. Hablaba entrecortadamente, con frases cortas, entre pausas, pero con clara pronunciación. No perdí ni una sola palabra. —Hijos míos… veo que todos estáis temblando como yo… ¿Quién no temblará ante la Majestad de Dios, que se acerca a nosotros? Pero, confiemos… Él es nuestro padre… conoce nuestra miseria… nos ama hasta la tortura… hasta la cruz. Penedíos de haberlo ofendido. Yo, en su nombre, con total certeza… a todos los que me veis y a los que están presentes… a todos los que me escucháis, y a los que estáis entre vosotros… a todos los que os arrepentís… en su nombre y en el nombre del Padre y del Espíritu Santo, os concedo el perdón de los pecados. —Dibujó con la mano una amplia cruz en el aire. A continuación, añadió: —Ahora os concedo la indulgencia plenaria. —Y volvió a bendecirnos. E, inclinándose después sobre sus rodillas, extendiendo sus brazos hacia nosotros, con voz de ferviente súplica, clamó: —Santos de Cristo, Santos de Cristo, ¿me perdonáis vosotros?

¡Oh, Dios mío! ¿Qué corazón no se habría de romper? ¿Nosotros, perdonar a nuestro Obispo?... ¿Por qué? Oh, sí, por todo lo que sabíamos y por todo lo que no sabíamos, lo perdonábamos todo y lo bendecíamos de corazón. Y, llenos de una emoción sagrada, nos abrazamos unos a otros, cada uno a aquel que tenía más cerca; yo, a un hombre de barba rojiza, que me apretó contra su pecho y me suplicó como si fuera su confesor: ¿Me perdonas? Y, en verdad, yo, un muchacho de doce años, sentí que me investía la representación de toda la descendencia de Adán, y, en nombre de toda la humanidad, lo perdoné.

Ya casi no sentía miedo. Mi espíritu, elevado por una fe segura y una firme esperanza de gloria eterna, superaba los embates y las punzadas del instinto. Mi agradecimiento, como el de los mártires, me hacía desear sufrir por amor a Jesucristo. Mis pecados clamaban por la penitencia. Observé entre las columnas de la balaustrada y vi que las casas al fondo de la plaza se movían como una cortina agitada por el viento. Y… ¿qué les diré?... Me parecieron banderas que glorificaban a mi Dios todopoderoso. Pero no me detuve mucho tiempo en ello. El resonante y armonioso sonido del órgano de la Catedral atrajo mi mirada hacia las puertas del templo.

Ya se percibía el final de la procesión del Corpus de Girona. Al frente, como era costumbre, avanzaban los músicos, haciendo sonar sus instrumentos de viento; después, en dos filas, los miembros de las cofradías y gremios de las parroquias, cada uno con su hacha en la mano; luego, los diáconos, con sotana y sobrepelliz; los sacerdotes, envueltos en sus vestimentas; los canónigos, con hábitos de seda y capas de piel de armiño… Los portapasos, ataviados con capas doradas, marchaban en el centro de la procesión, moviéndose con solemnidad y sin detenerse ni siquiera a mirar a su alrededor, absortos en sus pensamientos y marcando el ritmo con los bastones de plata que resonaban sobre el pavimento. Y pronto se acercó el Santísimo Sacramento, irradiando clemencia e invitando a la devoción. Una nube de humo blanco… cuatro sacerdotes, ondeando incensarios… Bajo el palio, un relicario con doce grandes copones de oro… y, al final, el señor Obispo, acompañado por su séquito, que portaba la cruz, la mitra, los sagrados Evangelios y el cojín.

Todas aquellas cabezas temblaban, pero no de un temor mundano, sino de una profunda emoción espiritual. Era como si una sensación de eternidad las estremeciera.

Y así, al aparecer el señor Obispo sobre el umbral de la puerta del templo, la procesión se detuvo de golpe, y tras un breve silencio, un silencio tan profundo que parecía que el corazón no se atrevía a seguir latiendo, todos, al unísono, entonaron con una fuerza desbordante el majestuoso canto del *Te Deum laudamus*. Todos aquellos que conocíamos el himno litúrgico lo cantábamos... ¡y con qué entusiasmo!... ¡con qué alegría indescriptible en el alma! Se nos erizaban los cabellos... El espíritu se expandía hasta llenar el espacio... Mientras tanto, las calles de Girona se derrumbaban a su alrededor, como un castillo de cartas, al caer una tras otra. Todo se desmoronaba con un estruendo sordo: casas, torres, murallas... A los pies de nuestra escalinata solo quedaba un montón de escombros, entre los que las aguas del Ter y del Onyar se precipitaban con furia. Todo crujía, todo se hundía... Pero nosotros, en nuestro interior, sentíamos que la felicidad se acercaba, y cantábamos, cantábamos con un espíritu triunfante, con cada momento más sosegado y más sereno.

Al despertar, el sol inundaba de luz mi habitación y el canario gorjeaba por toda la casa, seguramente en el salón. ¡Qué bien se adaptan las cosas de este mundo a nuestra naturaleza, y cuánto anhelan nuestros sentidos reencontrarlas en su estado original! Sentí una gran satisfacción al comprobar que todo seguía tan estable y tranquilo. Sin embargo, me invadió una profunda tristeza al darme cuenta de que mi sueño no había sido más que eso, un sueño. ¡Había estado tan seguro de mi salvación!

—Este mundo, sin duda, es hermoso —pensé—, pero no es más que una fachada. Todo aquello que tanto nos gusta no es sino la sonrisa que adorna un rostro bello, oculto tras ella. ¡Pero qué bien lo pasaremos cuando la fachada caiga y contemplemos el rostro verdadero! ¡Pues ese rostro pertenece a un ser que nos ama, un ser dulce y sumamente bondadoso, y ese ser desea que nos unamos a Él! Y la Iglesia, cual madre atenta, vela por facilitarnos ese encuentro en todo momento. Así pues, ¿por qué hemos de inquietarnos? ¿Por qué no hemos de vivir con serenidad, confiados en que todo sucederá según la voluntad de Dios?

Y así, mis preocupaciones sobre el fin del mundo se desvanecieron al presenciarlo. Nunca más me preocupó ese asunto.

Los incrédulos se burlan de los terrores que, por esa misma razón, a veces asolaron la Edad Media, y yo, que los he sufrido en mi tiempo, también me río de ellos. Pero ellos los atribuyen a una fe excesiva, y yo, a la escasa esperanza. Ellos, en su desgracia, buscan la tranquilidad cerrando los ojos voluntariamente, y me recuerdan a la avestruz que hunde la cabeza en la arena del desierto para escapar de lo que la asusta. Pero, quieran o no, mi sueño, en su esencia más profunda, es una realidad cotidiana. Para alguien, cada día es el fin del mundo; para otro, es la última comunión. Y cuando veo pasar a alguien en ese estado, no puedo evitar recordar mi sueño de niño y, arrodillándome, rezo por el pobre enfermo: —¡Oh Dios, que no lo encuentren en la oscuridad!

En tiempos remotos, que apenas puedo precisar más que diciendo que ya existían los gansos y que aún se hablaba un buen catalán en nuestra tierra, sin que se le prestara atención a la gramática, vivía en las afueras de Vilablanca de Empordà un campesino de mal carácter, llamado Jeroni Baltrons, al que nada parecía satisfacerle. Y, créanme, que se quejaba de ello, pues, aunque tenía lo suficiente, siempre encontraba algún motivo para quejarse, como si su granero no estuviera lo suficientemente lleno. Era dueño de una hermosa casa y de extensas tierras, que le permitían llenar sus graneros de trigo y cultivar ajos de excelente calidad, que vendía a los comerciantes. Además, nunca le faltaban unos cuantos puñados de monedas de plata en su arca, ni tampoco buenos jamones y embutidos en su despensa.

Una vez, un comerciante le estafó con una bancarrota fraudulenta, arrebatándole una suma considerable de dinero, lo que llevó al irascible campesino al borde de la desesperación. Salió de la casa del fallido, arrancándose los cabellos de un tirón, y maldiciendo cielo y tierra; y, mientras caminaba a paso lento de regreso a su pueblo, iba mascullando en voz alta una serie interminable de improperios y amenazas vacías.

A lo lejos, en medio de un bosque, mientras la ira alimentaba el veneno que corría por sus venas, apareció ante sus ojos una figura apacible, como la de un peregrino, rodeada por un halo luminoso, similar a aquel que a veces envuelve a la luna en los días húmedos. Vestía un hábito tosco, llevaba una especie de capucha en la cabeza y en los hombros, y en la mano sostenía un bastón retorcido. Se acercó a Jeroni sin caminar, sin mover siquiera los pies, deslizándose sobre el suelo sin tocarlo. Al estar a pocos pasos del campesino, le dijo:

—¡Cállate, cállate, boca de infierno! ¿Por qué blasfemas contra Dios, quien te tolera?

—No me retracto de lo que dije, ni aunque me lo hicieran pagar con la vida, —respondió el hombre, empecinado, a pesar del temor que le causaba la extraña visión que tenía ante sus ojos—. No callaré por nadie; la razón me obliga a hablar. Ya veo que no sois de este mundo, porque la gente de aquí abajo no tiene la misma calidad que vosotros; pero, ¡ojalá fuerais de esos barrios de arriba! Volved allí, volved, si no os cuesta demasiado subir; y decidle a vuestro Maestro, de mi parte, que es un completo ignorante, que todo lo que toca lo estropea, y que resulta repugnante vivir en este mundo de traiciones y engaños.

—¿Qué dices, qué dices, desdichado? —exclamó el santo, con tono severo.

Lo que acabáis de escuchar. Si tuviera el poder de Dios, mejoraría esta maquinaria, la perfeccionaría, mucho más de lo que funciona ahora.

—¿Y qué falla ahora? ¡Habla, habla, miserable!

—¡Son muchísimas! ¡Ay, ay, ay!

—Bien, les contaré una, la que ahora me ha amargado la vida y me ha costado un dineral, una fortuna que no quería darle a mi hija como dote. Me han estafado con una suma considerable, no sé si lo saben. ¡Que lo agarren y lo estafen a él, al ladrón! Seguro que llevaba tiempo planeando su engaño, pero aparentaba ser un santo, como ustedes; sus palabras destilaban honradez y era imposible adivinar sus verdaderas intenciones. Y, ¿saben qué? Ese es precisamente el problema. Si los hombres no pudieran ocultar sus pensamientos, si pudiéramos verlos revolotear en sus ojos como los peces de colores dentro de un frasco de cristal, estas cosas no ocurrirían. Ni me habría estafado ese comerciante, ni mi mujer me habría encubierto ciertas travesuras, que sospecho, ni ninguna intriga podría prosperar. ¡Así acabaríamos con los hipócritas de una vez por todas! ¡Se acabaron los engaños y las traiciones!

—¿De verdad crees que así sería mejor para todos?

—¡Hogar!... ¡Devuélvenoslo! ¿Os atrevéis a negárnoslo?

—No tengo ganas de discutir. Tú mismo lo comprobarás.

El santo murmuró una breve oración entre dientes, levantó su bastón y, con el pequeño cencerro que colgaba de él, acarició suavemente la frente y los grandes ojos de vaca, de largas pestañas rojizas, del renegado. Luego dijo:

—Vete, por el amor de Dios. Ya han quedado satisfechos tus deseos.

Y, con el último aliento de estas palabras, se desvaneció, tal como la llama de una vela se extingue al soplarle encima, perdiéndose en el aire.

—¡Y ahora, qué tal! —exclamó Jeroni, completamente atónito—. ¿Alguna vez alguien habrá presenciado un milagro más grande?

Después de un rato, sin embargo, empezó a dudar de la realidad de aquellas cosas y de aquellas palabras. ¿Quién no pensaría que aquellas figuras, que aparecen y desaparecen de un modo tan insólito, son producto de una fantasía? ¡Bah! aquello debió ser un espejismo, una sombra creada por la fiebre.

—¡Dios te lo pague, Jerónimo! —murmuró con una risita, señalándose con un dedo la frente—. Mira a dónde llevan los caprichos. Como bien dicen: quien pierde lo que es suyo, pierde también el juicio. ¡Vaya! Ahora entiendo que estuve a punto de volverme loco, y, de verdad, me lo creería si me fiara de semejantes tonterías. No, no quiero ni siquiera pensarlo. ¡Es imposible! ¡Dejad de decir esas cosas!

Cuanto más avanzaba y más se calmaba, más se convencía de que lo que había sufrido no era más que una ridícula alucinación, de la que no habría necesitado acordarse, a no ser para acudir al sangrador a que le practicara una sangría y le curara el mal. Y, tras ascensos interminables hacia las cumbres y descensos vertiginosos por las laderas, llegó a la llanura por la mañana y a media tarde entró en la ciudad de Figueres.

¡Qué hermosa ciudad! Y... ¡ay, Dios mío, cuánta gente hay en las calles! Pero, ¡pobre Jeroni! ¿Acaso estaba perdiendo la cordura de nuevo? ¿Qué era aquello que le tenía tan absorto? ¿Qué transformación había sufrido la naturaleza humana? ¿Sería posible? Él mismo no se lo podía creer. Los ojos de todas las personas que se cruzaba parecían objetivos de una linterna mágica, y reflejaban en ellos imágenes brillantes o tenebrosas, mostrando los pensamientos que se agitaban en sus almas, incluso los más ocultos y vergonzosos. ¡Qué disparate, aquello del sueño, esa obsesión del santo! Habría que aislarlo de todo. Bah, probablemente eran solo delirios causados por un malestar físico. Pero, ¿quién sabe? ¿Cómo no creer a un testigo tan claro de sus propias percepciones? ¿Era motivo de risa o de llanto? ¡Qué cosa más extraña!

Era algo que, por su novedad y extrañeza, le causaba una inquietud similar a la que provocaría una visión sobrenatural. Si únicamente hubiera podido ver los pensamientos imaginados de la gente, aquellos pensamientos que, en esencia, ya tienen forma y color, le habría parecido algo más natural y comprensible. Pero, incluso las ideas más abstractas, incluso los sentimientos, incluso los vicios y las pasiones, se le manifestaban con formas y colores nunca vistos ni imaginados, y las almas presentaban perspectivas que le mareaban y visiones que lo desorientaban.

Quien haya observado con atención, uno por uno, los insectos, no habrá podido evitar estremecerse ante sus formas monstruosas y repugnantes: ante esas pieles ásperas, esas escamas toscas, esos formidables pelos erizados y esos colmillos, sierras, corazas y enormes tentáculos; y no habrá podido evitar pensar: “¡Dios nos guarde de que estos animales llegaran a tener las proporciones que ahora aparentan, pues causarían más horror que las más espantosas criaturas prehistóricas!”. Pues bien, aún más monstruosas y horribles eran las fantasías que, a la vista del asombrado campesino, daban forma a las malas pasiones en los huecos profundos y las cavernas sombrías de las almas endurecidas. Allí la envidia, serpiente y rastrera, derramaba su veneno; allí la gula, con vientre de cerdo y boca de dragón, exhalaba los malos olores de sus indigestiones y lamentaba las deformidades causadas por sus excesos; allí la lujuria, bestia sucia y pestilente, arrastraba por el barro sus entrañas inflamadas, tal como los caballos despanzurrados arrastran sus intestinos por la tierra en una corrida; allí la soberbia, de pelaje hirsuto, se engreía, pensando en aquellos a quienes deseaba pisar con sus pezuñas; allí la pereza, insensata y sin corazón, como una vieja y enferma, con los brazos y las piernas gangrenados, extendía sus malos humores. Allí… ¿cómo enumerarlas y describirlas todas, si eran tantas y, además, presentaban formas tan variadas que, incluso aunque muchas fueran esencialmente iguales, le parecían completamente diferentes al infeliz campesino?

Esas figuras monstruosas y vivas se alzaban, difusas, como montañas envueltas en niebla, al fondo de un paisaje bajo un cielo crepuscular; pero cada pensamiento que surgía iluminaba alguna o algunas de ellas con fulgores inquietantes.

Jeroni había adquirido una nueva sensibilidad. Ahora veía cosas extraordinarias, que le permitían comprender de forma inmediata y profunda la manera de ser, de sentir y de pensar de los demás; y, tras superar la torpeza de sus primeras impresiones, se sintió satisfecho con su nueva condición.

—Esto va por buen camino, Jeroni —se dijo—. El santo peregrino te ha aclarado la vista tal como te había prometido. Estás muy tranquilo. Ahora ves más que los demás. ¡Qué negocio! ¡Fuera las apariencias! Aquí se ha terminado el carnaval de todo el año. Ahora nos veremos las caras. Y, con una maliciosa satisfacción, como si nada le importara, comenzó a observar a los transeúntes de reojo. Y, en su interior, iba haciendo comentarios ácidos y mordaces.

—¡Hola! Aquí va un caballero de lo más majestuoso y elegante. ¿Quién adivinaría que en secreto se aprovecha de la buena voluntad de su esposa y que disfruta viendo cómo ella se despoja de sus galas? ¡Puaj! Ahí va un señor notario, símbolo de la formalidad y fuente de toda credibilidad, que, si lo miramos por dentro, no es más que un saco de risas y un invento de engaños y mentiras. ¡Mira tú! A ese tal, que se quita el gorro y hace una reverencia ante las imágenes de los santos de las esquinas, no le importa nada la religión y vive de las limosnas de algún funcionario y de las ofrendas a las almas del purgatorio. Vamos, vamos, no hay nadie que sea completamente bueno. Cuanto más observo… Sin embargo, siempre hay alguna pequeña esperanza. ¡Silencio! Ahí vienen unas damiselas de rostro angelical y con la apariencia de no haber roto nunca un plato ni una olla. Acaban de salir de la iglesia, cada una acompañada de su pretendiente, y es evidente que estos últimos las contemplan con adoración y las creen más inocentes que un bebé. Quién sabe… Ya se acercan. Las seguiremos discretamente. ¡Hola, hola! ¡Qué santas de papel de seda! En sus ratos libres, estas jóvenes pasan las tardes con sus prometidos, dedicándose a ejercicios espirituales, y las noches a juegos inocentes, a jugar al escondite con sus novios. ¡Pero qué jóvenes, nacidos con vicios innatos! ¡Ay, esos novios! ¿Y ellos? ¡Qué ángeles tan… poco angelicales! ¡Qué orgullo para el padre, que los engendró, y qué esperanza para la familia, que algún día los dirigirán! ¡No, no, nadie es completamente bueno! Después de haber observado a tantas personas, no he encontrado ni a uno solo que me agrade como esposo, como amigo o como padre. La gente pasa… ¡uff, puff, puff!… y todos me exasperan. ¡Qué asco da ver la hipocresía que hay en lo más profundo de sus almas! Y nadie puede escapar por completo de ella, ni siquiera aquellos que parecen resistirse y adoptar un comportamiento más virtuoso. ¡Qué mala suerte la suya! Todos desprenden un olor a pecado y a otras impurezas que corrom

Acabó por sentirse irritado: le daba náuseas, le oprimía el pecho. Pero fue al notar el gesto de fastidio y desaprobación de los transeúntes que comprendió que, así como él los observaba con recelo desde dentro, ellos también lo observaban a él con la misma hostilidad. ¿Sería eso cierto?

No tardó mucho en tener nuevas pruebas de ello. Con creciente inquietud, se dio cuenta de que muchas de las imperfecciones que descubría en los demás no eran más que reflejos de las que él mismo llevaba dentro. Le costaba un poco reconocerlo. De la misma manera que a veces es difícil saber si ciertos colores del mar provienen de las rocas del fondo o de los reflejos de las rocas lejanas, así era difícil distinguir, al observarse, las imágenes que nacían de su interior de aquellas que se proyectaban en él. Pero, con tal persistencia y rigor, Jeroni realizó sus propios análisis, que ya no pudo dudarlo: lo conocían, podían ver su alma.

Si de repente hubiera descubierto que andaba por ahí sin calzoncillos, no se habría avergonzado más. Se sintió desnudo ante todos; peor que desnudo; sabía que las pechos que mostraba eran una deformidad.

Se tapó los ojos con las palmas de las manos y se detuvo. Le daba vueltas la cabeza. ¿Es decir que lo veían tal como era, sin ningún disimulo, con sus pensamientos, sus pasiones e incluso con los fantasmas de sus pecados, que le reprochaban en su memoria? ¿Es decir que no podría ocultar ninguna culpa, ni siquiera la de aquella vieja y vergonzosa infamia, que lo había alejado del tribunal de la penitencia por no haberse atrevido nunca a confesarla en el confesionario? ¡Vaya! ¿Y ahora, con la mirada de todos sobre él, se descubriría todo? ¿Y cómo no hacerlo, si el mero temor a que lo descubrieran lo obligaba a recordarlo? Y al recordarlo... ¡ay, ay, ay!

No se atrevía a quitarse las manos de la cara. Miró entre los dedos y le pareció que la gente estaba visiblemente alterada y que muchos se giraban hacia él, gesticulando y señalándolo. Entonces, echó a correr desesperadamente, con los ojos entrecerrados, y, procurando adentrarse por las calles más solitarias, llegó a un pequeño bosque, saltó la orilla de un arroyo y se refugió debajo de un puente. Estaba consternado. Movía la cabeza de un lado a otro y exclamaba: “¡Bien que lo hemos hecho, Jeroni!”. Y durante un largo rato no pensó en nada más, sino en mover la cabeza y repetir esa exclamación, que ya se había convertido en un dicho popular en la región de Empordà: “¡Bien que lo hemos hecho, Jeroni!”.

La tarde se fue apagando. Las cigarras, esos músicos vivientes que convierten en sonido las vibraciones del sol, poco a poco fueron callando a medida que la luz se atenuaba. Los grillos, amigos de la luz tenue, comenzaron a celebrarla con el delicado tintineo de sus instrumentos, un sonido melancólico que repetían: ric, ric, ric... El poniente retiró lentamente los brillantes velos dorados que había extendido a su paso, y el crepúsculo pálido encendió aquí y allá pequeñas estrellas, que se abrían y cerraban, como si intentaran liberarse de los últimos vestigios de luz del día.

¡Pobre Jeroni! Le parecía que el crepúsculo le guiñaba un ojo de forma maliciosa, como diciéndole: “¿Qué tal, amigo? ¿Cómo te va en tu nuevo estado? ¿No será divertido bailar con la morena bajo un puente y con el estómago vacío?”. No podía evitar recordar con melancolía las comodidades que solía disfrutar en Mas Baltrons: aquellas veladas de invierno, durante las cuales, sentado junto al fuego, leía en voz alta a su familia y a sus criados alguna aventura del caballero Curial o alguna historia del *Flos Sanctorum*, mientras esperaban la cena; y después, aquella cena tan abundante y sabrosa, y, por último, aquellas siestas largas y placenteras, recostado suavemente sobre los tres colchones de su enorme cama. ¡Qué bien se estaba en su casa, demonios! Y qué bien podría estar allí ahora mismo, si no fuera porque el peregrino de las calabazas y las concullas no había venido a perturbar su paz, como si un rayo lo hubiera destrozado. ¡Qué cosas le suceden, que dan que pensar! Cosas sin sentido, completamente fuera de lo normal. Si alguien le contara una historia semejante, Jeroni lo tomaría de inmediato por un loco. Pero, después de reflexionar un poco, no podía evitar pensar que se le había ido algo de la cabeza; era más razonable creer eso que admitir que el mundo había cambiado de repente de forma tan extraña. ¡Qué almas en pena, que se ven reflejadas en la oscuridad! ¡Qué santos, que deambulan por el camino real y que desaparecen en un instante como una burbuja de jabón!... Visiones, visiones de un espíritu perturbado.

—Uno podría llegar a creer que son una realidad, con la facilidad con que lo uno se engaña. Y así es que a nadie que no esté cuerdo se le ocurriría poner en duda lo que ve. Pero yo sí. No estoy aún tan mal que haya perdido la cordura y la capacidad de desconfiar de mí mismo. Los locos creen que sus desvaríos son la pura verdad y se aferran a ellos sin dudarlo, los proclaman, los gritan, se desesperan... y entonces llega la gente sensata y los encierra. Ahí reside el peligro, Jerónimo: debes estar alerta para que nadie descubra tus delirios. Y con paciencia y tiempo, te recuperarás. Si no lo haces, serás el hazmerreír de todos, perderás todos tus derechos y, tú, el hombre más influyente de Vilablanca, terminarás encerrado en una miserable celda, sometido a los caprichos que te impongan tus herederos. Y ya te imaginarás quiénes se reirían de tu desgracia. Pero no, a mí no me tomarán desprevenido, yo voy a estar muy atento.

La necesidad le apremiaba. Llevaba desde las diez de la mañana sin probar bocado. Ya era hora de ir a cenar al hostal. ¿Por qué no hacerlo? Si se mostraba reservado, cuidando de no revelar sus impresiones, cualesquiera que fueran, ¿quién iba a adivinar lo que pensaba? Y si todo aquello no era una ilusión, si... pero basta ya. A ver si alguien se decidía a hablar. Puesto a prueba. Él permanecería en silencio, como un conejo; que fueran los demás los que se manifestaran. Y si se lo confesaban, al menos le sacarían de la incertidumbre.

Les guiñó un ojo a las estrellas danzarinas.

—No, no bailaré con esa morena bajo el puente. ¡Que observen!

II Se debatía internamente, argumentando y contraargumentando con gran vehemencia, hasta convencerse de que las visiones que había tenido no eran más que un engaño, una ilusión. Pero, en el fondo de su corazón, no quería renunciar a ellas, y a medida que se acercaba a Figueras, sentía que sus fuerzas menguaban. Por eso, al llegar, no se atrevió a presentarse en ninguna posada que conociera, y se puso a buscar un lugar más discreto, una pequeña y poco concurrida hostería. Buscó y deambuló por todos lados, pero no lograba encontrar nada que le convenciera. Cuando ya empezaba a impacientarse, vislumbró, al final de un oscuro callejón, una tenue luz que se filtraba a través de las ventanas. Intrigado y con la esperanza de encontrar lo que buscaba, se dirigió hacia allí, presentiendo que aquel lugar podría serle de utilidad.

Y, en efecto, no se había equivocado: detrás de aquellos ventanales, a nivel de la calle, se extendía el comedor de un establecimiento que era a la vez hostal y taberna, donde, sentados alrededor de diversas mesas, cenaban un grupo de parroquianos, gente de poca alcurnia y dudosa reputación, matones, vagabundos, carboneros... ¿Estaría entre ellos algún conocido de Jeroni? No, los observó uno por uno y todas esas caras le resultaban desconocidas. ¿Y la criada, que los atendía? Tampoco la había visto nunca. Era una mujer fea, de frente estrecha, de tal manera que parecía que el pelo le salía del puente de la nariz; una mujer corpulenta, de formas amplias y pomposas, que se balanceaba mientras servía a los clientes, como si les hiciera una reverencia a sus toques y bofetadas. ¿Y el dueño? ¡Qué hombre más grotesco! Estaba sentado, con las mangas arremangadas, detrás de un mostrador sucio, justo debajo de una hilera de vejigas de grasa y jamones. ¡Qué pecho tan enorme! ¡Qué hombros tan anchos! ¡Y qué cara tan enorme y ridícula! Aunque, por la estrechez de los ojos, la nariz, la boca y la línea de la barba, se adivinaba un rostro algo pícaro, este rostro estaba desfigurado por el crecimiento de las verrugas, que lo cubrían, hinchadas y secas, formando tumores en la barbilla, pequeñas protuberancias en el cuello y verrugas en las mejillas. De cualquier forma, aquel hombre no era de los que Jeroni pudiera haber olvidado. Era poco probable que la grasa y el tiempo le permitieran moverse mucho de su asiento o de su cama. No, por aquella zona no había peligro, pero sí debía prestar atención a los clientes, especialmente a los campesinos. Jeroni volvió a observarlos, pero... ¡qué importa! Ya había fijado demasiado la mirada, ya no veía más que sombras.

—¡Almas en pena! ¡Qué pesadilla! ¡Otra vez nos ha tocado! —Se llevó las manos a la cabeza y siguió su camino, pero, al llegar a mitad de la calle, se detuvo y lo pensó mejor.

—¿A dónde voy ahora, perdido y abandonado? He venido a cenar y el hambre no atiende a razones. Aquí nadie me conoce, y aunque vean lo que vean, puedo fingir indiferencia y callar como un muerto; ¿quién, a menos que esté tan loco como yo, podría sospechar de mis verdaderas intenciones? No hay otra opción: o ceno aquí o no ceno en ningún lugar. Sí, estoy decidido; pero, antes, vamos a arreglarnos un poco, porque esta ropa harapienta invita a la burla y atrae las miradas desaprobatorias.

Se quitó el polvo de las rodillas, se ajustó el chal, se quitó el gorro, se alisó los cabellos rojizos y ásperos, se apretó el lazo de la camisa, se abotonó de nuevo la chaqueta con cuidado e, intentando disimular las arrugas y las líneas de expresión que le afligían el rostro, volvió a encaminarse hacia la posada.

Apenas entró, notó un cartel que, con letras grandes, decía: Posada de Vatuálmon. Pescado fresco los lunes y los viernes.

Le daba igual comer carne o pescado; lo importante era cenar con tranquilidad.

Empujé la puerta de cristal y, de nuevo, sintió la tentación de dar media vuelta. Por la abertura que había hecho al abrirla, emanaba una bocanada de aire caliente y turbulento, como la que escapa de una olla hirviendo al levantarle la tapa. ¡Qué gente más ruin y qué ambiente más sórdido se respiraba en aquel lugar! ¿Se atrevería a entrar? Decidió hacerlo, aunque con gran aprensión. Entró y, con la razón un tanto perturbada, se sumergió en aquella densa atmósfera, llena de ruidos de platos y vasos, de conversaciones, gritos y risas, todo mezclado en una cacofonía capaz de aturdir los sentidos. Sin siquiera girarse, y con la mirada fija en la punta de su propia nariz, atravesó de largo el salón y se dirigió con paso decidido hacia un rincón donde había una mesa vacía que había divisado desde fuera. Se sentó, de espaldas al resto de los presentes, sacó una moneda de plata del bolsillo y la dejó caer con un golpe seco dentro de un vaso.

A continuación, se presentó ante él la doncella de rostro estrecho y pómulos pronunciados.

—A sus órdenes, joven. ¿En qué puedo servirle?

—Enseguida. ¿Qué les apetece para empezar? ¿Sopa con un huevo, o sopa de caldo de judías con cebolla...?

—Tú misma. Como quieras —murmuró el campesino con un deje de ironía, manteniendo la cabeza inclinada y la mirada baja.

—Gracias por confiar en mí. Usted no es un cliente habitual, pero enseguida me he dado cuenta de que es una persona distinguida. Espero que Quima le trate tan bien como sepa. A mí me pueden llamar Quima para todo lo que desee pedirle. Aquí, en Figueres, todos me conocen como Quima Xamosa; tendrá sus razones, ya lo comprenderá. Aquí hay muchas historias... y me tocó a mí esta, que, a decir verdad, no está mal, siempre que uno sepa llevarla con algo de ingenio. No faltan quienes me envidian, desde luego. Pero, volviendo al tema; usted tiene derecho a elegir la sopa que prefiera, de entre las que yo le enumere. Y aunque mi gusto no es el mismo que el suyo, e intente acertar con sus preferencias...

—¡Basta! —exclamó, exasperado, Jeroni—. No quiero cenar, ¿lo entendéis?

Al decir esto, no pude evitar entrecerrar los grandes párpados de sus ojos bovinos y dirigirles una mirada intensa y provocadora a la silenciosa sirvienta. La Xamosa permaneció inmóvil un buen rato, como embelesada. Luego, dio un respingo y se dirigió con pasos leves hacia la cocina, murmurando y quejándose.

—¡Demonios! ¿Para qué me habría metido en este lío…? —se lamentó Jeroni, arrepintiéndose de su imprudencia.

Intentaba recomponer su rostro desfigurado y, con las rojas pestañas que le sombreaban la mirada, volvía a examinarlo, moviéndolo sobre los manteles, como si preguntara a la multitud de manchas de grasa y vino, ¿cuál era la lista de platos que se servían en la posada durante la semana? Pero, en realidad, no le preocupaban ni las manchas ni los manteles. Estaba pensando en los secretos de Quima Xamosa. Con solo mirarla, se le habían revelado sin querer, y había descubierto cómo una mujer de cuarenta años se hacía pasar por treinta, cómo sufría por una enfermedad vergonzosa y cómo trabajaba sin salario, con la esperanza de atraer a clientes del restaurante a su cama, que era su medio de vida. Lo había visto todo tan claro, ¡ay, Dios mío! ¿Era posible que todo fuera una invención? ¿De dónde sacaría todo lo que decía?

Mientras tanto, Xamosa regresó y, sin decir palabra, le colocó junto a ella un cubo de agua fresca con un cántaro y, al poco rato, le trajo una sopa caliente con un huevo. ¡Un buen comienzo: un plato que le serviría para dos! Así que, en general, la situación no parecía tan mala. Al parecer, su actitud no había logrado penetrar en los secretos que él temía haberle revelado, y el regaño le había corregido el mal hábito de hablar y murmurar. Era mejor para ella, ya que así ganaría algún favor, algo que no esperaba. No, el dueño de Mas Baltrons no era de los que se enfadan con quienes sabían aguantar sus arranques de ira y le dejaban a él sentirse satisfecho.

Se apoyó con el pecho sobre la mesa y se puso a comer. ¡Qué sopa tan deliciosa! Ciertamente, nada da tanto sabor a la comida como el buen apetito, y él comía con tal voracidad que parecía tener perros hambrientos en el estómago. Era una buena señal, porque si la enfermedad le hubiera dado fiebre, no habría disfrutado del plato de esa manera. Y una enfermedad sin fiebre no era nada grave, como una serpiente sin veneno. En definitiva, no iba a ser nada serio. Lo importante era no darle importancia, como se hace con una molestia: "Puedes pasar y repasar por aquí lo que quieras, a mí no me afectará". Y ni siquiera recordarlo.

—Por ejemplo: ahora, a cenar y a la calle, como si no hubiera nadie a mi alrededor, como si estuviera en medio de un desierto. ¡Qué almas, qué espíritus! No creer en ningún espíritu más que en el del vino del porrón, que es un espíritu generoso y sin engaños… si el tabernero no lo ha desanimado. Pero… ¡basta de eso!… no pensar tampoco en el mal carácter del tabernero. Decir “hombre” es decir “persona poco recomendable”. La verdadera ilusión consiste en imaginarse viviendo en una isla desierta, desconocida. Ninguna voz molesta por ninguna parte… una paz completa… silencio… un suave murmullo de hojas…

Se había llevado la última cucharada de sopa a la boca y detuvo el brazo en el aire, a medio camino de volver al plato. ¿Qué significado podría tener aquel silencio que reinaba a su alrededor? Uno podría pensar que los comensales le habían entendido y habían guardado silencio para complacerle, pero no, eso era imposible. Él no había pronunciado una sola palabra; estaba seguro de ello; y, de espaldas y con la boca cerrada, no podían haberle adivinado los pensamientos. Sin embargo, lo cierto es que la sala, que hacía un momento estaba llena de bullicio, permanecía ahora en silencio, como un sepulcro. Ni un tintineo de vajilla, ni un murmullo de conversación… Casi se podía oír el leve zumbido de las moscas, que se movían sobre una rama de helechos colgada del techo. ¡Caramba! ¿Sería que los comensales estaban nerviosos? No, no hacía falta mirarlos para saber que no era así. Los sentía en lo más profundo de su alma y tenía la sensación de que le estaban espiando. Un escalofrío le recorrió todo el cuerpo. Sentía en el corazón, como el frío de un bisturí en la carne, la penetrante sensación de aquellas miradas atentas y sutiles. ¡Qué pesadez! Pero, ¿por qué le espiaban? ¿Qué habrían descubierto? Sin duda, su llegada a Figueres había causado revuelo. Todos habrían hablado de ello, los comensales lo habrían comentado, y, ¿quién sabe si la malvada criada no les habría advertido a susurros: “miren, ese es el hombre del caso”? Así se explicaba la expectación. Pero, ¿le espiaban realmente? ¿Estaban realmente allí?

No pudo resistir la curiosidad de comprobarlo. Pálido, tiritando, alzó con un movimiento impulsivo e irresistible la cabeza caída y, entrecerrando los ojos, que Dios le había abierto en el rostro, derramó su luz sobre los rincones y, girándose lentamente, la proyectó sobre los rostros silenciosos de los presentes, de uno a otro, de uno a otro, hasta que chocó con la puerta del hostal, donde brillaban los ojos pequeños y reptilianos del posadero. Entonces inclinó la cabeza de nuevo, suspirando.

¿Qué hacer?... No se habían equivocado, no; Quima Xamosa lo señalaba con el dedo y los invitados lo observaban con desconfianza, sospechando de él. Ahora lo habrían descubierto. La situación ya no tenía solución. Pero, ¿qué otra cosa podía hacer sino esperar lo peor?

No se atrevía a moverse, ni siquiera a cambiar de postura. Escuchaba atentamente, con el corazón oprimido. Aquí y allá, murmullos que crecían y disminuían alternativamente como el rumor del mar: conspiraciones, tormentas que parecían estar formándose. Ahora, golpes en las puertas exteriores: quizá los asustadizos llamaban por temor a enfrentarse. Que sigan; él no diría nada. ¡Hola! Pasos… idas y venidas hacia el mostrador… La tabla del suelo cruje… El posadero debía haberse puesto en movimiento. —“Que pase, que explique lo que ha ocurrido”.

En efecto, el posadero acababa de bajar de su estrado, imbuido de las nobles resoluciones que exigía el honor de su establecimiento, y se dirigió hacia delante, seguido por algunos de sus más cercanos y por las miradas de todos los presentes. Paso a paso, con el cuerpo tambaleante, y sus músculos vibrando con un ligero temblor, se acercó directamente a la mesa de Jeroni, apoyó sus manos toscas y fuertes sobre la superficie y, adoptando una actitud felina y amenazante, esperó a que el campesino levantara la cabeza. Al cabo de un rato, y al ver que este no reaccionaba, decidió llamar su atención a gritos.

—Hago lo que me da la gana —respondió Jeroni con voz apagada; y soltó un gruñido entre los dientes, mitad por el malestar que le causaban sus propios pensamientos, mitad porque creía que ese lenguaje brusco era lo más adecuado en aquel lugar y con aquella compañía.

—¿Es que se burlan de mí? —dijo el posadero, elevando gradualmente el tono de voz—. ¿Entienden que soy el capitán aquí? Soy el señor Vatualmón, el dueño de este establecimiento. Que nadie se atreva a faltarme al respeto. Nada de tonterías, ¿eh? Miren: ¿ven esa puerta? Pues que la atraviesen... ¡y que no vuelvan a pisar este lugar nunca más!

—¿Por qué?... Usted lo sabe por qué. No vamos a perder el tiempo con rodeos; no estoy para tonterías. Se han comido un plato de sopa con un huevo, que les siente bien; no voy a contárseles nada más; no me interesa su dinero, pero... sería un escándalo... ¡basta ya!

—Si no me dan otras razones, no me moveré —respondió Jeroni, apoyándose en la mesa y descansando la barba sobre los puños—. Este es un establecimiento público. Tengo derecho a estar aquí. He pagado por una cena de diez sueldos. Estoy esperando.

—¿Así es como quieren las cosas? —dijo el posadero, enderezándose, moviendo la cabeza y cruzándose los cortos y robustos brazos sobre el pecho—. ¿Es que buscan escándalo? ¿Quieren que llame a la guardia y que los haga detener por ofensa a las buenas costumbres?

Jeroni, que estaba pálido, recuperó el color y se puso amarillo como un limón.

—¡Yo ataco a la moral! —exclamó con amargura—. Apenas he abierto la boca en esta casa. Si acaso he soltado alguna queja, he oído cientos al entrar. ¿Y qué? Esto no es una iglesia. No me he movido de esta mesa, he comido tranquilamente, no me he metido en ninguna conversación... ¿Y eso qué? ¿Qué quieren? ¿De qué se pueden quejar?

Este discurso provocó murmullos de protesta.

—Calma, calma —dijo el posadero, dirigiéndose amablemente a los exaltados—. Si se ha de recurrir a la justicia, se recurrirá; pero no me gustaría nada tener que limpiar ningún rastro de ello. La reputación de un establecimiento es algo más delicado que la de una jovencita, y los métodos de la justicia no le sentarán bien... ni a vosotros tampoco, creedme. Confío en que este hombre acabará por reconsiderarlo. —Volviéndose de nuevo hacia el campesino, le dijo en un tono medio conciliador: —No seamos testarudos, maestro. No me obliguen a recurrir a medidas que, aunque a mí no me resulten desagradables, a vosotros os amargarán. Ustedes bien saben que están perjudicándome, y no pueden negar que ese es su talón de Aquiles.

—Todos tenemos nuestros defectos —gruñó Jeroni—. Soy un hombre como cualquier otro.

—No, usted no es un hombre como los demás. Usted tiene un defecto, o, mejor dicho, algo así como… algo… no sé cómo llamarlo. Si me lo hubieran contado, no lo habría creído, pero no puedo negar lo que perciben mis sentidos. Usted ya sabe que no es un hombre como los demás. Seguramente habrá recurrido a algún maleficio, y si la justicia se lo hace pagar, caro lo tendrá. Usted ya lo sabe. Aquí todos tenemos ojos en la cara, pero los suyos… ¿cómo decirlo?... parecen vidrieras de un gabinete sin cortinas: ¡una verdadera indecencia! Nadie puede pasar por delante sin sentirse escandalizado. No somos santos, ni este lugar es una iglesia, pero si alguien se presentara con ropas más escandalosas de lo que permite la decencia, Vatualmón no dudaría en romperle una silla en la cabeza. Que quede claro. Estén en aviso, porque estamos indignados.

—¡Y yo, que se le pudra el hígado a tu padre, que murió ahorcado! —exclamó Jerónimo, poniéndose de pie con gesto airado—. ¡Deja de hacerte el inocente! Todos os estáis burlando de mí. ¿Creéis que no veo la suciedad que hay en vuestras camas, posadero de Barrabás? ¡No probaréis ni una gota de ese aguardiente aguado que servís a vuestros clientes, asesino de gente honrada! ¡Y con vuestro vino de agua, mezclado con posos y el humo de las estampas, no regaréis ninguno de vuestros banquetes, señor glotón! ¡Idos, que llegue la justicia! Ya os explicaré quiénes sois, pandilla de ladrones. Ya diré quién fue el que asaltó el pasado miércoles la diligencia de Girona, quién fue el que asesinó hace años al cura de Darnius y quién es ese individuo que me amenaza con el puño y quién es ese que se esconde entre los demás...

No pude pronunciar una sola palabra más. De pronto, un grito atronador estalló y, en un instante, todos alzaron sus armas improvisadas: algunos, con una cacerola; otros, con una silla; otros, con un candelabro, una jarra, un plato o una botella. Y todos esos objetos, lanzados con violencia y casi al unísono, volaron como un torbellino infernal, zumbando, silbando, retumbando… y se estrellaron con un estruendo ensordecedor contra la mesa, contra las paredes cercanas al desdichado campesino y, en gran parte, directa o por rebote, contra su cabeza, su rostro y sus costillas. Nunca una vendimia pisoteada con más furia por una tormenta de septiembre. La piel del infortunado se tiñó rápidamente de manchas azuladas y moradas, y aquí y allá se abrieron heridas y magulladuras, de donde la carne viva asomaba como pedazos empapados en mosto.

Pero estaba tan afligido y desesperado que casi sintió más alivio que dolor, como si de una purga se tratara. ¡Más valía que lo destrozaran! Las heridas, en vez de amilanarlo, lo enfurecían, e incluso se alegró con una resignación sombría de que le ofrecieran un motivo más para dar rienda suelta a su frustrada fantasía. Se aferró al mármol de la mesa, la levantó hasta dejarla de canto y la utilizó como un muro, tras el cual podría enfrentarse a sus enemigos con menos riesgo. De armas ofensivas no le faltarían. Bastaba con inclinarse un poco para agarrar, de un montón de patas de silla y fragmentos de cerámica que se amontonaban a sus pies, todo lo que pudiera servirle. ¡Así que, adelante, a la lucha!

Ya no hubo un momento de tregua.

Con la boca crispada, las cejas fruncidas hasta casi tocarse, sacaba la cabeza constantemente de su escondite y disparaba con una precisión aterradora. No fallaba nunca. Sus balas eran certeras. Zumban, silban... y allí se abre una herida sangrienta en la nariz, allí se hunde un ojo en su cuenca vacía, allí se rompe, se destroza una estructura, de la cual saltan fragmentos de madera como las semillas de un cardo golpeado por la trilladora. Y la multitud de enemigos avanzaba y retrocedía, se congregaba y se dispersaba de nuevo, mientras se escuchaban gritos y bramidos, y todo era confusión, ruido, destrucción y más destrucción. No había veinte hombres que pudieran detenerlo.

Mientras tanto, el formidable Vatualmón quedó inútil. Apenas comenzó la refriega, el horror de ver cómo las tranquilas vajillas de su establecimiento se transformaban en armas voladoras le había paralizado los nervios y el corazón. Como fulminado por un rayo, cayó de espaldas contra su mostrador, y sus piernas se le fueron doblando poco a poco, hasta que su cuerpo se fue relajando y acabó desplomado de bruces en el suelo. Un hombre perdido. Aquella posición le resultaba casi tan fatal como a una tortuga la de quedar boca abajo, y él lo entendía perfectamente, de modo que ni siquiera intentó moverse. Solo giraba la cabeza angustiadamente de un lado a otro, siguiendo con la mirada el vuelo de las armas, y entreabría la boca en cada giro, como si estuviera a punto de soltar un grito, que se le ahogaba siempre a mitad de camino.

Así habría permanecido durante horas y horas, aunque sus invitados se hubieran consumido hasta la última migaja, si algo no le hubiera devuelto las fuerzas e inspirado una heroica resolución, algo que le interesaba más que todas las vidas humanas juntas.

En medio de su angustioso trance, vio que la Quima Xamosa salía de la cocina, y que, como si fueran un estandarte de guerra, llevaba consigo unos versos improvisados, nacidos de la cocina y de los utensilios, unos versos que, de haber sido de calidad, habrían bastado para componer un poema. Aquello le hizo comprender que aún había algo que salvar en la posada, y esta idea lo animó, tanto moral como físicamente. En ese instante, una fuerza sobrehumana recorrió cada uno de sus músculos, tensándolos y relajándolos con tal energía, que, sin apenas notar el esfuerzo, se levantó de un solo impulso. Todo en él era valentía. Abriéndose paso entre la multitud, se lanzó al centro de la contienda y, con la boca espumante, entre jadeos y silbidos, lanzó un rugido, un grito bestial, que, pasando alternativamente de las notas más graves a las más agudas y penetrantes, dominó todos los demás sonidos.

—¡Ladrones, ladrones! ¡Asesinos! —gritó—. ¡Fuego, fuego! ¡Oh, la guardia! ¡Ladrones! ¡Fuego! ¡Auxilio! ¡Socorro! —Y así, en ese estilo indefinido, continuó.

Aquello puso fin a la lucha. Los gritos eran tan estruendosos y estridentes que, inevitablemente, debían resonar por toda la ciudad. Los adversarios de Jeroni se dispersaron, sin dudar de que la guardia no tardaría en aparecer; y como, unos más y otros menos, no eran precisamente amigos de tener tratos con la justicia, comenzaron a preocuparse más por la retirada que por la pelea. Los que estaban cerca de la puerta exterior se precipitaron a la calle; los que estaban más lejos, sin encontrar la huida tan tentadora, permanecieron indecisos, sopesando los pros y los contras, más preocupados que furiosos; los heridos se palpaban las heridas con más deseo de curarlas que de vengarlas; ninguno de la pandilla estaba dispuesto a continuar los enfrentamientos, cosa que, además, habría sido difícil, pues entre los contendientes se habían interpuesto las corpulentas figuras del posadero y la criada.

Jeroni fue el último en ceder. Estaba furioso y, mirando a todos los presentes como si fueran enemigos, levantaba el brazo con un puño lleno de fragmentos de cerámica y dudaba si debía lanzar uno de ellos contra alguno de los repugnantes rostros de los hombres de Vatualmón o contra alguno de los engreídos y maleducados compañeros de Quima Xamosa. De repente, sin embargo, detuvo el movimiento. Una chispa de sensatez acababa de penetrar en su alma oscura y revoltosa. No, no le convenía esperar la llegada de la guardia, ya que eso le acarrearía nuevos problemas. No, no le convenía provocar una pelea que solo podría traerle consecuencias negativas. ¡Qué alivio poder escapar! Tenía que aprovechar la oportunidad. Dejó caer al suelo los fragmentos de cerámica que sostenía en la mano, agarró la tabla de madera, la envolvió en las mantas, la sujetó con ese lazo y, presentándola como si fuera un escudo, siempre de frente al peligro, comenzó a alejarse, primero dando un paso adelante y luego otro hacia atrás.

Vamos, vamos, iba ganando terreno. Los huéspedes estaban enfrascados en sus quehaceres. El posadero seguía distraído, mascullando. El fugitivo se acercaba a la puerta. Se volvió un instante a mirarla y, de repente, sintió un escalofrío, un mareo, una opresión. En Vatualmón se le había abalanzado encima y, abrazándolo fuertemente por el cuello, le gritaba al oído:

—Ladrón, ladrón, no te escaparás de mí sin pagar por lo que has hecho. Eres rico... lo sé. Tienes que indemnizarme por los daños y perjuicios que me has causado.

Jeroni se sintió derrotado. Por robusto y fuerte que fuera, no podía soportar las catorce arrobas de peso que, como una losa, le aplastaban contra el pecho y lo dejaban sin aliento. Las costillas crujían al doblarse, las articulaciones le chirriaban y le faltaba el aire; y el mozo del hostal, comprendiendo las ventajas de su propia fuerza, aprovechaba al máximo, estirándole las piernas y agitándolo con fuerza.

Las miradas de los dos luchadores se cruzaron, frente a frente, y en esa posición, cada uno escudriñaba el alma del otro hasta sus profundidades más ocultas. Jeroni descubrió en su adversario un espectro, que, oculto como una araña dentro de su telaraña, no palpitaba ni se movía, pero que amenazaba con derrumbar todo el entramado de sus pensamientos y sentimientos: un centro vital y dinámico que encerraba espacios como espejos donde se reproducía, de forma eterna y presente, una trágica historia del pasado. Fue una visión fugaz, pero le bastó para intuir unos hechos que un juez habría necesitado investigar a fondo para aclararlos. El desventurado campesino estaba a punto de caer. Con un último esfuerzo, intentó mantenerse en pie y, casi sin aliento, murmuró a su enemigo:

—Déjame en paz, o le contaré a tu esposa lo que pasó anoche.

No pronunció más que esas palabras, que sin duda eran la clave de aquel terrible secreto. El efecto fue inmediato. Apenas las escuchó el posadero, palideció de golpe, se irguió de donde estaba sentado y dio tres o cuatro pasos hacia atrás, visiblemente sobresaltado.

Entonces Jeroni lanzó la piedra de adoquín, cruzó la puerta y se puso a correr por las afueras, por los senderos, a través de la noche, sin saber a dónde iba. Corrió y corrió, corrió y corrió... Al final, agotado, sintió que se le nublaba la vista y cayó desplomado, con un estrepitoso ruido, como un saco de grano que se precipita desde un carro en movimiento.

III. Al recobrar el aliento, se giró temeroso a un lado y a otro, creyendo que lo perseguían. No vio a nadie por ningún lado. Había entrado en un sendero que atravesaba viñedos. A su alrededor solo se divisaban cosas bellas e inertes: vides, olivos, pequeños bosques, llanuras, colinas… ¡Qué noche tan pura y apacible! Los olivos, árboles amantes de la luz de la luna, que incluso durante el día parecen recordarla y derraman su brillo plateado por sus hojas, se movían entonces con un suave y lento vaivén, como si susurraran al oído de la luna para mejor captar y absorber su luz. La brisa era apenas perceptible, el cielo, de una serenidad inmaculada, el paisaje, encantadoramente desierto. ¡Qué hermosas eran todas las cosas cuando estaban alejadas del ruido y la agitación humana! El hombre era la única fuente de fealdad y de extravagancia. ¡Oh, noche dulce y serena! La paz reinaba por todas partes y Jeroni la sentía, pero no podía disfrutarla.

—¡Maldita sea la calabaza del peregrino! ¡Y maldito sea yo, que consentí esa broma! Podrían haberme engañado cien veces... ¿y qué? ¿No es peor que me hayan manipulado el cerebro? ¡Qué ingenuo fui al confiar en la buena fe de la gente! Esos labios, que parecían sonreír amablemente, eran más engañosos que cualquier flor de jardín, pues no se veía la serpiente venenosa que se escondía en su interior. ¡Qué triste es mi situación! ¿A dónde voy? ¿Con quién hablaré? ¿Con quién me acompañaré, para que no terminemos a golpes? ¡Escuchad, observad lo que me está pasando! ¡Cosas que no pueden ser... pero que son reales! ¿Quién sabe? ¿Y si todo esto fuera solo un sueño? A veces he soñado cosas tan extrañas y vívidas que, al despertar, me decía: “¿Cómo pude no saber que todo era solo un sueño?”

Se quedó contemplando un viejo olivo, muy alto, y recordó un sueño terrible que había tenido hacía mucho tiempo. Había soñado que subía al campanario de la catedral de Girona, primero por la oscura escalera, cada vez más arriba, hasta llegar al rellano de las campanas y, después, por la cima de la cúpula, hasta el borde del ángel. Una ascensión que helaba la sangre. Estaba a punto de alcanzar el último peldaño, cuando... ¡ay!... resbaló un pie, perdió el equilibrio, intentó recuperarlo, tropezó con sus propios pies, cayó de bruces sobre la lisa cúpula, se deslizó por su ladera, estaba a punto de caer al vacío y se agarró desesperadamente al borde, quedando clavado allí con las manos, con todo el cuerpo colgando hacia afuera. —Solo de pensarlo, se me hace la garganta un nudo. No podía agarrarme bien. Los brazos me dolían… los dedos se me resbalaban por la superficie lisa de la piedra… ¡Parecía tan real! Y, cansado de sufrir, pensé: “Será mejor morir de una vez”. Solté las manos y… ¡abajo, en picada!… despojado de la vida, sumido en la desesperación, con los oídos aturdidos por el rugido del viento. Y nada, con el estruendo de la caída, di un salto y me desperté de golpe, acostado en mi cama. Quién sabe, Virgen Santísima, ¿no será que si subiera a lo alto de este olivo y me dejara caer de la rama más alta, el impacto de la caída tal vez me despertaría en la cama… tal vez me despertaría en la eternidad?

—¡Rayos! ¡Qué ideas se me ocurren! Escúchame, Jerónimo. Un paso en falso pronto está hecho. Ahora no es momento de dar pasos que no podamos deshacer. La vida es una pelota que, una vez lanzada, se pierde y ya nadie sabe dónde irá a parar, ni vuelve jamás a nuestras manos.

No, vaya, no parecía que estuviera soñando. Palpó la tierra a su lado y notó con claridad sus asperezas: los granos de arena, las briznas de hierba... ¿Y las heridas? ¿No le dolían lo suficiente, y demasiado? Por extrañas que fueran las cosas que le estaban pasando, no era un sueño. Era cierto, pues, que veía las entrañas de las almas. ¡Qué importa! Y también era cierto que todos le sondeaban el pensamiento, ¡qué importa! ¿Cómo dudarlo después de pruebas tan contundentes como las que había recibido y que aún sentía grabadas en las costillas?

Estaba cansado y necesitaba dormir. Se puso en marcha en busca de un refugio, donde pasar la noche a resguardo de la brisa. Buscó y buscó, pero no divisaba nada por ninguna parte. Con un crujido de huesos y cojeando cada vez más, llegó finalmente a un pequeño claro, en el que, entre sauces y álamos, se alzaba un pequeño edificio protegido por un pequeño porche. Mirándolo bien, ese porche le serviría de refugio tan bien como una cueva; y se acercó hacia él.

El problema era que no hubiera nadie. Don Jeroni detestaba la compañía. Y, sin duda alguna, no habría un alma viva por allí. Era evidente que aquel pequeño prado no era muy transitado. Unas hierbas altas y exuberantes lo cubrían casi en su totalidad, sin dejar rastro de sendero alguno. Los sauces llorones, cubiertos de musgo y enredaderas, extendían sus ramas más por el tronco que por las delgadas extremidades, de modo que algunos parecían árboles volcados, como si sus raíces estuvieran en el aire y su copa en tierra. ¡Cuántos años y qué desatención habrían de pasar para que nadie se preocupara de podarlos y limpiarlos!

El edificio también acusaba un evidente estado de abandono. Era un pequeño santuario desierto, que se desmoronaba lentamente bajo el sol y la lluvia. El tejado se había convertido en un jardín de hierbas silvestres; los aleros, muy deteriorados, debían de hacer que, durante las lluvias, el agua se derramara por las paredes, y la humedad había favorecido el crecimiento de capas de musgo que parecían una cascada. De las grietas del muro brotaban arbustos, que, al no ser molestados por nadie, habían tenido tiempo de envejecer; todo indicaba el abandono; incluso la campana estaba cubierta de vegetación y, bajo la luz de la luna, emitía un sonido apagado y verdoso.

—¡Oh, dulce y grata soledad! —pensó Jerónimo—. Aquí estaré a gusto y no es fácil que alguien venga a interrumpir mi descanso.

Entró en el pequeño pórtico y se sentó con las piernas cruzadas sobre uno de los pequeños muros laterales, apoyando la espalda contra las dos paredes del recoveco. Se había propuesto no darle más vueltas a nada, ni hacer planes, hasta que un buen descanso le refrescara y fortaleciera el juicio. No quería pensar, solo dormir y ya. Lo necesitaba. Estaba tan cansado que las pestañas le pesaban y se le cerraban solas. Pero en cuanto se relajó un poco, la idea de su desgracia volvió a surgir repentinamente y lo despertó con un vuelco en el corazón; y, contra su voluntad, empezó a pensar y a darle vueltas a todo.

¿Qué haría al día siguiente? ¿Presentarse en su casa? No, de ningún modo; no podía someter a su madre, a su hija y a su esposa al espectáculo de sus miserias. Preferiría morir antes que pasar por semejante humillación. Sin duda, ellas debían de ser mujeres poco sensatas, como todas las demás. ¡Si no había ni un ápice de honestidad en ninguna parte! Ya no creía en la virtud de su madre, ni en la inocencia de su hija, ni, mucho menos, en la fidelidad de su esposa. Había notado ciertos comportamientos en su esposa que le habían sembrado serias sospechas en más de una ocasión. Luego, sin embargo, se había justificado a sí mismo. ¡Qué tonto! Todas las mujeres de su casa se habían confabulado para engañarle, y con mentiras y falsas promesas, con engaños y golpes bajos, habían logrado burlarlo. ¿Y cómo no iba a ser así, si él mismo se complacía en imaginarlas como ángeles? Jeroni era, sin duda, un hombre descreído, un pendenciero y un desagradecido, pero amaba de todo corazón a esas mujeres: eran su refugio, eran sus santas, que oraban por él, y apreciaba su virtud más que cualquier otro bien del mundo, más que su propia vida. Pero ya no creía en ello. Había perdido la ilusión. Pero, ¿para qué pensar en todo eso, si ya había decidido no volver a verlas nunca más?

—¡Que se vayan las mujeres al diablo! No quiero amar a nadie. Huiré, me esconderé… Pero ahora no quiero pensar en nada. Es hora de dormir, eso es lo que hay que hacer.

Cien veces se había propuesto hacerlo y cien veces regresaba a los mismos pensamientos angustiosos. No pudo conciliar un sueño profundo hasta bien entrada la noche, sueño que le duraría unas pocas horas.

Despertó con la luz del día sobre su rostro. El sol, ya cerca del horizonte, se filtraba a través de una abertura entre las montañas, iluminando el porche y llegando incluso hasta el interior de la capilla, que solo estaba protegida por una simple puerta de madera. Entonces, Jerónimo pudo ver la imagen del santo sobre un pequeño altar, medio en ruinas, que resaltaba sobre una pared desnuda, de la cual se desprendían, en grandes escamas, restos del antiguo encalado, como la corteza que se separa y cuelga de los troncos de los plátanos que adornan nuestros paseos. La imagen vestía un hábito de peregrino, con conchas a la altura del pecho y de la espalda, y en su mano sostenía un bordón enrollado. En la base de la estatua se podían leer, con letras grandes, las siguientes palabras: "Santiago. Patrón de Galicia".

—¡Vaya! —exclamó Jeroni con el corazón en un puño, dando saltos sobre las piedras—. Aquí está, hecho y consumado, el santo de mi desventura. —E iba a arrodillarse, pensando:— Aprovechemos la ocasión; intentemos aplacarlo. Si le prometo que reconstruiré esta capilla, quizá se apiade de mí y me cure. —Pero, antes de terminar de flexionar las rodillas, se dio una palmada en la frente y se incorporó—. ¡He soñado! —se dijo—. ¡Qué disparate! Ahora lo veo claro. No, no me arrodillaré, no quiero creer en cuentos. ¡Qué desfachatez! ¿Cómo iba a permitir este buen santo que le trataran así, que le dejen las pulgas que le molestan sin más y que no castigue a los maleducados que lo sirven tan mal? Él es quien me ha aturdido. Debo haber tenido una fiebre y, bajo la sombra de esta ruinosa ermita, la imagen del santo, vista con los ojos de un enfermo, se me ha metido en la cabeza. Y allí empiezan los milagros, las angustias, y aparecen el Vatualmón y la Quima Xamosa y toda esa pandilla de charlatanes que me acosan...

Sonreía con satisfacción, pero al llegar allí, la sonrisa se le heló en los labios.

—¡El rayo! ¿Y las cicatrices que me hicieron y que aún me duelen?

Sin embargo, poco después encontró una explicación que le tranquilizó. Quién sabe dónde las habría recogido las hadas. Resultaba difícil creer que, mientras deambulaba por senderos desconocidos con la cabeza llena de fantasías, se le hubieran caído, una tras otra, los rasgos del rostro y los huesos. Y aunque esta explicación no fuera la verdadera, encontraría otra similar; pero ninguna podría justificar de forma tan completa, ni tan silenciosa, ni tan incoherente, ni tan insulsa la desfiguración que había sufrido.

Se enfrentó al santo y, pensativo, le dijo:

—Si tratáis tan mal a quien os acompaña, no es extraño que os quedéis sin nadie que os quiera. Teníais una situación tan buena, parecía que lo teníais todo a vuestro favor, y así es como me lo pagáis, ¡con la horrible noche que me habéis hecho pasar! Jamás volveré a pasar otra noche con vosotros; antes, me embarcaré con la Quima Xamosa, ¡y que me lleve el diablo!

Concebía esos momentos de ocio y sonreía, pero ni el ocio ni la sonrisa nacían de lo más profundo de su ser. Luego, se mostraba agitado y salió.

Quería aparentar calma, como si nada extraordinario hubiera sucedido, como si fuera el mismo de siempre; y con esa actitud, decidió emprender el camino hacia Mas Baltrons. Subió a una pequeña colina para orientarse y, a continuación, divisó Vilablanca a lo lejos, hacia el norte, más allá de la extensa llanura de Figueres. El encantador pueblo se alzaba en la ladera de una colina rojiza, de la cual sobresalía ligeramente, como si fuera el resto de unos blancos dientes asomando por detrás de un labio moreno. Mas Baltrons quedaba a media hora de distancia y no se veía; estaba escondido entre un recodo del terreno, en un paraje paradisíaco. Allí reinaban la paz, el amor y la abundancia. ¡Qué lástima que para llegar hasta allí tuviera que atravesar una llanura tan concurrida como la de Figueres!

—Pero, ¿y qué? —se dijo Jerónimo, reaccionando contra la cobardía de su instinto—. Me lanzaré como si fuera el hombre de mis sueños. ¡Y ahora que me vea todo el mundo! —Y con resolución se puso en marcha por un sendero que conducía hacia arriba.

Mientras descendía, filosofaba a su manera: —¡Qué dichoso fui al quejarme, aunque fuera en sueños, del derecho que nos otorga la naturaleza de ocultar o revelar, a voluntad, nuestros deseos y afectos! Si precisamente no hay nada más ingenioso en el mundo. ¡Dios nos guarde de vernos tal como somos! Nos escandalizaríamos y quedaríamos aún peor. ¿Quién no sabe que el ejemplo es contagioso y que el mal atrae al mal y el bien al bien? Y ahora, miren qué ingenio tiene la naturaleza, o quien sea, al habernos creado así. Nos ha cubierto de pies a cabeza con un velo apretado y nos ha dicho: “Pasen ustedes mismos, a través de este velo, como si fuera una seda, aquello que deseen.” Y, por supuesto, ¡qué queremos todos! Queremos parecer buenos, y solo se nos ocurren cosas que nos hagan parecer virtuosos, nobles e inocentes; o, de lo contrario, nos pondríamos a hacer cosas reprochables. El resultado es que nos damos un buen ejemplo y nos animamos a hacer el bien. Así que, deberíamos creer en Dios, porque esta disposición nuestra revela la sabiduría de un padre que guía a sus criaturas. Y, sin embargo, este escándalo es tan grande que se opone a un intento tan paternal. ¡Qué cosas voy entendiendo! Pero, ¡cuidado, que no nos empecinemos! No te creas sabio, Jerónimo, porque de serlo a volverse loco hay un paso muy corto… y me temo que últimamente tu lucidez se ha debilitado un poco.

El sendero no era muy largo, y el campesino lo recorrió apresuradamente, llegando al llano justo cuando empezaba a disipar esos pensamientos de su mente.

Allí tomó un camino rural, empedrado, que se extendía entre campos de frutales y viñedos; y entrar en él y dejar atrás el sol, fue lo mismo: la vegetación era tan exuberante y vigorosa a ambos lados del camino. Había llegado a uno de los lugares más fértiles y bien regados de los alrededores de Figueras, y se sintió tan a gusto que casi olvidó sus preocupaciones y angustias.

Se detenía, boquiabierto, a cada paso, giraba la cabeza de un lado a otro, y no se cansaba de exclamar en voz alta, e incluso, a veces, en voz baja:

—¡Huele, qué fragancia a morisco! ¡Vuelve a oler, qué aroma a esparto! ¡Huele de nuevo, qué gloria de espigas!

Aquí y allá se descubrían hermosas plantaciones de altísimos mirtos, mucho más altos que cualquier persona, erguidos, de porte majestuoso, adornados con cintas verdes y con hojas que parecían las de indios guerreros. Esta planta, originaria de América, parece evocar en nuestros campos el recuerdo de sus antiguos cultivadores; y se diría que, en algunos lugares, aparecían los espectros de aquellos hombres en hordas y en hordas, con un aspecto amenazante.

Aquí y allá también, como campamentos improvisados para un ejército inmenso, se alzaban las enredaderas de asparrago silvestre formando masas de verdor, edificios extraños y suntuosos, calles interminables, ciudades esmeraldinas de un estilo y una pompa orientales. Esta planta, reina de los jardines estivales, si encuentra un buen terreno donde aferrarse, es capaz de producir estas maravillas. Crece, se ramifica, se entrelaza, brota y forma muros de un verde intenso, una pirámide viviente que se eleva cada día más. Y cuando la tierra ya no basta para su crecimiento, se extiende por las laderas, rodeándolas con cornisas salientes y ornamentadas, como las que rodean las pagodas chinas.

Algo de pagoda china y de construcción de cuento de hadas tenían aquellas masas de follaje, que se alzaban hasta el azul del cielo y proyectaban una profunda sombra sobre el camino por el que pasaba, boquiabierto, el campesino. Las gotas de rocío las adornaban espléndidamente. El ambiente estaba saturado de humedad y de intensos aromas herbáceos.

El día llegaba con lentitud a aquellos lugares frondosos. Parecía que el aire aún conservaba en ellos la oscuridad y la pureza de la noche. El alegre canto de un grupo de niños, que se despertaba y comenzaba a tararear, se mezclaba con el parloteo de los gorriones que ya resonaba por entre la espesura fantástica y misteriosa. Los habitantes de las verdes arboledas empezaban a darse cuenta de que había amanecido. También la hiedra lo notaba y emitía un suave sonido entre los matorrales.

Jeroni no sabía mucho de pagodas chinas ni de indios americanos, y tampoco era la belleza lo que más le atraía de los campos de trigo. Su imaginación fértil le llevaba a verlos de otra manera. En cada espiga de trigo imaginaba un humilde campesino de múltiples brazos, que llevaba bajo las axilas grandes sacos de grano para servir a su amo. Calculaba cuántos sacos podían llevar entre todos en un día y cuántas espigas cabían en cada surco de tierra; observaba con atención el tamaño de cada campo y buscaba los sacos de trigo que saldrían de él, que vendía al precio corriente y calculaba las ganancias que obtendría con ellos. Y así mismo, hacía con los campos de alubias. Las imaginaba ya azotadas por los vientos del otoño y las veía transformadas en una red tan llena de vainas como lo estaría la red del pescador más afortunado, las transportaba al era, las golpeaba y las reducía a grano puro y a dinero sonante.

Eran esos puntos de vista los que le fascinaban y le llenaban de entusiasmo, y fueron esas complicadas operaciones del mago las que, finalmente, lo alejaron de la oscura angustia que lo oprimía. Volvía a ser el hombre de antes.

Se detenía frente a un campo, calculaba mentalmente la cosecha que podría obtener y pensaba: —¡Quién pudiera comprarlo!— Daba unos pasos, se detenía frente a otro campo y volvía a suspirar.

Finalmente se detuvo en medio del desolado camino, y se dijo a sí mismo:

—No hay tierra mejor en el mundo que la de esta llanura. Esta tierra arenosa y oscura es fácil de trabajar y, con abonos y riego, produce tanto como el campesino necesite. Un campo como este en mis manos sería una mina de oro. Y creo que, si alguien se preparara con tiempo, su adquisición no sería ni costosa ni difícil. Los actuales propietarios deben ser gente de Figueras, habitantes de la ciudad, unos señores ociosos, casi todos jugadores... y los jugadores, cuando la suerte les es esquiva, aceptan dinero a cualquier precio... y el dinero prestado a un precio elevado siempre resulta difícil de pagar. Las deudas crecen y se acumulan, hasta llegar al punto que se cuenta en las historias: del pequeño garbanzo a la gallina, de la gallina al cerdo, del cerdo al buey, del buey a la muchacha. Quien juega no descansa. Con poco dinero… aprovechando la ocasión…

Mientras Jeroni trazaba esos planes, que lo consumían y lo atormentaban, un mendigo andrajoso y de barba blanca, con su zurrón en la mano, avanzaba distraídamente por la misma carretera, inspeccionando el suelo en busca de algo y comiendo a la vez. Al creer ambos, tanto el que estaba parado como el que caminaba, que estaban solos, siguieron por el centro del camino, y no tardó en ocurrir que el que se movía se topó con el que permanecía inmóvil. Entonces ambos dieron un paso atrás, se enfrentaron y se miraron fijamente. Fue un momento aterrador. Ambos, sorprendidos y asustados, no podían apartar la vista el uno del otro, y a cada instante se sentían más aturdidos y más pálidos. Desnudos ante sus propios ojos, se reflejaban mutuamente, como si fueran espejos, y los ecos de sus propias miserias y culpas se repetían entre ellos, como puñales. Cuanto más se miraban, más se herían, y cuanto más se irritaban, más intensificaban sus insultos. Fue una batalla espiritual y silenciosa, más terrible que la que libran las armas. Ambos espíritus se combatían a su manera, con un odio cada vez mayor, tratando de destruirse mutuamente, y sufriendo las consecuencias de esa lucha.

El mendigo no pudo resistir mucho tiempo a esa lucha abrumadora. Horrorizado y fuera de sí, golpeó con la pesada bolsa de donaciones a la cara de la extraña aparición que lo asaltaba, y, lanzando un grito histérico, huyó despavorido. Y Jeroni salió corriendo tras él. Sentía que lo consumía el deseo de destruir a ese ser que acababa de arruinar todas sus ilusiones; pero, de repente, se detuvo a los pocos pasos, se golpeó los puños contra las muñecas y profirió una blasfemia espantosa. Luego se estremeció de pies a cabeza, miró a su alrededor con temor y se escabulló dentro de un campo de habas, buscando refugio entre sus frondosas hojas.

IV. Sentado al borde de un barranco, meditó largamente. ¿Qué haría? ¿Suicidarse? Es algo sumamente fácil: un salto al vacío desde la cima de una colina y listo. Resulta menos complicado que desvestirse para acostarse. Y ni siquiera sentiría dolor, porque la muerte lo envolvería antes de que pudiera siquiera exhalar el primer suspiro. Pero, ¿y después? Si la desgracia que lo había sumido en la desesperación era un hecho, entonces la causa de esa desgracia también debía ser real y no se podía dudar de la existencia de otro mundo y otra vida. ¿Suicidarse? Sí, si acabar con la vida significaba acabar con el veneno; pero si lo que le esperaba era pasar de un sufrimiento a otro, aún peor, entonces no valdría la pena. Habría que seguir viviendo, pues. Pero, ¿cómo presentarse ante alguien? ¿Cómo alimentarse? Había una solución: arrancarse los ojos, esos ojos malditos que miraban al cielo. Y perder para siempre la luz y la belleza que tanto apreciaba. De lo contrario, corría el riesgo de ser descubierto, capturado y llevado a su familia, y esa idea le aterraba más que nada. No, no soportaría que su madre, su hija y su esposa presenciaran la humillación de su alma. Por ahora, se alejaría del Empordà y, después...

En medio de aquella angustia, recordó el zurrón que el mendigo le había lanzado a la cara y que había caído al borde del camino. Sin duda, contendría un buen botín que podría aprovechar, y quien sobrevive un día, gana tiempo para el resto de la vida. Era necesario, pues, hacerse con él.

A cuatro patas, se acercó al camino real y, tras escuchar con atención para asegurarse de que no se oía ningún ruido, se escabulló, agarró de un tirón la cesta y volvió a su escondite. No tenía hambre, pero sí un gran cansancio y una sensación de desánimo. En ese momento, una pequeña copa de vino le sentaría mejor que cualquier comida. Comenzó a rebuscar en la cesta y, debajo de una capa de hojas, encontró pan blando, queso, una embutido de lomo y, finalmente, una pequeña calabaza rellena de un licor más dulce que la miel y más fuerte que cualquier bebida alcohólica, según pudo comprobar al probarlo.

Bebió a pequeños sorbos, una y otra vez, y poco a poco se fue sintiendo mejor. Y cuando, ya satisfecho, recogió la calabaza y los enseres que había esparcido sobre la hierba, notó entre ellos un trozo de seda con unos cordones. Enseguida entendió el significado de aquel objeto. Era una venda que el mendigo se ataba a la cabeza, sobre los ojos, para inspirar más compasión y aparentar tener una enfermedad de la vista. El padre Jeroni ya había adivinado esa artimaña, junto con otras del mismo tipo. Pero, ¿por qué no podría él mismo recurrir a un truco así, en un caso de necesidad como el que atraviesa?

Volvió de entre los muertos a la vida; y aún más cuando, tras vendarse, comprobó que el vendaje era de un tejido más ligero, a través del cual podía apenas distinguir las cosas que tenía cerca. No le imponía, por tanto, una ceguera total, sino una visión borrosa. Los objetos lejanos se desdibujaban y perdían nitidez, pero al acercarse, adquirían forma de sombra y, según cómo incidiera la luz, incluso color y relieve. Si con aquello le bastaba para ocultar su defecto, estaba salvado.

Entonces temió que el mendigo lo hubiera delatado y que algún alguacil de un pueblo cercano viniera a apresarlo. El zurrón podía ser su perdición. Lo escondió entre unos espesos matorrales, después de vaciarlo y guardarse el dinero, y se abrió paso a escondidas por los campos, sorteando viñedos y huertos. ¡Vamos, vamos...! Lo único que le quedaba era huir de esos lugares. ¿A dónde iría? ¿Por qué no a Barcelona, esa gran ciudad, un bosque de casas, un mundo de gente? Allí podría vivir de lo que encontrara. ¡Fítre, un campesino como él, que era la envidia de los de su pueblo, el primer terrateniente de toda la comarca de Vilablanca, reducido a una miseria de tal calibre! Pero, ¿quién sabe? Él, con las habilidades que tenía, podría, en secreto, descubrir muchos secretos y cobrar por guardar silencio. ¡Secretos vergonzosos! ¿Quién no guarda alguno? Era obvio que eso sería peor que robar en el camino. Pero, ¿qué otra cosa podía hacer? Tenía que ingeniárselas.

De repente, se le ocurrió un pensamiento extraño: el de robarse a sí mismo. En ese momento necesitaba dinero y no tenía mucho... ¿Por qué no robarle a él mismo? Era una idea tentadora, incluso fácil. Él tenía todas las llaves de su casa, conocía mejor que nadie todos los escondites donde guardaba su dinero. En una noche tranquila, cuando todos estuvieran dormidos, abriría la puerta, entraría sigilosamente para no hacer ruido, tomaría lo que le viniera bien y se escabulliría sin que nadie se diera cuenta. Era un buen plan. Ya que tenía que abandonar su hogar como un forastero, al menos no se iría de manos vacías. Pero, a pesar de esta resolución, no le convenía alejarse demasiado. Tenía que llevar a cabo el plan esa misma noche. ¿A qué hora sería el momento oportuno? No debían haber pasado aún las diez de la mañana, seguramente no.

Se le levantó la venda de los ojos y, abriendo la vista… ¡qué rápido y ágil era ahora el sentido de la visión!… trató de orientarse. Vilablanca sería su guía. La buscó y la divisó, brillando a lo lejos como una hilera de dientes blancos sobre unos labios morenos, destacando sobre el resplandor rojizo que envolvía la vasta extensión de la llanura de higueras. Si iba en línea recta, le tomaría unas dos horas de camino llegar allí, y eso le daba seguridad. Podía, por tanto, estar tranquilo y desviarse del camino tantas veces como le pareciera oportuno para evitar peligros o despertar sospechas; el tiempo no le apremiaba.

De un montón de cañas que había al borde de un campo, cogió una de las más flexibles y se hizo con ella un bastón. Se volvió a vendar los ojos, salió de los campos de cultivo, se internó en el camino de Roses y, fingiendo los movimientos de un ciego, comenzó a seguirlo. Los transeúntes que se cruzaba no sospechaban nada, ni mucho ni poco. Lo tomaban por un enfermo de la vista. Le abrían paso, apartándose del radio de acción de su bastón que tanteaba el suelo, y le saludaban como es costumbre en los caminos, entre quienes van y quienes vienen.

—Que Dios los acompañe.

Con cada saludo que recibía, respiraba con mayor soltura. ¡Qué placer sentía!

Ya muy lejos de Figueras, se desvió por un sendero hacia la zona de Vilablanca, y al caer la tarde, llegó a un paraje que no distaba de Mas Baltrons más de media hora o cuarenta y cinco minutos a buen paso. Allí, al pie de unas montañas salvajes, se ocultó entre una densa arboleda que crecía entre pequeños estanques, cubierta de sauces y zarzas y enredada en hiedras y parras silvestres. Acurrucado entre los matorrales más frondosos, sobre un lecho de hojas caídas, comió unos pocos pedazos de pan que había recogido del mendigo, y después, se dispuso a esperar.

Todo parecía salir bien. Aunque por casualidad se cruzara con alguien que conociera, protegido como estaba con ese disfraz, nadie sospecharía nada. Nada más, un simple malentendido... y ya. Pero era mejor pasar completamente desapercibido antes que que descubrieran que él era el autor de la acción que tenía planeada. Al atardecer, se alejaría de la sierra, entraría en el viejo bosque de robles y desde allí vigilaría la masía Baltrons. Cuando no viera a nadie cerca de la casa, se deslizaría silenciosamente al patio y se escondería en el cobertizo de leña, entre los haces apilados. Allí esperaría a que cayera la noche y, mientras tanto, podría observar a escondidas.

Le asaltó una idea maliciosa.

—Hijo, hoy confesaré a la familia y a los criados. Todos los de la casa, al atardecer, saldrán a cenar al patio, bajo la enredadera, como es costumbre en verano. La esposa, la hija y la madre se sentarán tranquilas frente a mí, y yo veré sus pensamientos, que pasarán bajo sus cejas, tan claramente como, si estuviera en el centro de la plaza del Vino de Gerona, podría ver a la gente pasear bajo los arcos. Entonces sondearé los secretos más íntimos de estas santas, junto a las cuales yo me sentía como un condenado del infierno. ¿Qué deseos descubriré en esos corazones de aspecto tan amable? ¿Qué iniquidades desenterraré? Hijo, será algo curioso... será un placer y un escalofrío... algo nunca antes experimentado. Quiero disfrutar de este privilegio, que me otorga la desgracia. Quiero saborear las aguas de la verdad pura.

Al principio, la idea le provocó una sonrisa cargada de malicia; le parecía divertida, incluso agradable en su carácter grotesco y estridente. Pero, a medida que la daba vueltas en su mente, la idea se fue haciendo más intensa, más embriagadora. No podía evitar fantasear con los posibles descubrimientos que le depararía su investigación y, al mismo tiempo, se torturaba con dudas y suspicacias que solo avivaban su curiosidad. Ya no recordaba su propósito original. ¡Qué necesidad sentía de desentrañar, uno por uno, los secretos que guardaban aquellos corazones! Aquello le parecía infinitamente más interesante que cualquier fortuna. Sentía una extraña excitación, y se inquietaba y se impacientaba, como un joven que, en posesión de un álbum prohibido, aguarda con ansia el momento de examinarlo. ¡Qué lento parecía el paso del sol! ¡Qué largas se hacían las horas!

Sobre todo, sentía un deseo vehemente de saborear la dulzura de los secretos vicios de su esposa, una dulzura ardiente, como extraída de las brasas del infierno, que, con solo percibirla a la distancia, ya le provocaba un escalofrío. ¿Quién podría jamás beber de ella sin mezclas, de manera directa e ininterrumpida, en lo más profundo del alma de su esposa? Pero él sí, él podía y quería. Lo sabría todo, todo. Y si sus sospechas resultaran ciertas... No, eso era imposible. Una mujer tan sufrida, tan obediente, tan dulce y, además, tan ligada por el vínculo con una madre honesta y atenta, y con una hija de inocencia ejemplar, cuya sola presencia inspiraba sentimientos de pureza... ¿podría haberse entregado a aventuras tan peligrosas? ¿Acaso estaba loca? ¿Y por qué no? ¿Por qué no creer que era capaz de las más grandes locuras? Los hechos conocidos ya hablaban demasiado claro, y al relacionarlos...

Le dolía terriblemente. Nunca habría pensado que la amaría tanto a su esposa. ¡Cuántas veces la había reprendido y maltratado! Ahora comprendía que la dulzura de su cuerpo era el mayor de sus placeres. Ahora comprendía que el calor de esa mujer era el consuelo de su existencia. Los caricias, los besos, los tiernos y sensuales deleites de ella, esos placeres que tantas veces había despreciado, ¡qué pasión y qué amargura le causaban al considerar que otro los había disfrutado! Porque sí, otros los habían disfrutado, de eso estaba seguro. Las pruebas lo indicaban. Unía los cabos, concordaba los hechos, llenaba los vacíos, reconstruía las historias punto por punto. Podría haber señalado los lugares y las horas. Veía la escena de la caída: las miradas furtivas, las insinuaciones, las miradas ardientes, el encuentro y la explosión de obscenidades exuberantes y palpitantes. ¡Qué horrible martirio! El tuétano se le derretía ante el calor de esas imágenes odiosas. ¡Oh, mujer atractiva y aburrida! La amaba más que nunca, con más pasión, con más locura. ¡Abrazarla, poseerla! ¡Gozar del placer hasta la última gota y, después, con repugnancia, estrellar la copa contra la pared!

De repente, se dio cuenta de que se estaba haciendo tarde. Algunos carboneros, con su vuelo silencioso, se habían posado en lo alto de las encinas, desde donde, como cada atardecer, vigilaban los alrededores para elegir el mejor lugar para pasar la noche. El agua de los pequeños estanques había adquirido un tono rosáceo, como la pulpa de un melón de invierno, con un brillo helado. El sol debía de estar ya rojizo. No debían de quedar más de una hora de luz. Había que apresurarse, quizás el tiempo sería demasiado justo. El momento de afrontar los agravios y vengarlos estaba cerca.

Se levantó de un salto. Una respiración entrecortada lo arrastró consigo. El gorro y la cinta que le sujetaba el cabello se le cayeron, arrugados y desgarrados; pero ni siquiera se detuvo para recogerlos. Con paso apresurado se adentró en la ladera… arriba, arriba, por el interior de una espesa selva de sauces y encinas gigantescas, que parecían retorcerse aquí y allá, como si le estuvieran dando la espalda. ¿Qué descubriría? ¿Qué vergüenzas? ¿Qué secretos antiguos? Todo en él palpitaba. Él, el hombre fuerte, que nunca había vacilado al subir una cuesta, ahora se sentía ahogado y, de vez en cuando, debía detenerse para recuperar el aliento. No era el esfuerzo lo que lo agotaba, sino la emoción, y repetía para sí mismo que, aunque le costara, no se rendiría. Ni siquiera se daba cuenta de que estaba caminando. Vivía en un sueño, en un delirio. Arriba, arriba…

Se disponía a desentrañar los profundos misterios de tres corazones, y, como si fuera un polinizador de unas flores venenosas, aún no vistas, las premoniciones lo atormentaban. El aire se llenaba ante sus ojos de imágenes lujuriosas y abominables. Los viejos sicomoros y las frondosas encinas cobraban vida a sus ojos, como si participaran de sus pensamientos y gesticularan para expresarlos.

Los robles, por viejos que sean, conservan una flexibilidad en sus ramas y una exuberancia en su follaje que denotan cierta feminidad. Los serbales viejos, en cambio, son los árboles de la desesperación. Todos parecen poseídos por un espíritu de víctima, retorciéndose de dolor. Nudosos, mutilados, deshojados o con el tronco abierto, no hay ninguno que no muestre alguna cicatriz terrible. Se diría que viven en una eterna convulsión, temerosos del hacha y del azadón que tantas veces los han herido; y, al ver que a su alrededor han caído muchos de sus retorcidos y serpenteantes raíces, uno podría creer que han luchado por liberarse de la tierra y escapar.

Viejos olmos, grandes robles, árboles de voluptuosidad, árboles de desesperación, emergían del bosque intrincado, despojados por el viento, se alzaban, se agitaban, se estremecían, reflejando el delirio del campesino perturbado. Y él los comprendía, y se comunicaba con ellos a través de un oleaje de sentimientos.

Arriba, arriba, ¡a saciar esa curiosidad impaciente y sedienta! ¡Oh, la dicha de contemplar los corazones enamorados, unidos en la misma alcoba cálida y misteriosa del alma! Y sí, sí, los robustos robles aprobaban ese deseo con una generosa aceptación. Incluso parecía que, desde el interior de la sombra de sus frondosas copas, la suavidad y la redondez de sus ramas ya prefiguraban la desnudez que aguardaba ser contemplada. Sí, sí... el follaje suspiraba de placer. Sí, sí... las copas agitaban sus ramas con excitación.

Pero, ¡ay!, ¡qué furia desatada desataban las meras sospechas de una infidelidad conyugal, o la idea de que una esposa podía entregarse a un amor ilícito! ¡Ay!, ¡qué inenarrable horror al descubrir la suciedad del pecado en el corazón de una madre! ¡Ay!, ¡qué angustia al descorrer el vel y encontrar tras la sonrisa angelical de una hija amada, un abismo de turpitud! Y sí, sí... aquellos viejos sauces sentían hasta en lo más profundo de su ser esos horrores. ¡Por todo su tronco, los sentían! Una extraña vibración estremecía sus ramas y erizaba los musgos blancos que las cubrían como un manto de senectud. Sí, sí... era casi un grito de desesperación, sordo y desgarrado, que emergía de sus entrañas y desgarraba el viento. Toda la naturaleza parecía unirse a esa gran desesperación: aire, tierra, plantas...

Una blasfemia flotaba sobre aquel sueño. El campesino, antes irascible e inseguro, ya no era el hombre vulgar y casi inconsciente de antes. Su espíritu se agitaba y se elevaba, como el de una pitonisa. Sus pensamientos brillaban con luces siniestras. ¡Adelante, hacia el abuso del poder, hacia los descubrimientos horribles, hacia la destrucción de toda fe! Era una nota estridente y demoníaca. Sus cabellos rojos ondeaban con la brisa marina. Sus grandes ojos brillaban en la oscuridad del bosque. Los sentimientos más violentos y contradictorios se unían en un solo torbellino dentro de su pecho. Nunca una mezcla de elementos tan contradictorios había hervido en una sola mente. Mezclas infames de corazón de albatros y hiel de cabra, miel de lirio blanco y zumo de beleño, leche de mujer y veneno de serpiente, elaboradas por un espíritu caótico y maldiciendo sin cesar, serían solo un pálido símbolo de aquel delirio donde, con la misma intensidad, hervían el amor y el odio, la curiosidad y el horror, la pasión y la repulsión. ¡Adelante, hacia el placer de la ira y la muerte!

Arrastrado por aquella locura, en poco más de un cuarto de hora –una eternidad–, alcanzó la cresta de la sierra, descendió por la otra ladera y llegó a un imponente robledal, que se extendía por un amplísimo valle desde una estrecha garganta. Había seguido el camino que, desde el principio, se había propuesto al planear su audaz ataque nocturno. Al otro lado del robledal se encontraba la Masía Baltrons. Era necesario, por tanto, atravesarlo por completo. Se adentró en él con paso decidido. ¡Adelante, adelante, hacia la tragedia!

Los grandes robles son los árboles del poder y la dignidad, y los de aquel bosque eran famosos. Plantados con cuidado, robustos y macizos, se alzaban con una severa majestuosidad. Su corteza los cubría con una ajustada túnica de placas entrelazadas que brillaba con un fulgor apagado, como una armadura metálica, curtida por el tiempo. Sus copas eran amplias y densas, y la mezcla de unas con otras les daba una opacidad impenetrable a la luz. Allí todo eran sombras, juegos de líneas oscuras y masas de un verde profundo. Los troncos inferiores, claros y marcados, con sus ramas de hojas puntiagudas y rígidas, parecían más obras de forja que productos naturales, más bien decoraciones que órganos vivos. De todo aquel robledal emanaba una sensación de orden, grandeza y estabilidad.

Al adentrarse en ella el enloquecido campesino, no pudo evitar sentir que, a cada paso, se veía más y más constreñido. Su delirio ya no podía vencer a la naturaleza que lo rodeaba, una sensación de orden y recogimiento, imperiosa, lo atenazaba. Pero el hombre era obstinado, estaba firmemente decidido. Persistía en su obsesión, no ya con tanta locura, sino con mayor astucia, como un nadador audaz que, cuanto más fuerte es la corriente, más vigorosamente rema. ¡Adelante, adelante! Aunque le pesara el cielo y la tierra, debía servirse del poderoso y maldito instrumento con el que lo había armado el causante de su desventura. Tenía sed del alma de aquellos. Bebía a saciedad. Quería saldar cuentas implacables. Que todo se hundiera. ¡Adelante, adelante, hacia la tragedia que se avecinaba!

Pero todo permanecía en silencio a su alrededor. Los enormes troncos eran mudos y rígidos como columnas. La alta bóveda que se veía era una inamovible maraña de follaje de color bronce, que ni siquiera alcanzaba la más leve brisa marina. La brisa marina se deslizaba por encima del dosel de las hojas, pero no lograba penetrar en su espesa profundidad, más que con un suave murmullo solemne, como si proviniera de otros mundos.

El campesino, sin intentar disimularlo, caminaba a pasos silenciosos. El crujido de las ramas bajo sus pies le causaba una impresión alarmante y desagradable, que instintivamente trataba de evitar. Cuando se detenía a escuchar, sentía un escalofrío. Era un sacrílego furtivo y tembloroso, que estaba a punto de profanar tres relicarios, los corazones de tres santas. Tres relicarios… ¿Por qué esa idea, tan evidentemente falsa? ¿No eran más bien tres arcas llenas de pecado y de inmundicia? ¿Tal vez estaban protegidos por algún poder divino? Quién sabe. Pero, ¿qué importaba? Él se sentía como un ser infernal. Había nacido para su propia condenación. Amaba la ira y la destrucción, y sabía que su destino debía cumplirse.

Un sentimiento de inmensa infelicidad lo dominaba por completo. Un amargor áspero le secaba hasta la última fuente de lágrimas. Despojado de amor, traicionado, engañado, confundido, empobrecido, marginado de entre los hombres… ¿qué le quedaba sino la venganza y la desesperación? Lo consideraba con profunda concentración. Una sensación de frío y de oscuridad lo envolvía cada vez más. Seguía caminando, y la cabeza le caía lentamente sobre el pecho, mientras los músculos se le tensaban y se contraían.

Poco a poco, la atmósfera se aclaraba y, a lo lejos, entre las ramas, se divisaba una dorada nube de luz. El desventurado campesino se acercaba al final del bosque. Lo intuyó y, como estremecido por una oleada de emoción, se detuvo frente a un gran matorral de zarzas. Sabía que, una vez superado, descubriría la granja Baltrons. Le faltaba el aliento. El corazón le latía con fuerza en el pecho. Empezó a murmurar, repitiendo una y otra vez con voz pausada: —¡Qué triste, qué triste!... La mataré y con ella tres corazones... tres corazones... ¡los tres!... ¡Qué triste, qué triste!... —Se irguió con determinación—. Pero, si es cierto que me ha traicionado, ¡que la misericordia se extinga de la tierra! —Y avanzó con cautela entre las ramas y la maleza.

¡Ah! ¡Allí está la Masía Baltrons, el paraíso del que había sido desterrado para siempre. Era un paisaje de tonos dorados, que se filtraba entre las raíces de los robles como a través de los intercolumnios de un claustro. El sol aún lo bañaba. ¡Oh, país de placidez! Allí estaba la casa amada, en la cima de una colina de un verde tierno y amarillento, que destacaba como una mancha luminosa sobre el sombrío manto de las montañas lejanas y se elevaba como una isla de un mar esmeralda de árboles. Hacia la izquierda, la huerta y el camino que conducía a Vilablanca. Hacia la derecha, las terrazas escalonadas de la Quintana y el desfiladero del manantial de los Lirios, donde bebían los bueyes de la masía. ¡País de ensueños! Allí habían florecido todas las ilusiones de su vida. Al contemplar aquellos campos y terrazas y montañas, sentía despertar en su interior los antiguos recuerdos, como una melodía lejana, dulce, triste y melancólica. Los encuentros idílicos, los picnics familiares durante la convalecencia de la joven, el plácido descanso después de la siega, las fiestas familiares de la noche de San Juan... ¡escenas puras y agradables como una música!

La casa solo hablaba de paz. Su torre almenada era un nido de palomas y golondrinas. Aquella ventana, con una maceta de claveles en el alféizar, pertenecía a la habitación de la joven. Aquella otra, más abajo, grande y con columnas, flanqueada por exuberantes enredaderas, era la del dormitorio principal. Ambas estaban abiertas tranquilamente, igual que las puertas. Nadie temía nada.

Ya debía estar cayendo el sol. Las leves nubes, que flotaban por el cielo oriental, adquirían un delicado color anaranjado. El gall entonaba su canto vespertino. En breve, las campanas de Vilablanca sonarían para la oración. Y, al cesar las últimas campanadas, las tres mujeres aparecerían en el patio de la casa, aún con la quietud y el aroma que dejaba la oración. Encenderían dos faroles debajo de la enredadera y se sentarían a cenar en paz, en compañía del viejo cuidador y del pequeño perro. ¡Quién diría que parecían unas santas! Y, santas o no, el cielo las amaba y las protegía como si fueran sus elegidos. Solo él, Jerónimo, era el condenado.

Alzó los puños amenazadoramente.

Entonces resonó un tintineo apagado y melancólico, y las sombras azuladas del desfiladero se llenaron de manchas rojizas. Era que los bueyes y las vacas, guiados por el muchacho, regresaban del pasto. Había que aprovechar ese momento, antes de que llegaran a la casa. ¡Basta de indecisiones! Se deslizaría agachado por el interior del valle, luego subiría por el camino pedregoso, entraría al patio y se escondería junto al leñero. Nadie lo vería. Era el momento oportuno. Pero, ¿qué iba a hacer?

¿Qué iba a hacer? Él, expulsado del Paraíso, ¿acaso iba a romper el vel con el que el piadoso Dios había cubierto esas almas? ¿Acaso cualquier ofensa, incluso la mera sombra de la infidelidad, no lo exasperaría? No, no, los hombres no saben perdonar lo suficiente… y por eso no tienen derecho a romperlo. Es un vel sagrado. A esposa, a madre, a hija… todas las había amado con ternura. ¿Por qué no perdonarlas? ¿Por qué no dejarlas al amparo de Dios? ¡Paz, paz sobre sus cabezas, por todo el bien que hayan hecho, por ese amor sagrado que hayan extendido! Recordó una larga enfermedad, durante la cual su esposa lo había velado con amor y devoción, día y noche. ¡Oh, Dios! ¿Y si realmente fuera un ángel? ¿Y si esas tres mujeres fueran, en verdad, ángeles? ¿Y si las sospechas que él albergaba fueran infundadas? ¿Por qué, pudiendo hacerlo, no se convencería de ello? ¿Por qué no saciaría su sed? ¿Por qué no disiparía la duda?

Se lanzó hacia adelante, salió del bosque y se preparaba para saltar al interior del valle de matorrales. Allí, al borde del terraplén, se detuvo tambaleándose, conmovido por la agitación interna de una duda muy viva. Aún estaba a tiempo. ¿Adelante o atrás? Si veía a su esposa, le comprobaría en el corazón las infidelidades… estaba seguro de ello… y la mataría… también estaba seguro.

Entonces se volvió, aterrado de sí mismo, y huyó, huyó… No, no quería matar a nadie. No quería recordar el mal que le habían hecho aquellos seres ligados a su existencia, aquellos que, aunque fuera de manera esporádica, le habían dedicado algún afecto. ¡Gracias, gracias aún! Él no merecía más, ni siquiera eso. Quería amarlos; no quería recordar más que el bien que había recibido; desterrado de su paraíso, quería seguir amándolos, ¡oh, único consuelo en la ausencia y la desdicha! Sí, huiría lejos, muy lejos… para que nunca pudiera mancillarlos con su mirada. ¡Lejos, muy lejos!... Él era el culpable, el que merecía el castigo. Adiós, madre, hija, esposa... ¡Adiós, hogar querido! ¡Adiós, hermanos, luces y ambientes amables de la tierra del Empordà… adiós!

Se adentró en el oscuro bosque con pasos apresurados, y mientras avanzaba, pensaba que aquella huida era el único acto generoso que había llevado a cabo en su vida; y se sentía enaltecido, bendecido, transformado por ese acto. Una oleada de ternura, que nunca había experimentado, le invadió las entrañas, lo inundó, lo conmovió profundamente. Una ola de sollozos, que no podía expresar, le oprimía el pecho y le apretaba la garganta. El desdichado seguía adelante, y más allá, con la boca abierta, sin poder respirar, pero con la alegría fresca y nueva de la pequeña chispa de bien que acababa de brotar en su corazón... una alegría extraña en medio de su inmenso dolor.

Caminaba, caminaba sin respirar y, por fin, rompió a llorar desconsoladamente. Lloró con fuerza, con grandes sollozos, sin contenerse; se arrodilló y lloraba y daba gracias. —Gracias, Dios perdonador, que por una pequeña muestra de bondad, otorgáis tanto consuelo y tanta dulzura a un hombre tan malo como yo. —Y, humillándose, inclinó el cuerpo e impactó la tierra con la frente. —Concededme penitencia, Señor. Me resigno a la miseria, a la mendicidad, a la ceguera... Ya que he querido ver demasiado, ahora solo quiero ver lo justo para orientarme; y si alguna vez me topase con la desgracia de alguno de mis hermanos, procuraré cubrirla con siete velos de caridad y siete velos de misericordia. ¡Penitencia, Señor!

La tarde se oscureció, la noche llegó, y el desventurado seguía llorando, con el rostro apoyado en el suelo, en medio del hayedo sombrío y desolado.

Por fin se incorporó sobre las rodillas con la intención de levantarse y marcharse. Tenía los ojos entrecerrados y los párpados a medio cerrar, de modo que apenas podía ver, pero una inesperada sensación de luz lo sobresaltó. Era una luz tenue y purísima, como la de un cuarto de luna. ¿Por dónde podía entrar? Las raíces se retorcían de arriba abajo a lo largo de una franja de resplandor plateado. Toda la selva se iluminaba con aquella misteriosa claridad y parecía un templo majestuoso, inmenso… Pero aquella luz no provenía de arriba ni de ningún lado, sino de… ¡Mirad allí! Era el santo de las conchas y el pequeño alegre, todo impregnado de benignidad y placidez, que se encontraba allí, a pocos pasos, envuelto en aquella niebla luminosa, que era una emanación de su cuerpo celestial.

—¡Oh, buen y santo Santiago, buen y santo Santiago!,— suplicó Jerónimo—. Perdonad mi atrevimiento. He sufrido mucho, he estado al borde del infierno; pero, ¡cuántas cosas he llegado a comprender!, ¡cuántas cosas!

—Aún no lo has comprendido del todo —le dijo el santo, acercándose más y envolviéndolo con un aura de serenidad y pureza—. Debes entender cuán grande y maravillosa es la obra que los pobres seres humanos, confinados en sus recipientes de arcilla, están llevando a cabo aquí, en la tierra, en colaboración con el gran Cristo, sin quien sería imposible: la obra de purificación de la carne, que la transformará en algo celestial y constituirá una esencia gloriosa, digna de la admiración de los ángeles. Ten en cuenta que los hombres no solo trabajan por salvar su espíritu, sino también por salvar la materia, y en esta ardua tarea hasta los justos pecan siete veces al día. ¿Qué no harán los demás? No hay nadie que sea completamente bueno o completamente malo; pero si cada uno se examinara a fondo, se descubrirían muchos defectos, porque una sola imperfección, aunque el resto sea bueno, es como una nota desafinada en un coro: destruye toda la armonía. Por eso es una misericordia que Dios haya dotado de una opacidad impenetrable a los recipientes que contienen el espíritu humano. Así, se reduce en gran medida el daño que causa el escándalo. ¡Feliz el asceta cuyo cuerpo ha sido mortificado, dominado y purificado, reducido casi por completo a una sustancia útil para la eternidad! Habrá quien suba al cielo con una hermosa joya, y habrá quien suba solo con una astilla. Ustedes están aquí abajo, en las colmenas de Cristo. Todos producen miel, que será utilizada, y cera, que deberá ser consumida. ¡Dichoso aquel que ponga su panal en manos del Apicultor! Ninguna gota de su miel se perderá. Pero, ¡ay de aquel que se niegue a que su panal sea exprimido! ¡La miel y la cera arderán juntas para siempre! Y, ¡ay de aquel que abre las colmenas de Cristo, de aquel que escandaliza, de aquel que acusa y de aquel que no perdona! ¡Ay también del hipócrita, que usa un bien aparente para fines malvados! Reflexiona sobre estas verdades, hijo mío.

—Les entiendo perfectamente —respondió Jerónimo—, lo que no logro comprender es por qué muestran tanta amabilidad hacia mí, que soy un hombre tan poco recomendable.

—Verán, ahora, como en vida, —dijo el santo, sonriendo con un ligero toque de ironía—, me dedico a convertir a los herejes, no a matarlos, como se dice. Los he atormentado, los he hecho sufrir, y ahora, al verlos en un estado favorable, voy a curarlos. Los tocaré con mi pequeña calabaza, los haré dormir y mañana, al despertar, tendrán los ojos como los demás.

—¡Cuidado! —exclamó Jeroni—. Reflexionadlo bien. No quiero engañaros; me conozco demasiado bien y sé que, si me curáis, mañana, al despertar, creeré que todo esto que me ha pasado ha sido un sueño.

—Es natural que lo pienses así —respondió el santo—. La obra de Dios está tan bien ordenada que todo aquello que altere su orden o su naturaleza debe pareceros una locura. No olvidarás estas verdades ni las demás que has aprendido, y, si las tienes presentes, sin duda te evitarán blasfemar y maldecir.

—Sin duda —respondió el campesino—. Pero, ¿cómo voy a volver a casa con todas estas dudas que me atormentan por dentro? Si al menos me aseguraran que mi mujer no me ha sido infiel y que…

—¡Ve tú mismo a echar un vistazo! —dijo el santo, irritado, mientras retrocedía.

—¡Deténganse! —suplicó Jeroni, visiblemente asustado—. No, no quiero saber nada. Lo perdono todo, de una vez por todas, como sea que sea. Hágan lo que quieran, dispongan.

—Bueno —dijo el santo con amabilidad—, no te aconsejo que vuelvas a tu casa por ahora. Estás perturbado y este mal no se cura sino con una larga oración y penitencia. Mañana, al despertar al alba, verás a tu lado un hábito igual que el mío, te lo pondrás, y, poco a poco, emprenderás un peregrinaje para visitar mi templo en Galicia. Confesarás y comulgarás en cada iglesia que encuentres en el camino, siempre a pie, y, a tu regreso, harás lo que te dicte el corazón.

VI Cuando Jerónimo regresó, santificado por su peregrinación, y con la firme convicción de que todos eran buenos, sus familiares, quienes lo habían dado por muerto, lo recibieron con los brazos abiertos. Relató el milagro, y toda la familia, en señal de agradecimiento, hizo voto de reconstruir la derruida capilla de Sant Jaume, en el prado de Figueras.