Personajes: [Doña Lluisa Llorente, Don Andrés Codina, un camarero].

[Al final, los participantes, elegantemente vestidos].

Decoración [Un reservado de un café concierto de Barcelona, en la época actual, según lo que requiera la obra.]

[Obra de un acto. Lluisa: es una obrera, pero vestida con ropa elegante. Sobre una silla, tendrá su sombrero y algunas prendas de abrigo. Andreu: su vestimenta denota cierta distinción, aunque deja entrever que sus circunstancias son muy diferentes a las de la joven. Es un hombre elegante, un tanto decadente, acostumbrado a frecuentar cafés-conciertos. Están cenando en un reservado, y comienza la escena.]

Escena I [Lluisa, Andreu y Camarero]

Camarero, hacía mucho tiempo que no lo veía.

Andreu [(Para distraer la atención de Lluisa)]. No le habrá hecho mucha gracia, ¿verdad? [(Al camarero)]. Pero, ¿le has dicho que no venía, eh?

—Sí, señor, es cierto; usted quería entrar, y nosotros le dijimos que no era posible. Entonces nos respondió que esperaría, asegurando que sabía que usted vendría.

[(Señalando a la joven, quien, al escuchar el relato del camarero, describe que se sintió impresionada).]

Andreu, bien, está bien; entendido; trae lo que te hemos pedido.

Camarero [(Recogiendo los platos)]. Enseguida voy. ¡Ah, disculpe, señor! Se me olvidó ponerle el champán helado.

Andreu, prefiero el jerez, sin duda. ¿No crees que el jerez sienta mejor, Lluisa?

Luisa, como quieras: tú lo sabes mejor.

Camarero, Jerez. Esa es la marca que ustedes sirven.

—¿Me ha dicho piña, ¿verdad?

—Sí, señorita.

Andreu Flam, ¡qué bien me haces!

Camarero, disculpe. (Sale).

Luisa come sin ganas, pero no puede ocultar su inquietud, por si la mujer que ha ido a buscar es su madre. Andreu, que es un cínico, intenta distraerla.

Luisa, créeme, Andrés, esa mujer que te busca con tanta insistencia es mi madre.

Andreu, no le dejaste escrito que te ibas; que le escribirías en cuanto supieras dónde estarías.

Luisa: Sí, pero ella no se habrá creído que yo fuera capaz de irme de Barcelona. De hora en hora me habrá esperado, sin que yo volviera. ¡Qué me has hecho hacer, Andreu!

¿Y a qué se debe que Andreu Veus, siendo tan obstinado, haya perdido aún más por su actitud? Dime, ¿por qué debió oponerse con tanta fuerza a nuestra relación?

Lluisa, no te das cuenta de lo que le dice la gente.

Andrés, que sigan escuchando. A todos aquellos que me han hablado mal, que les pregunten dónde estoy.

Luisa, ¿cómo te atreves a hablarle así a mi madre?

Andreu, ¿por qué has sido tan cruel conmigo?

¡Lluisa me quiere tanto! Ella no se daba cuenta de lo que yo era capaz de hacer por ti; quizás, si lo hubiera pensado, no te habría sacado de casa como lo hizo. Pero tú, por tu parte, tampoco te habrías esforzado demasiado para que alguien de tu familia viniera. ¿Ves? ahora estaríamos más tranquilos.

¿De nuevo con lo mismo, Andreu? ¿Cuántas veces te he dicho que no quiero saber nada de mi familia? Hace años que vivo solo.

¿Lluisa, acaso no sientes nostalgia por tu madre?

Andreu, sí, la añoro, pero ella no piensa en mí. Escucha, Luisa, no hemos venido aquí para hablar de cosas tristes. ¿Acaso yo te hablo de las mías? Pues tú haz lo mismo. Estamos en el mundo para vivir, y créeme que si hubiera sabido que ibas a actuar así conmigo, no habría hecho lo que he hecho.

Luisa. ¡Qué empeño tienes, amor mío!

Andreu, mientras estés alegre, no.

Escena III [Los mismos y el Camarero]

Andreu. [El camarero llama a la puerta.] Adelante, adelante. [Mientras el camarero ordena los platos, habla en voz baja.] Si viene alguien, que sepa que yo no estoy.

Camarero, ¿en seguida? ¿No quieren café?

Andreu, no la queremos. [El camarero va a llevarse la botella de jerez.] Déjala la botella.

Mientras tanto, el camarero retira parte del servicio. Entre ambos se establece una pausa, pero se sigue oyendo la música de los gitanos.

Andreu, qué bien queda ese Kak-Valk.

¡Qué bien tocan estos músicos, Lluisa! Tienen mucha gracia.

Andreu [(Encendiendo un puro)]. Pfff... para ti que nunca has sentido nada.

Luisa, se podría decir que su vida se limitaba a las fiestas del barrio y a alguna que otra reunión en el centro social.

Andreu, cuando conozcas esta vida, todo el pasado te parecerá insignificante.

Lluisa, pero ¿qué más tengo que saber? Siempre tenemos que vivir así.

Luisa, ¡ay! No me parece bien que des por hecho que todo eso de lo que hablas se solucionará a tiempo para que nos podamos casar, y que no tendremos que volver a hablar del asunto.

Andreu. No sé por qué. ¡Tú tienes unas manías más raras! ¿Ves? A mí me gustaría que fueras más amable con la gente. Ayer mismo, cuando te presenté a Margot, le hiciste una escena tan extraña que me dio pena.

Luisa, ¡cómo que no lo entendía! Hablaba en ese castellano tan extraño. ¡Oh! Y se reía de una manera que casi me ahogaba, me daba la impresión de que se burlaba de mí.

Andreu. ¿Lo ves, Lluïsa? ¿De verdad no lo ves?

—¡Lluisa, si es lo que te digo! Yo no sé nada, si no te conozco más que a ti. ¡Ah! No me hables más de esa mujer menuda con el lunar; ¡qué insistencia tenía en que fuera a su casa! ¿Acaso iría sin conocerla en absoluto?

Andreu, no seas tan desconfiada; lo hacen para complacerte, en realidad es una muestra de atención hacia mí.

Lluisa, pues, no me gusta, no sé, ¿qué quieres que te diga?... no... no me gusta.

¡Andreu! ¡Lluisa, no sabes lo que es la vida, no sabes lo que es el mundo! ¿No sientes un bienestar inmenso después de haber comido? ¡Amor mío! ¿No sientes cierta emoción?

Luisa —Sí, Andreu. No es una sensación, son muchas.

Andreu, no digas tonterías. El vino alegra, en el sentido de que despierta el ánimo apagado de las personas enfermas. El vino es un estimulante que impulsa a soñar con lo que está más allá. Tú, querida Luisa, siempre tan trabajadora como una abeja, nunca has saboreado esa posibilidad; siempre has estado encerrada en la miseria.

[(Se oyen murmullos y risas a baja voz en las habitaciones contiguas.)]

Luisa, [(muy agitada)] ¿Qué es eso, Andreu? Son los de casa. Si llega la madre, escóndeme; dile que no estoy, me da vergüenza.

Andreu, no te preocupes, son los vecinos de al lado, gente que sabe cómo es la vida. ¿Lo ves? Ellos sí que entienden el mundo. Por eso pueden disfrutar de lo bueno que tiene... pero tú, pobre, siempre tan triste.

¿Te gusta a ti la gente que se ríe, Lluisa?

Andreu dijo: Es evidente; la risa es señal de alegría, y la alegría es bienestar. ¿Quién sería tan insensato como para no sentirse halagado por una vida agradable? Solo los espíritus apáticos.

Luisa, no te quiero complacer.

Luisa, si siempre estoy triste, tú mismo lo dices… ¡tan poco que he podido reír!… ¡tanto que he sufrido!

Andreu. Por eso quiero que por cada lágrima que haya brotado de estos ojos tan hermosos, haya una carcajada sonora que la compense. No sabes la aventura que podría proponerte, o quizá sí la sabes, pero no me aprecias lo suficiente y eso te hace mostrarte receloso... te impide confiar en mí y ver con claridad… [(No encuentra la palabra adecuada para expresar su mala intención.)] Vida, libertad…

Luisa, ¿con qué puedo ahora creer más? ¿qué más puedo hacer yo, si lo que he hecho es tan horrible que el remordimiento me va a quitar toda la felicidad que pudiera tener? ¡Sólo por ti, amor mío, he podido arrancarme de mi hogar! ¡Mi madre, mi hermana pequeña, cómo deben de estar llorando! (Llora). Pero, apenas me case, me arrodillaré a sus pies, y cuando te vean, tú les explicarás lo que yo te quiero, lo que tú me quieres… y ella es buena… les haremos escapar de la miseria. ¡Qué miedo produce la miseria a quien se ve atrapado en ella!

Andreu: Por eso te traje conmigo... pero, Lluisa, no llores. ¡Ahora es tiempo de reír!

Luisa, ¿cómo quieres que pueda reír?

Andreu Bebent, ríe; bebe de ese buen vino; que el vino alegra y hace olvidar todas las preocupaciones. [(Llena una copa de vino y se la acerca; ella bebe poco a poco.)] ¿De verdad te sientes mejor? No te dejes dominar por los nervios; te exaltas demasiado. Si me quisieras como dices, no pensarías en tu familia; con tenerte a mí, ya tendrías todo lo que necesitas.

Luisa, si es que lo que digo tiene algún sentido, yo tendría ya todo lo que necesito; pero tú, en esos tres días que estoy fuera, solo estás conmigo cuando no sabes a dónde ir. Cada vez tardas más en venir; me haces ir al café-concierto para que pase vergüenza, para que todos me miren como si fuera algo extraño.

Andreu, te miran porque tu belleza llama la atención de todos.

Luisa, ¡si tan solo pudiera llamarte!

Andreu: Pero si yo me alegro de que te admiren. ¡Ah! Si yo pudiera estar siempre a tu lado, créeme que también sería muy feliz, pero yo tengo mis ocupaciones y nuestra situación exige mucho. A veces piensas que tendrás toda una noche libre, y por una simple tontería, un cliente te pide algo y debes atenderlo. Pero tú no te preocupas por nada, miras las cosas desde tu punto de vista, que, por cierto, va a cambiar mucho en poco tiempo; al menos ahora tienes con qué alimentarte y vas bien vestida. A donde te llevo, no te contagiará la tristeza de nadie, porque para venir aquí, cada uno deja sus preocupaciones en casa. [(Se escuchan risas y gritos provenientes de los vecinos). ¿Escuchas cómo se ríen?].

Luisa, esa risa que tanto te gusta a ti, a mí me abruma, me entristece, me angustia; da la impresión de que son risas forzadas, de que no es la risa a la que estoy acostumbrada a oír.

Andreu, has dado en el clavo. Es comprensible que no te hayas acostumbrado. ¡Si es natural que un cambio de entorno se note!

¡Luisa Andreu! ¿Por qué este cambio?, ¿por qué no puedo entenderte?... ¿A qué me debe esta ignorancia que me aterra tanto? ¿Por qué no podría entenderte y, al mismo tiempo, dejar de tener miedo de mí misma?

Andreu, no lo has expresado bien. A quien debes temer, a mí, y no al revés.

Luisa, no, Andrés, no. ¿Por qué quieres que yo me adapte a cosas que no conozco, en lugar de que tú hagas un esfuerzo por adaptarte a mí tal y como soy?

Andreu, ahora solo puedo responderte que eso me hace reír, porque es una de tantas de tus supuestas sinceridades.

Andreu, no me hagas esto a mí, Lluisa, porque me estás volviendo loca.

Andreu. Preocupada, preocupada estás por la vida que, por desgracia de ambos, has creado tú. Es decir, soy yo quien debe adaptarse a tu ambiente sombrío. Ni siquiera se te ocurre pensar eso, Lluisa. Estás llena de tonterías… Olvidemos, pues, tus tristes pensamientos y brindemos, brindemos por nuestra alegría.

Le sirvió la copa de vino y se la ofreció.

¿Quiere Lluisa volver a beber?

Andreu, sí, bebe, querida, que quiero brindar por nuestro amor... pero eso sería poco, porque el amor ya es nuestro... ¿no crees que hay algo más por lo que brindar?

Luisa: [Riendo]. Como quieras.

Andreu, me gustas ahora que parece que se disipa la niebla de preocupaciones que te nubla tanto el juicio. [Le da un beso.] Toma, te mereces un beso. Responde, ayúdame, anímame…

[(Él toca el timbre. Entra el camarero. Solo le muestra la botella vacía, y el camarero comprende que debe traer otra.)]

Andreu, bebe vino, que te inspirará.

[La Lluisa, fiel a su naturalidad al hablar, se mostrará encantada. Notará que su mano izquierda no responde con la agilidad y la fuerza habituales, lo que indicará un cierto problema de visión.]

Lluisa, quizás tengas razón. Ahora, sin pensarlo demasiado...

[Soltó una carcajada sonora, que al terminar provocó una contracción en el estómago. El camarero entró con otra botella, sirvió vino en las dos copas y se retiró de inmediato. Mientras tanto, ella se había recostado en el diván.]

Andreu [(al camarero, dirigiéndose a quien estaba sirviendo antes)]: Trae vino, que yo también quiero beber como tú, o mejor dicho, más que tú, porque el hombre debe ser más fuerte que la mujer. [(A ella, que se está recostando en el otomán)]: Levántate, que quiero beber con una mano y abrazarte con la otra. [(Ella intenta levantarse, pero le cuesta)]: ¿No puedes? ¡Ay, ay!

Lluisa, ¡que no te extrañe que lo logre! Ya estoy bien sentada y bien tranquila… ¿verdad?

Andreu Apa, solo he probado un sorbo, y ya me he quedado prendado. [(Ella obedece).] ¿Ves, querida? Así me gusta. Dame, por favor, que por un trago, quiero otro vaso de lo que bebes tú. [(Andreu, describiendo la angustia del embriaguez, que ya empieza a sentir con bastante fuerza, se ríe).] Ya eres mía, completamente mía; gracias a este vino. [(Se escucha la música de los "Tziganes" desde afuera).] ¡Bailamos y bebemos!

Luisa: [Extrañada.] ¿Quieres bailar? ¿Qué te ocurre, Andrés? ¡No parece que estés bien...!

—¿Qué pasa, Andreu? ¿No te encuentras bien? Tú es quien está mal. Bebe, ven aquí... [Ríe]. Haz como yo...

Andreu [(con un tono que cambia, volviéndose amenazante)]. Te digo que bebas.

Lluisa ya no podía resistirse más.

Andreu [(Cambiando de tono).] Pues bien, beberé y volveré a beber tanto como quiera. [(Amenazante).] Y te obligaré a beber si lo deseo, porque eres mía... y te aseguro que me ha costado bastante trabajo conseguirte...

Luisa, no tienes ni idea de lo que dices.

Andreu [(Riendo con sarcasmo).] ¿Acaso no sé lo que estoy diciendo? [(Con un tono burlón).] ¡Mírenla a esta tonta, qué cara de susto!

Ella se sonríe, y a medida que él manifiesta con mayor claridad su embriaguez, ella se muestra más serena, asumiendo el control de la situación. Su rostro revela que está descubriendo la perversidad de su seductor.

Luisa Andreu, ¡por Dios, no bebas más! Estás febril, no bebas.

—¿Que no beba?—[Con fuerza]—¿Y tú quién eres? —[Burlándose]—, ¿llorona? ¿Quién eres? ¿Qué quieres de mí? Llora, llora —[Amenazándola]—. Ya verás cómo te hago beber de esta botella a la fuerza.

Lluisa, no sabes lo que dices.

Andreu: ¡[con energía] Eh! ¿Qué has dicho?

Luisa: [Para sí misma.] No puede ser que él sea así. Sería horrible.

[Vuelven a sonar los címbalos.]

Andreu. Aprovechemos la música, bailemos. [(Ella se aparta de él asustada).] Yo me voy a bailar con ellas.

¡Lluisa, cómo me haces esto, mira que yo no estoy acostumbrada a estas cosas! ¡Dios mío, qué decepción! ¡Esto es una locura, una agonía! ¡Cálmate! ¡Tengo miedo! [Llorando]. ¡Tengo miedo!

Andreu, llorad o cantad, da igual. Todos hacéis lo mismo. Primero lloráis... y luego acabáis riendo... ¿Qué os digo?... Mirad esa cara llena de lágrimas. [Le levanta la cabeza]. Ahora te veo. ¡Qué bien te queda llorar!

Luisa, me da miedo tu mirada. Vámonos de aquí. Aquí, a tu lado, te sientes y se ríen de ti; yo me siento avergonzada, me duele que estés así...

Andreu: ¡Ah, tú! Esa mujer enfermiza, esa pobre criatura sin vigor. Canta, grita, haz como las demás. ¡Afortunada de que te haya encontrado yo! Yo las saco de la miseria y las convierto en damas. ¿Qué hacías allí, junto a aquella vieja arrugada?

Luisa, ¿qué hacía junto a su madre? Ayudarla en nuestra desgracia.

Andreu [(Canta, con la intención de seguir la melodía, aunque lo hace de forma incoherente.)] Vestida de forma descuidada, mal alimentada…

—¿Qué dices, Lluisa? ¿Qué estás diciendo? Aquí tienes tu ropa. —[Y, tirándola al suelo, patea el sombrero, el abrigo, los guantes y todo lo que puede.] Prefiero esos andrajos con los que trabajaba antes antes que esta baratija, esta prenda de la vanidad.

Andreu: Pues, ya puedes irte, que no te quiero más.

¡Lluisa Calla, perdida! Ahora daría la vida por no haberte seguido. ¡Cómo me has engañado! Ahora sufriría todos los martirios con tal de estar a su lado. No sé si es el delirio de un sueño o la cruel realidad. ¡Madre, madre mía! ¡Qué mala he sido, madre de mi corazón! ¿Qué te he hecho? No, no me perdones, ¡no tengo perdón! [(Se deja caer exhausta sobre el otomán, vencida por tanta tribulación.)]

Andreu, no la llames, no quiero verla. Ya me habrá maldito bastante, sí. Sí, llámala, que se enoje, que se enfurezca. Ahora te tengo, ahora la he perdido, como a las otras.

“¿Que he perdido todo? –dices– ¿Todo ha sido un engaño para hacerme sufrir más, para convertirme en una más entre tantas desdichadas…? No, eso no puede ser cierto. Es el vino el que te hace decir lo que en realidad no sientes.”

Andreu, por favor, no grites, que sois todos unos imbéciles. [(Riendo con sarcasmo.)] ¿De verdad creías que yo era médico? Ahora ya verás, te voy a tener cerca, y vaya si te he costado. Lárgate de aquí con esa vieja.

Andreu, no, no, quédate aquí conmigo ahora; después, ya veremos cómo vivir, como los demás.

Lluisa. Antes de vivir bajo tu dominio, prefiero la muerte.

Andreu. Pues se visten con esa vieja ropa hecha unos harapos.

Él se estaba sentando con desgano, cuando ella, por detrás, lo derribó al suelo y le puso las manos alrededor del cuello, apretándolo con fuerza. Él intentó defenderse, pero ella le apoyó la rodilla en el pecho para inmovilizarlo.

Luisa. Ahora sentirás el aguijón de esta abeja. ¡Que te sirva, a ti y a todas las que dices que son como tú! ¡Ahógate, bestia maldita! [(Imprecando.)] ¡Dios mío, dame fuerzas para estrangular a este monstruo! [(Gritando con fuerza.)] ¡Ladrón, ladrón, me has robado!

[(Al escuchar sus gritos, entran los camareros y los clientes, todos ellos elegantemente vestidos. Se quedan sorprendidos. Los camareros se acercan para ayudarlo a levantarse: mientras siguen entrando más personas, murmuran entre ellos:)]

Aquí lo tienes, borracho o muerto; ¡échalo si quieres! [(Mirándose las manos sin mostrar repugnancia por haber tocado a ese hombre y, a continuación, lanza un fuerte grito.)] ¡Madre! ¡Madre! ¡Ya vuelvo! ¡Si tú me quieres, que Dios me perdone!