Los ídolos. Cuadro en un acto y en prosa.

Personajes [Doña María. Entre 55 y 60 años, peinado sencillo pero a la moda. Viste con ropa cómoda para estar en casa, pero con una elegancia sobria: falda de tela oscura y blusa de seda con un cuello de encaje blanco. Lleva joyas sencillas. Tiene varios colgantes con medallas que cuelgan de una cadena de oro. A la cintura, lleva un pequeño llavero. Usa gafas para leer y, a veces, mira a lo lejos].

Es una señora bien conservada, metódica, instruida, muy segura de sí misma, sobria y distinguida en sus maneras.

[Joana (su hija). Alrededor de 28 años. Vestía con elegancia y sencillez, con ropa de sastre. Un gran sombrero, un velo grueso y una boa le cubrían el rostro. Llevaba un bolso de mano a la moda y guantes.]

Es una mujer viva, inteligente, leal y algo apasionada. Un temperamento exaltado por el sufrimiento. El tipo de esposa que atrae a las jóvenes de nuestra buena sociedad. Refinada y distinguida.


[Pilar (camarera). De mediana edad y con un peinado muy sencillo, llevaba un vestido negro y un delantal blanco con un pequeño bordado en el pecho. El cuello del vestido era almidonado.]

Decoración [Época actual, en el interior de una casa de una familia rica de nuestra burguesía. El piso de los padres de Joana, un principal cerca de la entrada del Paseo de Gracia. Un pequeño salón muy acogedor. Alfombra, cortinas de buena calidad, aunque un poco anticuadas. Al fondo, en el centro de la escena, hay un pequeño balcón con estantes donde se ven plantas, dos sillones y entre ellos una mesita con una tela blanca encima y algunos periódicos: “El Brusi”, “La Vanguardia”, “La Veu”, etc.].


Puertas laterales con porteros. A la derecha, una chimenea con un fuego de leña encendido. Encima, un gran espejo, un reloj y antiguos candelabros. Frente a ellos, de cara al público, un pequeño diván con cojines. Más adelante, hacia el espectador, una puerta. Dispersos por la escena: una mesita con un ramo de flores y follaje, sillones, etc. En las paredes, cuadros de familia.

[A la izquierda, al fondo, una puerta, también con porteros. Delante del escenario, un escritorio o un pequeño biombo catalán, de esos que se llaman "caja de novia".]

[Entrada de invierno; casi las doce de la mañana. La tribuna, a través de las persianas, se inunda de sol.]

Escena I. [Al levantarse el telón, Doña María está de pie frente a la puerta del fondo, a la izquierda, regresando de despedir a su esposo, que no se ve. Tiene un trozo de tela en la mano.]

Entre los porteros de la puerta de la derecha, se ve a Joana muy pálida, inmóvil, escuchando y mirando a su madre, quien no se percata de su presencia.

Doña María. [(A alguien invisible.)] ¡Anda, hombre! Ya me acordaré. Ten cuidado al subir y bajar del tren, ¿entiendes? Y procura no perder el de la una, que me harías estar muy preocupada. [(Escucha un momento y va hacia la tribuna donde levanta una cortina para ver salir a su marido. Le hace un gesto de despedida con la mano, y se entiende que lo sigue con la vista hasta la esquina. Baja la cortina y vuelve a la escena, mirando el trozo de tela que tiene en la mano, dirigiéndose hacia la puerta de la derecha, donde se encuentra con su hija, que ha entrado. Sorprendida y sonriente:] ¡Hola, cariño! ¿Tú por aquí? [(Mientras habla, deja el trozo de tela sobre la mesa de la tribuna.) Si te descuidas, no me encuentras, porque tu padre quería a toda costa que me acompañara a Sans para ver las nuevas instalaciones de la fábrica. Él acaba de marcharse. ¿Cómo es que estás tan quieta? Sigo esperando un beso tuyo. [(Se acerca a su hija. Joana está sentada en una silla cerca de la puerta, con una actitud abatida. Doña María, preocupada:] ¡Hija! ¿Qué te ocurre? ¿No te encuentras bien? ¡Joana!

Joana. [(Apartando las manos de la cara)] ¡Mamá! ¡Madre mía!

Doña María. [(*Queriendo acercarse para verle el rostro.*)] Pero, ¿qué es esto? ¿Qué os pasa? ¿Tenéis a alguien enfermo? ¿A los niños? ¿A Lluís? [(*Juana niega con la cabeza.*)] ¡Claro! ¡Qué tonta soy! ¡Tú no estabas aquí! [(*Se agacha para verle la cara.*)] ¡Hija, por Dios! ¡Habla de una vez! ¡No me hagas sufrir de esta manera! ¡Estás enferma! ¡Qué cara tienes!

Joana. [(Con evidente angustia)] Mamá, necesito hablar contigo, a solas, sí, a solas... que nadie más se acerque...

Doña María. Bueno... no tengas miedo. Ya verás. [(Suena el timbre; entra la camarera).] Pilar, que venga quien tenga que venir, que no estamos para nadie, ¿lo has entendido? [(Se acerca a ella y, con voz baja, le dice)] Trae, en seguida, la botella que encontrarás encima de mi cómoda y un vasito. Date prisa.

Doña María. [(Volviéndose hacia su hija)] Ahora podrás contármelo todo, pero antes... ¡que te vea la cara, al menos! ¡Con esos sombreros! [(Con cuidado se los quita y los coloca todos sobre un pequeño sillón. Le arregla el pelo y le da un beso.)] A ver, a ver... ¿Qué es lo que te preocupa tanto, hija mía?

Juana. ¡Mamá! ¡Soy la mujer más desgraciada del mundo!

[Suena el timbre. Joana hace un gesto que con un movimiento tranquiliza a su madre.]

Doña María. Adelante. [La camarera entra con la bandeja donde hay una pequeña botella, un vaso pequeño y una cuchara. Doña María se las quita y las coloca sobre la mesita de noche. A Pilar.] Y ahora, que recuerden bien que no estamos aquí por nadie.

Doña María: [Mientras le ofrece la bebida que ha preparado para Joana] Mira, hija, antes que nada, bebe esto… estás muy agitada. [Joana se niega]. ¡Vamos, vamos! No me hagas enfadar, ni te comportes como una niña.

Joana. Déjame, mamá, gracias... No puedo aceptar nada más.

Doña María. [(Insistiendo con firmeza.)] Escúchame. [(Juana obedece y después coloca la pequeña copa sobre la mesa. Su madre la hace sentarse cerca de ella en el sillón. Tomándole las manos con cariño.)] Y ahora, habla.

Joana. [(Con los ojos encendidos, agitada)] He venido a decirle que Luis me está engañando.

Doña María. [(Con sorpresa y dolor)] ¿Qué...? ¿Qué dices?

Joana. ¡Decidle que Luis, mi marido, el padre de mis hijos, me está engañando, que tiene una amante!

Doña María. [La interrumpen] ¡Eso no puede ser, hija! ¡No puede ser!

Joana. ¡Ah! Ya sabía que no sería capaz de creer que fuera capaz de una vileza semejante...

Doña María. ¿Estás segura, Juana?... ¿segurísima? Mira que a veces las apariencias…

Joana: ¿Que las apariencias engañan, mamá, verdad? Mira... [(Se levanta y saca de su monedero una carta de un rosa chillón).] Léelo.

Doña María. [Toma la carta con un gesto de desprecio.] ¡Qué papel!... ¡y qué olor!...

Joana. ¡Ay, madre mía!... Si supiera usted los días que llevo obsesionada con este olor!... Lo encuentro por todas partes: en la ropa de Luis, en su pelo, en todo lo que toca. Él dice que es a causa de la barbería. ¡Qué barbaridad! Si no tuviera idea de lo que llevo sufriendo desde hace tiempo...

Doña María: Vamos, niña, ¿quién no querría hablar contigo un rato?

Juana. ¿Por qué perturbar la tranquilidad en la que usted y papá han encontrado paz? Además, necesitaba una prueba de que mi desgracia era real. Ahora la tengo. Léalo, mamá... léalo.

Doña María. ¡Qué fastidio! ¡Él! ¡Luis, un joven de quien nunca hubiera pensado! ¡Tan bueno! ¡Tan formal! ¡Qué lástima, Dios mío, qué fastidio! [Se pone las gafas y lee con cierta pena la carta, mirándola de vez en cuando.] ¡Qué letra! ¡Y qué ortografía!

Joana. [Con impaciencia.] Ya lo verá... que lo lea.

Doña María. “Mi amor: No te sorprendas de que, a pesar de tu orden de no dirigirme la palabra, te escriba ahora. Ya han pasado varios días desde que no te has acercado ni a casa ni al cine, y no entiendo tu comportamiento. Debes saber que, desde que no te veo, mi trabajo me resulta insípido y me siento extraña. Me parece increíble que me trates así, de forma tan ingrata, a mí, que te quiero con tanta pasión, a pesar del poco tiempo que llevamos juntos. Supongo que no estarás enfermo, pues ayer Lolita te vio en *El Siglo* con tu esposa. Por eso te escribo ahora: para recordarte que la compañía zarpa el próximo sábado, día 10, y que me habías prometido llevar a pasar un día entero a la Rabasada para despedirnos. Creo que el jueves sería un buen día para cumplir tu promesa”. [(A Joana, interrogando).] ¿El jueves? ¿Hoy?

Juana. Sí, sí; ¡vamos, mamá! Continúa, por favor.

Doña María. “…Cumplir tu promesa, pues bien sabes el poco tiempo que nos queda, y con estos viajes tan largos, Dios sabe…”. [Aparte] “¡Dios! No sé cómo se atreven esas mujeres a hablar de Dios…”. [Continúa] “Dios sabe cuándo nos volveremos a ver. Te esperaré el jueves entre las diez y las once de la mañana. No faltes, porque me darías una gran pena y me obligarías a ir a verte, a tu despacho, como aquella otra vez que tanto te molesté. Recuerda que te adora y que te desea con pasión, que quiere besarte sin parar: Lulú”.

Doña María. “Posdata: Luisito, amor mío, no te olvides de la bolsa que me prometiste, para estrenarla el jueves con el vestido y el sombrero azul que aún no has tenido oportunidad de verme llevar, y con los que me siento muy elegante. Que te quede claro.”

Doña María hace una pausa, como si estuviera repasando mentalmente los detalles. Luego, dobla la carta con calma.

Joana. [(Agitada).] Y ahora dígame, mamá, ¿qué le parecen estas… apariencias?

Doña María. [Con calma, dobla la carta y la guarda en el bolsillo del delantal]. ¿Quieres mi opinión, querida? ¿No te molestará que te diga lo que pienso?

Joana. [(Impaciente).] ¿Qué dice?

Doña María. Decía que me parecía que la cosa no era tan trágica como todo esto. Ya me imaginaba que tu marido...

Joana. [(Sorpresa)] ¿Cómo? ¿Ya sabes de qué está hablando, mamá?

Doña María. ¡Lo sé muy bien! Ya verás. Ven aquí. [La hace sentarse a su lado], y hablemos un rato tú y yo…

Doña María. Dejemos la carta por ahora [(una pausa)]. Escucha, Joana, ¿de dónde has sacado esa carta?

Joana. De uno de los bolsillos de Lluís.

Doña María: ¡Qué bien que tu marido sabe esconder sus secretos!

Joana. [(con cierta timidez)] Estaba dentro del bolso.

Doña María. [(Severa y sorprendida a la vez)]. ¿Cómo? ¿De la cartera donde guardas tu retrato y el de los niños?

Joana: No, mamá, era otra, una que no conocía de nada.

Doña María. [(Tranquila).] ¡Ah, ya! ¿Y tú... sabes quién es esa... Lulú?

Juana. [Con determinación]. ¡No! Pero ya verá, que bien lo dice la carta, ¡qué clase de mujer es! ¡Ay! Si tan solo pudiera deshacerme de ella. ¡Despreciable! ¡Con tantos hombres en el mundo, y tenía que venir a arruinarme la vida! ¡Qué mala suerte!

Doña María: Cálmate, hija, cálmate y termina de explicarme…

Joana. ¡Ay! ¿Qué más quieren que les explique? ¡Ni siquiera sé dónde tengo la cabeza! [(Una pausa).] Mamá, escúchenme: ¿no recuerdan que, poco después de que volvieran de fuera, notaron que Lluís parecía cambiado, más distraído, menos cariñoso?

Doña María. Sí, pero, ¿cómo iba a decir que no me preocupaba nada todo esto de las huelgas…? Tú misma parecías no darle importancia.

Juana. ¡Es evidente! Primero, ¿en quién iba a pensar! Cuando regresaba alguna noche muy tarde, siempre decía que era porque las reuniones se alargaban. Podría contar los días que pasé sufriendo, disimulando. Ayer, cuando salió diciendo que hoy pasaría el día con su corresponsal de Montevideo… sé de buena fuente que se fue hace dos días. Pero, esta mañana, cuando se marchó, empecé a revisar todo lo que tenía en sus cajones… algo más fuerte que yo me impulsaba… y cuando ya daba todo por perdido, encontré, en el bolsillo de la chaqueta que se había quitado ayer…

Doña María. [Después de una pausa.] ¿Sabes? Me parece que cometiste una locura al decidir pasar el verano en Camprodón.

Joana. ¿Por qué dice eso, mamá, si usted sabe que a los niños les sienta bien el aire libre?

Doña María. ¿Quieres que te lo diga, niña? Siempre me ha parecido una falta de prudencia, en las mujeres casadas, esa costumbre de dejar a sus maridos solos, en verano, en Barcelona.

Joana. [Tras un silencio]. Ya lo entiendo, mamá. Pero Lluís aceptó con tanta buena voluntad…

Doña María. ¡Ay, hija mía! Las mujeres debemos estar siempre cerca de nuestros maridos, por si necesitan el cariño de una madre, de una hermana o de una esposa. ¿Lo comprendes?

Joana. [(Con la cabeza baja.)] Sí... la entiendo.

Doña María. Y a veces, hija, la soledad…

Joana. [Con dolor.] Mamá, parece que usted lo aprueba. ¡Ay! No sé por qué temía esto… que no me comprendería. [Un silencio durante el cual Doña María se seca furtivamente los ojos y Joana, con los codos apoyados en las rodillas y la frente entre las manos, exclama.] ¡No! ¡No puede ser que haya sido capaz de tanta bajeza! Debo haber tenido una pesadilla. ¡Luis! ¡Luis, amor de mi vida! [Llorando.] ¡Ay, Dios del cielo! ¿Por qué tengo que ser tan desgraciada? ¿Por qué ha buscado a otra mujer, cuando yo lo amaba tanto? [Mirando a su madre.] ¿Por qué me ha abandonado, dime, mamá? ¿Es que ya me he vuelto vieja? ¿Es que me he vuelto fea?

Joana. Lo amaba más que a nada en el mundo, a mi Luis… ¡Si, mamá, más que a nada! Cada día me enamoraba más y sentía que era más suya.

Doña María: ¡Me da pena verte así, Juana! ¡Cómo te atormenta el dolor!

Joana. [(Con un grito ahogado.)] ¡Ah! Es que usted no ha visto todavía el sufrimiento. Yo tampoco lo había vivido así… Ahora lo entiendo, porque me están quitando lo que es mío, a mi hombre, ¿sabe? A mi hombre, ¿lo comprende?

Doña María. ¿Es posible? ¿Tú, así de apasionada?

Joana. [Con un grito de pasión.] ¡Sí! ¡Sí, apasionada! ¿Y qué? Él es quien me ha llevado a esto, ¿qué quiere que haga ahora? ¿Que lo niegue? ¿Para eso es que los hombres nos despiertan al amor, para después, cuando se les antoja, abandonarnos? ¡Ay, cuánto entiendo hoy ciertas venganzas, ciertas decepciones!

Doña María. [(Severa.)] ¡Juana!

Juana. [(Sin escucharla y exaltándose con sus propias palabras.)] ¡Ah, esa mujer! [(Con celos, levantándose y gritándole a su madre.)] ¡Mamá, acompáñame a la Rabassada, vamos a verlos; ponte un abrigo y un sombrero, date prisa.

Doña María. [(Intentando calmarla y queriendo evitar que se pusiera el sombrero que Juana había cogido del sillón)] ¿Qué quieres hacer, niña? ¡No te alteres! ¡Escucha! ¡Cálmate!

Joana. [(La interrumpe, muy exaltada.)] ¡No me diga eso, mamá! Venga… Vamos.

Doña María. ¿Qué te ha hecho perder la razón?

Joana. ¿No quiere venir? Pues me iré sola. Yo quiero defender lo que es mío, ¿entiendes? lo que es mío.

Doña María. [(Con firmeza)] Tú también eres mía, hija; y parece que ya no lo recuerdas.

Doña María. [(Resuelta)] No; tú no saldrás de aquí hasta que te sientas más tranquila.

Le quita el sombrero, el chal, y todo lo demás, y lo lleva a la habitación de la derecha, cerrando la puerta con llave.

Joana. Pero… ¿por qué me detienes? ¿Por qué?

Doña María. [(Le habla con gran firmeza, agarrándola por los brazos como queriendo dominarla.)] No quiero que hagas nada que desdiga tu dignidad, ¿entiendes? A ver, Juana, ¿qué pretendes al querer sorprender a tu marido?

Joana. Me avergüenza decirlo delante de ella…

Doña María. ¡Ah! Y después de semejante acto de heroísmo, ¿qué más?

Joana. Me separaré de Luis, me divorciaré.

Doña María. ¡Ah! ¡Ya! ¿Divorciarse? ¿Separarse del hombre que más estima en el mundo?

Doña María. Sí; la odias con ese odio que no es odio, sino amor.

Joana. ¡No me diga eso, mamá! Si lo tuviera ahora aquí... el desprecio que siento es tan grande que ni sé qué...

Doña María. Ahora, como ya no eres tú misma, crees que eres capaz de cualquier cosa; por eso quiero tenerte cerca de mí y que me escuches.

Joana—y ¿qué me dirá usted, mamá, si todo resulta inútil, si no encuentra ninguna razón para convencernos?

Doña María. [(Amorosa)] ¿Y tus hijos? ¿Cómo es que no piensas en que eres madre?

Joana. [(Tapándose el rostro con las manos. Con dolor.)] ¡Ay! ¡Silencio! ¡Los niños! ¡Pobrecitos! [(Una pausa en la que solloza. De repente levanta la cabeza y vuelve a agitarse.)] Pero, dígame, ¿y él, él? ¿Se acuerda ahora de sus hijos? También son sus hijos. [(Primero con desolación, después, exaltándose con sus propias palabras.)] ¡Mis ángeles! ¡Y pensar que ese hombre, su padre…! Quién sabe cuántas veces los habrá besado antes de abandonar aquella… casa.

Doña María. [(Poniéndole la mano sobre los labios.)] ¡Hija, por Dios!

Joana. [(Fuera de sí.)] ¡Oh, por Dios, dejadnos marchar de una vez! Es mejor la muerte que la tortura de ciertas visiones. [(Como si estuviera alucinando, agarra a su madre del brazo.)] ¿No los ve como van encadenados por los senderos de la montaña? [(Evocadora, con una profunda amargura y dulzura al mismo tiempo.)] ¡También habíamos ido nosotros dos por esos pinares, al principio de nuestra vida de casados! ¡Qué recuerdos tengo de cuántas cerezas silvestres recogíamos allí!

Doña María. [Inquietud que intenta disimular.] ¿Qué dices, hija?

Joana. [(Sigue evocando sin prestarle atención).] Un día él me regaló un collar y yo lo usé para adornar mi sombrero… ¿Te acuerdas, mamá, de cuándo llegamos aquí? Papá y tú siempre decían que las cerezas eran de terciopelo. Y todos nos llamaban locos… ¡Oh, qué día! Y después, allí, él, profanando aquel recuerdo…

Joana permanece en silencio, como hipnotizada por la visión, apoyada en la chimenea, con las manos entrelazadas y la mirada fija en el suelo. Su madre, después de secarse los ojos, comienza a sacudirla suavemente, hablándole. Poco a poco, vuelve a la realidad.

Doña María. [(Inquieta, en voz baja)] ¡Ay, Dios mío! ¡Qué angustia me causa esta criatura! [(La llama)] ¡Juana! ¡Juana, hija! [(En voz baja)] ¡No me gusta nada! ¡Ojalá pudiera hacerla llorar aunque fuera un poco! [(Acaricia a su hija)] Escucha, niña: mira a mamá, soy tu madre, la que te ama, ¿lo sientes? Piensa en los niños que te esperan. [(Juana se pasa la mano por la frente, como para despejarse, y después de besar a su madre sin pensar, empieza a caminar por el salón).] ¿Te acuerdas de los niños, verdad, querida?

Joana. [(Mordiéndose el pañuelo)] Ya solo recuerdo que Luis… ahora, está con esa mujer, esa a quien él tanto quiere.

Doña María. Te equivocas. A esas mujeres los hombres no las aman.

Joana. Sí, los quieren. ¡Cuando pienso que usted y papá han vivido juntos más de treinta años, como José y María! [ (Un gesto de Doña María pasa desapercibido para su hija) ]. Sin una decepción, y yo... después de tan poco tiempo, ¿veremos todo perdido, sin fe, sin amor?... ¡Eso es horrible!

Doña María. ¡No digas esas cosas!... Tu marido es un hombre honrado, es bueno y te quiere.

Joana. No me ama; porque si me amara, no me traicionaría, no me abandonaría.

Doña María. ¡Ay, hija! ¡Ya te darás cuenta de que los hombres no saben amar como nosotras! Escucha, Juana, ven aquí. [(La hace sentarse cerca de ella y, abrazándola, le habla con amor, pero también con cierta amargura.)] Eres inteligente y sensata. ¿No sabes que para los hombres la vida es algo muy distinto a lo que es para nosotras? ¿Que lo que en ellos se considera una simple frivolidad, en nosotras se considera un pecado? ¡Pobrecilla! ¿Y hablas de divorciarte? ¿No sabes que, tal y como está la sociedad, tú, aunque seas la mujer más virtuosa y ejemplar que exista, una vez separada de tu marido, serías mucho más despreciada que él por haber faltado a sus deberes…?

Joana. [(Llorando.)] ¡Qué horror!

Doña María. Por eso te aconsejo que reflexiones y que hagas uso de tu fuerza de voluntad para resignarte a esta prueba, pues, desgraciadamente [suspirando], muchas esposas ya han tenido que enfrentarse a situaciones similares…

Juana. ¡Ay, mamá! Quizás se excedió… Pero permítame que piense que, en mi lugar, usted habría reaccionado de la misma manera. Mire, hoy mismo, cuando yo entraba aquí, desesperada, si supiera la impresión que me causó ver cómo usted y papá se despedían, el beso que se dieron y la forma en que usted lo acompañó hasta allí… [(señalando el balcón).] ¡Cómo los envidié!

Doña María. ¡No te aflijas tanto, Juana!

Juana. ¡Ay, madre! ¡Cómo puede querer... si ya he perdido para siempre la fe en mi marido, en ese ser al que nos dicen que debemos fidelidad y obediencia toda la vida! ¡Oh! ¡Cuánta miseria, madre mía! ¡Y qué bajo ha caído mi ídolo!

Doña María. ¡Ah! ¡El ídolo! ¡Aquí está el ídolo! ¡Tú también! ¡Es verdad! Desde pequeñas nos hablan tanto de la superioridad del hombre sobre nosotras, que acabamos por creerlo como un dogma. Y cuando nuestro corazón se despierta al escuchar una palabra de amor, no sabemos hacer más que agradecer a ese ser tan superior que se haya dignado a fijar su mirada en nuestra insignificancia. De ahí nacen tantos desengaños, tantos dolores... [suspira]. ¡Y tantos dramas ocultos! [Pausa]. ¿Te acuerdas, Joana, de que en los libros de estudio se hablaba de un ídolo de oro que tenía los pies de arcilla? Aunque soy mayor, nunca he olvidado esa leyenda. ¡Cuántos ídolos brillantes he visto a lo largo de mi vida que, a pesar de su apariencia, se apoyaban sobre bases muy débiles!

Joana. [(Llorando)] Y pensar que no hay remedio para tanta desgracia.

Doña María. ¡Quién lo diría!... Es la experiencia, que nos enseña el dolor y el tiempo. ¡Y dichosa la mujer que, como tú, reciba la primera lección cuando aún es tiempo de forjarse una felicidad!

Juana. ¿Me dice que se siente feliz? Pero, ¿cómo es posible, mamá?

Doña María. ¿Qué? No pido imposibles.

Doña María. Escucha bien, hija. [Tomando a su hija del brazo y paseándola de un lado a otro por la alcoba] Así como nosotras, las mujeres, sentimos que nos convertimos en madres en el momento de acunar a nuestra primera hija, los hombres, sin darse cuenta, suelen permanecer toda su vida, en el fondo, como niños a los que no debemos abandonar nunca a sus impulsos, si no queremos que se desborden. ¡Ay, Dios mío! Cuántas veces he pensado que, en lugar de tantas cosas inútiles que aprendemos en los colegios, nos deberían enseñar a comprender a los hombres, a todas las edades, en todos los papeles que desempeñan en la vida: como hijas, como hermanas, como esposas, como madres...

Joana. Mamá tiene razón, sí. Pero ahora, en esta situación, ¿qué me aconseja usted? No sé qué me pasa por la cabeza.

Doña María. [(Con una media sonrisa.)] ¡Por supuesto! Mis sermones no harán más que agravar tu dolor…

Doña María. Pues ya lo sabes; lo primero es resignarse.

Doña María. Sí. Y después, perdonarle a don Luis, su falta, que... al fin y al cabo, dadas las circunstancias, parece que no es tan grave...

Joana. [(Con un grito ahogado)] ¡Ay, no! ¡No puedo, no puedo! Después de eso... ¿Volver a empezar una vida con él, como si nada hubiera pasado? ¡No, no! Es imposible. Mamá, veo que no me comprende; supongo que, afortunadamente, nunca se ha encontrado en una situación así. Pero escúchame atentamente. [(Mirando fijamente a su madre, con vehemencia)] Imagínate por un momento que papá te hubiera engañado. [(Observa un gesto de Doña María, y Joana, con las siguientes palabras, quiere que su madre entienda que no se le ocurriría ni siquiera pensar que su marido pudiera ser comparable a un hombre así. En voz baja)] ¡Pobrecito! ¡Si pudiera oírnos! Él, que es tan honrado... [(A su madre)] No, ya lo sé; no hace falta que me diga nada. Ya me imaginaba que se enfadaría de inmediato. Dejemos eso de lado. ¿Qué habría hecho usted? ¿Cómo se lo habría tomado? Responde.

Doña María. [Comienza a caminar nerviosamente, jugueteando con las gafas y las llaves, e intenta responder, esforzándose por calmar el tono agitado de su voz]. No lo sé, hija; no lo sé. ¡Mira con qué cosas sales ahora! No tienes idea del daño que me haces.

Juana. ¡Ah! ¿Lo ve? Usted tiene unas palabras muy bonitas para hablar de las generalidades, pero no puede admitir que ciertas cosas puedan ocurrirle a usted.

Doña María. Es que... yo... yo...

Joana. ¿No tenía razón al decirle que para resolver ciertas situaciones es necesario haberlas vivido?

Doña María. [(Con qué fastidio).] Sí… tienes razón, debe haberlo encontrado.

Juana. Y créanme, mamá, si usted, por desgracia, se hubiera visto en mi situación, ni sus reflexiones ni sus consejos, ni nada, le habrían servido de algo. Todo habría cambiado, y superando todas las convenciones, se habría separado de su marido. [(Exaltándose con sus propias palabras)] ¡Ah! ¡No! Entre Luis y yo, todo ha terminado. No quiero la limosna de nadie. [(Pausa. Tras un instante de muda desesperación, se levanta como si hubiera tomado una decisión y exclama)] ¡Ah! Pero, ¿qué han creído que no tengo sangre en las venas? [(Camina por el escenario)] ¡Me vengaré! ¡Aún soy demasiado joven para renunciar a la vida! ¿Acaso no dijo usted que todavía estoy a tiempo de encontrar la felicidad? Pues no haré más que seguir el ejemplo de mi marido. Y no seré ni la primera ni la última.

Doña María. [(Mientras su hija ha estado hablando, ha estado librando en su interior una gran batalla, y al escuchar las últimas palabras de Joana, vuelve a sentirse angustiada y preocupada.)] ¿Qué dices ahora?

Joana. [Con los ojos encendidos, sigue hablando.] Dice que ya no la echa de menos, y yo no quiero renunciar a mí misma. Que se la quede, esa… Lulú; esa mujer que incluso tiene un nombre de animal. Que se la quede; no necesito que me falte nadie que me quiera… ¿Que me quiera alguien…?

Doña María. [(Con cierta alteración.)] ¿Es que te estás volviendo loca? [(Muy nerviosa.)] ¡Silencio, niña, silencio!

Joana. [(Exaltada.)] ¡Hoy mismo yo...!

Doña María. ¡Basta! No sabes lo que dices. Los celos te hacen perder el juicio... No eres capaz de...

Joana. [(Decidida.)] Y, ¿qué sabe usted de lo que es capaz de hacer una mujer en mi situación?

Doña María. [Ya no puedo más. De repente, se irguió, transformada, rejuvenecida, y su voz, dolorosa y vibrante, su rostro cambiado, se dirige a su hija]. ¡Qué dices, desdichada! ¿Acaso crees que no lo sé? ¡Lo sé más que tú! ¡Es mi deber saberlo!

Se interrumpe, como asustada por sus propias palabras, y se cubre el rostro con las manos. Un silencio.

Joana. [(Aturdida.)] ¿Qué? ¿Qué dice mamá… usted?

Doña María. [Recobrando la compostura] ¡No!... No quería decir nada, hija. Es que, con tus amenazas, has terminado por exaltarme también a mí. ¡Ni yo misma sé qué me haces decir!

Se aleja hacia la tribuna, donde levanta un estor. Joana ha quedado inmóvil en el suelo. Unos momentos de silencio. Después, decidida, corre a buscar a su madre y la sienta en el diván, donde se arrodilla ante ella.

Joana. [Conmovida.] Mamá, por favor, habla. Termina de decirlo, no me lo ocultes. ¡Como si creyeras que no he oído lo que has dicho! Pero lo que acaba de salir de tus labios me ha parecido algo tan imposible, tan absurdo...

Doña María. Te equivocas, Joana; yo, no...

Joana. [Insistiendo con ternura.] Sí. Usted iba a decirme algo. Hable, por favor, hable.

Doña María. [(Con gran esfuerzo.)] ¡Ah! Me pides lo más grande de los sacrificios que una madre puede hacer por sus hijos.

Juana. [Con agitación.] Haz el favor, por mí, que te juro que sabré agradecerte y recompensarte.

Doña María. [Mientras habla, se dirige con Joana hacia el escritorio, que abre.] Cree, hija, que sin los momentos de prueba que has atravesado, quizás nunca habría llegado al punto de obligarme a hacer lo que tengo que hacer. Pero, como nada ha sido suficiente para abrirte los ojos a tu misión de mujer y de madre, ni las súplicas de tus hijos, ni mis consejos, recurriré a un último recurso para salvarte. Pero antes, debes jurarme por tus hijos, Joana, que nadie en el mundo, ni tu esposo ni tu padre, sospechará jamás, ¿me entiendes? de lo que vas a saber, ni por tus gestos, ni por tus palabras, ni por tus muestras de ternura y respeto. [Con énfasis.]

Joana. No tengas miedo. Te lo juro.

Doña María saca de un cajón un secreto y, dentro, un fajo de cartas antiguas, atadas con una cinta.

Doña María. Tiene una hija. Aprende a sufrir y a perdonar.

[Joana, toma las cartas, las desata y, apenas posa los ojos en una de ellas, se le escapa un gemido de dolor y mira a su madre, que llora silenciosamente, de pie, apoyada en el mueble. Después, sin poder terminar de leer las cartas, las aparta con fastidio y, sollozando, se derrumba a los pies de su madre.]

Doña María. [(Levantándola y abrazándola.)] ¡Pobrecita! ¡Es demasiado! ¡Dos ídolos derribados en un solo día!...

Joana. ¡Oh! ¡Papá! ¡Papá! ¡También a él!

Joana. ¡Qué pobre mi madre! ¡Cómo habrá sufrido!...

Doña María. [Con cierta amarga bondad] ¿Qué te puedo decir, hija? Perdonar… parece que es algo que cuesta, sobre todo la primera vez. Y sí que me quería, ¿sabes? Tu padre siempre me ha querido más que a cualquier otra mujer, el pobre. A veces hasta entendía que venía a buscarme a mí, buscando consuelo porque otras personas le hacían sufrir.

Joana. ¿Y usted no se negaba a aceptarlo?

Doña María. ¿Rechazarlo? ¿Por qué? Si estábamos unidos para toda la vida y él sabía que yo era quien podía amarlo más que cualquier otra mujer. ¿Para qué condenarlo a una existencia odiosa, llena de celos y reproches, seguramente inútiles? Hubiera sido una guerra abierta si yo no lo hubiera perdonado desde el principio, y sobre todo, Joana, si no lo hubiera disimulado. ¿Lo entiendes? Hubiéramos sido dos personas desilusionadas o dos enemigas bajo el mismo techo, ¡y delante de vosotros! ¡Qué ejemplo!

Juana. ¡Y yo, sin percatarme de nada! ¡Usted es admirable!

Doña María. Admirable, no; pero es que tenía hijos y las madres, a menudo, estamos obligadas a olvidar que somos mujeres. Sí, fuerte, y por eso siempre ha reinado la paz en nuestro hogar. Y sin pensar en lo que me podía costar, los he criado con rectitud, tal como yo quería. Mi parte en el matrimonio, por tanto, no ha sido la peor, ya que vosotros habéis sido mi recompensa, Joana. Por eso te pido que sigas mi ejemplo, con esa fortaleza que tanto admiras y que ha dado los frutos de los que hace un momento hablábamos: que en nuestra vejez sigamos pareciendo Joseph y María. De todo aquello... él ya casi no se acuerda hoy en día, como de tantas otras cosas sin importancia, que el tiempo ha borrado. Y cuando oye que una mujer se desespera y sufre porque su marido la engaña, casi siempre se echa a reír y dice: “¡Bah! ¡No hay por qué preocuparse tanto! ¡Todo se arregla! ¡Yo también he hecho de todo en mi juventud! Después, uno aprende a querer más a su mujer, ¿verdad, María? ¿No te acuerdas ya de esos pequeños celos que me provocabas?”

[(Pausa)]

Me guiña el ojo, como pidiéndome que participe en su broma, y yo le respondo con una pequeña sonrisa. Y así, nadie cree en la importancia de sus aventuras de conquistador... ni en la de mis celos. 

[(Tristemente).]

Porque los hombres, generalmente, no quieren admitir que lo que para ellos fue un placer, nos haya podido romper el corazón… y lo que son en realidad nuestros mayores sufrimientos lo llaman simplemente “celos”.

Joana. [Llorando.] Mamá, siento que no puedo llegar a ser como usted. Tengo la sangre de mi padre.

Doña María. [Con firmeza]. Pero tú eres mujer. Y a las mujeres, [con ironía], como que no somos más que ídolos en los versos de los poetas y en los sueños de los enamorados, no se nos permite tener los pies de carne y hueso, ¿ves?

Juana. [(Llorando).] Sí, mamá, sí, si usted es una santa [(Pausa. Se le abraza con fuerza).] Dígame qué quiere que haga y lo cumpliré.

Doña María. [(La toma del brazo y, mientras hablan, la conduce por el escenario).] Así me gustas, así. Ahora, ya se me ocurre algo. Vuelve a tu casa, toma a los niños y váyanse a Caldetas a la casa de campo, como habíamos quedado para que se recuperaran del catarro. Allí, procura que paséis unos días tranquilos. Yo te escribiré, iré a visitarte y, cuando volváis a Barcelona...

Juana. Sí, sí, lo haré en cuanto pueda.

Doña María. Al contrario: cuanto antes, recuérdalo [(Pausa; baja la cabeza)]. Y cuando estés aquí, ten mucho cuidado de no dejar sola la casa. Mira, hija: yo creo que conozco lo suficiente a tu marido para estar segura de que no es de esos hombres incorregibles [(suspirando)] como tantos otros… Pero, si se le presenta una tentación [(con ligera ironía)] como las que suelen ser, ¿sabes? es mejor estar cerca para evitar que se deje llevar.

Joana. Y evitarle esas caídas, que al final son las que más nos duelen, ¿verdad?

Doña María fue a la habitación de la derecha a buscar el sombrero y demás objetos de Joana.

Doña María. Veo que empiezas a comprender el secreto de la felicidad real o aparente de muchos matrimonios. Y ahora, déjame a mí ocuparme de lo que toca a don Luis. Ya verás. [(Se oyen las campanadas).] ¿Oyes? Ya ha dado la una. Ahora están tocando a la Concepción. Tu padre estará aquí en seguida. Si al salir del andén no me ve detrás de los cristales, como le he pedido que busque, se pondrá muy nervioso. Nada. [(Sonriendo).] Ya lo ves. Ahora, estamos así. ¡Ay, hija! ¡El tiempo! ¡El tiempo! Ya verás tú también.

Juana: [(Abrazándola)], ¡Qué bien, mamá! ¡No hay nadie como tú!

Doña María. ¡Ya es bastante! Más de las que te imaginas. Pero a nosotras, a las que somos así, no nos gusta la bohemia; y el mundo no se ocupa más que de las que la practican de una forma u otra. Y ahora, basta. Hazme el favor de arreglarte y marcharte de inmediato, si no quieres que tu padre te encuentre todavía aquí… y estas cosas… ¿no crees que es mejor que queden entre tú y yo? [Mientras tanto, la ayuda a ponerse el sombrero frente al espejo, el velo, etc.]. Y sobre todo, créeme, Juana, no te preocupes en absoluto. Recuerda mis palabras y piensa que, a estas horas, seguramente tu marido, arrepentido, está deseando embarcarse de nuevo para empezar una vida tranquila. Y no tengas miedo de que ella se consiga algún amante por los caminos por los que solía llevarte. A ese tipo de… señoras, las llevan a algún hostal y ya está.

Joana. Sí, empiezo a comprender esa triste verdad… pero la herida aún está demasiado abierta.

Joana. No, no tenga miedo. Usted me ha dado una lección que jamás podré olvidar, una lección que me ha salvado, y que quizá salve a mis hijas.

Doña María. [(Suspirando.)] ¡Quién sabe! ¿Y ya estás decidida a perdonarle de verdad a Luis?

Joana. [(Con tristeza, pero con firmeza.)] Perdonaré, mamá. ¿Acaso no debo perdonar, si soy su hija?

Doña María. [(Acariciándola.)] ¡Qué niña tan buena! [(Una pausa.)] Tengo miedo de que, si no te das prisa, tu padre te espere en la escalera; acabo de oír el silbido del tren. ¿No querrías darle un beso antes de que llegue?

Joana. [(La mira fijamente a su madre y le besa la mano con devoción.)] No, hoy no. Adiós, mamá.

Doña María. [(La besa.)] Adiós, hija. [(La acompaña hasta la puerta, donde le estrecha las manos.)] ¿Confío en que serás fuerte?

Joana. Sí. Te lo juro, lo seré.

[Salen por la izquierda, al fondo.]

Escena II

[La escena permanece un breve instante a oscuras, pero pronto se ve la mano de doña María sosteniendo el aldabón. Vuelve a entrar, se queda un momento pensativa, secándose los ojos, y se dirige al escritorio donde están esparcidas todas las cartas. Las coge con desgana, las hojea brevemente y, acto seguido, las arroja al fuego, esparciendo después las cenizas. Saca del bolsillo la carta de Lulú y la guarda en el escritorio. Cierra el mueble y se dirige al balcón, donde levanta la cortina. Ve venir a su marido y lo saluda con la mano. Este entra y ella toca el timbre; después, vuelve al balcón].

Pilar. [(Entrando por la derecha.)] ¿Ha llamado, señora?

Doña María. Sí. Que pongan la comida en la mesa, que ya está aquí el señor.

Pilar. [Saliendo.] Muy cierto.

Doña María. [(Desde detrás de los cristales le habla a su marido, que se acerca, como si pudiera oírla.)] ¡No te muevas tanto, hombre! ¡Bien! ¡Qué tropezón! ¡Qué suerte de no haberte caído! ¡Dios mío! ¿Qué te hace mirar a esas modistillas? [(Le dirige una amenaza amistosa mientras pasa bajo el palco y entra en el salón, moviendo la cabeza con un gesto que expresa: “No hay remedio, siempre será igual”. Frente al espejo, se arregla el pelo, se alisa la blusa y los pliegues del cuello. Se oye el timbre sonar con fuerza; es el timbre del amo. Doña María, mientras se dirige a la puerta, sonríe con una falsa amabilidad y dice:)] ¡Vamos, vamos a rendirle homenaje al ídolo!