Damas y caballeros: las peticiones que recibí para ocupar este estrado, que el año pasado se vio enriquecido con una contribución tan espléndida al centenario de Santa Teresa de Jesús, sólo encontrarían un obstáculo, y es el temor, la posibilidad de que mi colaboración en la obra de caridad y de civismo iniciada por señoras tan dignas resultase insatisfactoria. Porque ni el paso de los años, ni las pruebas de la vida, pueden cambiar la naturaleza de un hombre, y yo no soy, en absoluto, como me habían hecho creer los halagos de la amistad y la simpatía.

El amor propio persiste incluso bajo los cabellos blancos, y fue el amor propio el que me aconsejó no abandonar el sosiego de la isla para presentarme ante vuestra presencia, un honor tan grande, tan anhelado como temido.

Pero, cuando llegan las voces armoniosas desde donde provienen, voces que son catalanas, de clase alta, con un amor desinteresado por la cultura y un amor, diría, sagradamente egoísta por la cultura de su país, voces que proceden de esos círculos donde la delicada frivolidad suele ejercer su tiranía, pero que han sabido desprenderse de ella para comunicarse con el mundo de los pensadores; cuando se manifiesta esa voluntad decidida de dejar que las alas de la inteligencia se desplieguen, una inteligencia que tradicionalmente ha tenido sus alas atadas por las preocupaciones opresivas que impone la condición femenina... todo esto supone un mérito que exige ser reconocido en un hombre de conciencia. Por eso estoy aquí.

Estoy aquí, señores y señoras, no sin antes haber superado las dudas que la libre elección del tema y las circunstancias del momento podrían haber agravado. Ni he querido incumplir mi propósito de no hablar del terrible conflicto que, durante los últimos treinta meses, ha sido el trasfondo de la vida europea, más terrible que todas las masacres de la historia y que todos los cataclismos de la naturaleza. Tampoco he sabido evitar la inquietud de que cualquier otro tema me parezca trivial, especialmente al hablar yo. No hay nación, ni familia que esté libre de esta angustia; pues, dondequiera que se busque, se perciben amenazados los intereses morales y materiales, ya que uno no sabe qué pérdidas, qué duelos, qué desgracias o qué humillaciones le tocará sufrir, ni a qué punto llegarán las consecuencias de esa lucha, un torbellino de heroísmo y crueldad, armado con los refinamientos de la cultura y que supone una bancarrota de la ética moderna. Los metafísicos, aunque quieran ver en la sangre que se derrama el anuncio de una nueva espiritualidad, no pueden negar la verdad de esta afirmación. Uno de los aspectos más odiosos de esta crisis, es que nos estamos acostumbrando a ella; sin embargo, la preocupación general persiste, como un viento que doblega y obliga a los espíritus a volverse hacia los escenarios de la guerra. En estas condiciones, resulta difícil confinar al auditorio dentro de un paréntesis, dentro de un tema tranquilo y modesto, completamente ajeno a la tragedia que consume al mundo.

Aun así, si me permitiera profundizar en el aspecto más dramático de este asunto, la “cultura del lenguaje”, y examinar su relación con la situación política actual, sentiría cierta inquietud. Sin embargo, mi sentido de responsabilidad me impide hacerlo. Debo centrarme en los intereses comunes de todos los catalanes, sin importar sus diferentes filiaciones políticas o ideológicas.

Por supuesto, doy por sentado, como algo incuestionable para todos los catalanes, el deseo de seguir siéndolo. Si nos encontráramos en el umbral de la vida y nos ofrecieran elegir nuestro lugar de nacimiento, quizás no sería absurda la reflexión sobre la sangre, el linaje, el idioma y el país más adecuado para naturalizarnos. Pero la situación no es esa; en mi opinión, la situación está clara. ¿Y dónde, me dirán? En un discurso del señor Millet, director del Orfeón, quien no solo es un músico excelente, sino también un hombre que nunca toma la pluma sin escribir algo útil. Su fórmula es la siguiente: “Catalanes hemos nacido y catalanes queremos ser”. Esta fórmula, tan ingenua y a la vez tan inexpugnable, muestra cómo el sentimiento de dignidad individual se transforma en un sentimiento de dignidad colectiva y cómo, de esta forma, se marca con el sello de la sumisión la renuncia al idioma. Yo complementaré esta afirmación con otra cita: “Un pecado contra la lengua es un pecado contra la patria”. Y añadiré: Pecar contra la lengua es tratarla con un amoroso desprecio, maltratándola y dejándola languidecer por exceso de negligencia familiar, como si fuera algo que no merece nuestra atención, algo para usar en casa sin necesidad de ningún cuidado o ceremonia; pecar contra la lengua es encerrarse en la intransigencia dialectal, que no es más que el espíritu de barrio disfrazado de subregionalismo, la “jerga” libre, una forma indirecta, consciente o inconsciente, de castellanofilia; pecar contra la lengua es negarle el acceso a las elegantes reuniones y tertulias, como si no fuera lo suficientemente refinada y gentil para los ambientes aristocráticos; como si fuera una humillación renunciar a la identidad catalana para ajustarse a una noción plebeya y subalterna de la cortesía palaciega; pecar contra la lengua es mancillarla con el fango de la corrupción.

Las cuestiones de lengua, importantes en todos los países, lo son en Cataluña aún más; mejor dicho, en Cataluña se suscitan en torno a la lengua cuestiones que en la mayoría de los pueblos no existen. No estamos aquí, por extraño que parezca, en posesión pacífica de la facultad natural de la expresión; y por eso, el idioma, discutido y defendido con vehemencia, se encuentra, podríamos decir, en una situación de lucha constante, y se defiende a sí mismo y a los derechos que representa con armas y con ingenio.

El idioma, flor y semilla, forma y sustancia, es una afirmación que se va hundiendo cada vez más, a medida que lo asaltan las agresiones de la rivalidad, la incomprensión, la envidia, la estrechez de miras, la limitación de un concepto parcial y fragmentado del patriotismo; es una llama viva y palpitante que se refleja en todas las manifestaciones de la cultura y la espiritualidad catalanas.

La historia, la raza, el arte, el territorio, la ascendencia, las costumbres, las instituciones jurídicas, son factores que configuran la unidad vital a la que llamamos pueblo. Pero la historia, muchos la desconocen; la raza es un proceso misterioso; el arte sufre altibajos; la tierra no es toda la patria; la ley se transforma, los monumentos se derrumban, las tradiciones se olvidan y las costumbres desaparecen bajo la influencia del cosmopolitismo. Es la lengua el signo más constante y más característico; ya lo dijo un gran escritor en los albores del Renacimiento alemán, en una frase que luego se volvió tan común: la lengua es el alma del pueblo hecha visible y tangible; y por eso, mientras siga existiendo, el alma perdura, incluso en los siglos de conciencia dormida, de adaptación voluntaria a los moldes impuestos por una política absorbente y al genio asimilador de otro pueblo.

Hubo un tiempo en que Cataluña parecía decir: “Seré trabajadora, seré comerciante, seré rica, tendré telares, tendré barcos, tendré cosechas, y no tendré literatura o seré tributaria de Castilla; no tendré poesía o la semilla poética florecerá dentro de un recipiente prestado”. Hubo un tiempo en que parecía resignarse pasivamente a una metamorfosis, a una transfusión de sangre espiritual, recordando la novela de Teófilo Gautier, donde dos personajes intercambiaban sus almas; pero —¡alabado sea Dios!— la lengua persistía siempre, siempre en sus labios, y la lengua la salvó como por un milagro de ese trágico “avatar”. Por eso, los fanáticos del uniformismo que sueñan con la consolidación y la unión inquebrantable de las regiones sometidas a un imperio de una sola lengua, que, a pesar de ello, consienten e incluso aplauden el uso familiar y artístico de su propia lengua en Cataluña, se equivocan. Si fueran coherentes, llevarían su intransigencia hasta los confines de la intimidad doméstica, porque, mientras el habla siga existiendo, aunque se confine a las profesiones más humildes, seguirá siendo un fermento de reconstrucción; y tantas veces como Cataluña vuelva a caer en la negación de sí misma, tantas veces resucitará.

Pero, ¿qué política debemos seguir con respecto al castellano, idioma que, tras una larga convivencia en nuestro país, ya está más o menos integrado? ¿Debemos negarle todo apoyo? ¿Debemos tratarlo con la misma hostilidad excluyente que algunos, en su incomprensión, muestran hacia nuestra lengua, negándole toda legitimidad a lo que no alcanzan a entender? No, porque así estaríamos favoreciendo sus tácticas, dándoles argumentos y munición a esos mismos que, por su miopía, se atreven a limitar nuestras aspiraciones nacionales. Observaremos la situación con toda objetividad.

Abundan los adeptos a nuestra lengua que solo de vez en cuando le dedican un tribut intermitente en sus obras de teatro, en sus libros y en sus periódicos, más por compromiso o por buena voluntad de catalanizar, que por una devoción espontánea; grandes artistas emigran de la escena catalana, buscando horizontes más amplios, y escritores catalanes y defensores de la cultura catalana deben ser necesariamente bilingües, porque el castellano, entre nosotros, aún tiene más público que el catalán. ¿Cómo es así? ¿Cuáles son las causas de esta aparente contradicción? ¿La moda, la educación, los recuerdos de una época pasada, el aislamiento de las grandes masas populares, aún no conquistadas por el espíritu catalán? Sí, pero, además, existe un desequilibrio entre dos culturas en competencia: una, restaurada hace sesenta años, y la otra, con una tradición secular sin interrupciones. Sería un falso concepto de la ortodoxia y empobrecer la inteligencia colectiva oponer la modestia del compromiso patriótico a la libre circulación de ideas y obligar a los lectores catalanes a restringir su alimento intelectual a la lengua materna, en lugar de disfrutarlo donde lo encuentren más abundante y enriquecedor. Nuestro amor a la lengua propia no implica hostilidad hacia la castellana, ni la expulsamos de nuestras librerías, ni damos por sentada en el mercado literario la preferencia de los lectores en nuestro favor, ni aspiramos a obtener dicha preferencia mediante políticas proteccionistas, sino a través del mérito y de la calidad. Tampoco ignoramos que los problemas internos generados por la pugna entre ambos idiomas son más complejos que las cuestiones planteadas entre Cataluña y el Estado. No nos toca anatematizar, en nombre de intereses particulares, la crisis, las desigualdades naturales e inevitables, sino insistir en un trabajo paciente, metódico y disciplinado, para que las causas de estas desigualdades desaparezcan, como terminarán haciéndolo. Para que Cataluña avance, es necesario que el gusto y la sensibilidad artística de los catalanes sean exigentes, y cuanto más exigentes, mejor, y que la cultura se imponga por su superioridad, y no por consideraciones de otro tipo. Precisamente uno de los atributos indiscutibles de una lengua es su capacidad para explorar las profundidades del espíritu, de tal manera que la lengua catalana y la cultura catalana

Además, la existencia de un idioma atestigua la existencia de un pueblo, y la forma en que se habla revela la calidad de una sociedad. Una persona ciega que entra en una ciudad, sólo con el sonido y el ritmo de la voz, puede juzgarla.

Sin duda, nuestro pueblo es inteligente y culto; pero entre la cultura del lenguaje y otras manifestaciones de la cultura, se percibe una discordancia. Para combatir esta discordancia, para redimir el lenguaje de las lacras que lo envilecen como una lepra infecta, se funda la patriótica "Liga de la Buena Palabra". El alma de la "Liga" es el joven sacerdote Ivon l'Escop, un misionero de infatigable perseverancia que ha convertido en la obra predilecta de su vida su apostolado social, y que en más de una ocasión me ha solicitado que colabore con la palabra o con el escrito. La falta de tiempo y de oportunidades, así como la dificultad de encontrar palabras nuevas después de los escritos de hombres eminentes, que se han expresado con elocuencia, me han impedido hasta ahora demostrar públicamente la simpatía con la que he seguido desde sus inicios esta cruzada.

Un intenso despertar resonó de inmediato en las más elevadas facultades del espíritu. Aquí he recogido algunas de esas chispas.

“Esa palabra —decía Maragall— esa palabra desgraciada… ¡Deshagámonos de ella, aunque para ello tengamos que raspar la piel y vaciar los huesos! Purifiquemos nuestra lengua con un carbón encendido, como el profeta. Y que nuestro fuego sea el amor… Y si ni siquiera eso puede contenernos, más vale que renunciemos a nuestra lengua; más vale que aprendamos una lengua extranjera en la que la bajeza nos resulte menos familiar y más difícil de evocar…”

Tras estas y otras notas tan enfáticas, sería inútil buscar que no parezcan un mero eco atenuado. Repitámoslas, propaguémoslas, aprendámoslas de memoria y no nos esforcemos por imitarlas en un “crescendo” de lírica indignación, pues, sistematizada y mantenida de forma constante, perdería su eficacia. En la fase inicial, era lo adecuado alzar la voz, para que la opinión pública, distraída, se percatara de ello; ahora es momento de estudiar el proceso con una perspectiva práctica y ver si podemos encontrar una solución.

¿Qué significa la “Liga del Buen Mot”? No es necesario interpretar el lema en el sentido de que existan palabras buenas y malas, pues o bien no tienen una existencia legítima y, por lo tanto, no son palabras, o bien lo que determina si son aceptables o no no es la palabra en sí, sino el uso que se les dé.

Hay rencores que son palabras sin identidad, como si dijéramos pseudo-palabras, que no tienen como origen nada más racional que la perversidad humana que las engendra, y que podrían compararse con los gruñidos y ladridos, si no fuera una injusticia para los animales.

Hay voces que suplen las groserías, atenuándolas, transformándolas en parodias vergonzosas con las que el mal gusto o la mala educación o la insípida rutina se burlan de la astucia; y de estos ejemplos de la expresión, encontramos una abundante proliferación en un pueblo que conozco bien. Allí pasan de las bocas ruidosas de los carreteros, como relámpagos atenuados por el cambio de algunas consonantes, ciertas interjecciones, a las bocas suaves de las mujeres honestas y tranquilas, jóvenes y, pobres, que terminan con blasfemias insípidas en sus labios.

Un diccionario es como una farmacia, donde no falta nada, ni siquiera lo superfluo. Todas las cosas deben tener nombre y todos los fenómenos psicológicos, una expresión posible; pero en el léxico catalogado por los diccionarios encontramos palabras que antes se admitían, pero que ya no son de uso común en la conversación; frases que, aunque expresivas, aluden a conceptos blasfemos; expresiones poco afortunadas que describen hechos pecaminosos o realidades que se han relegado a la oscuridad y a la inexpresividad, por esenciales que sean; palabras cuyo uso se permite o se prohíbe en función de las circunstancias, los interlocutores y el lugar, según lo que dicte la conveniencia del momento.

La clasificación de esos matices podría ser objeto de un interesante estudio, pero no entra dentro de mis intenciones, y nos alejaría demasiado de nuestro objetivo final.

Para disipar cualquier sospecha de que pretendamos sacrificar la energía y la riqueza del idioma a una excesiva meticulosidad, comenzaremos por distinguir el código social del código literario. Las reglas para uno y otro son distintas, y las restricciones impuestas a un autor al dirigirse a su público también varían según el tema y el público al que se dedica la obra. A medida que se amplía el horizonte, aumenta la libertad y la palabra o el concepto que resultarían terriblemente discordantes en una novela rosa para niños o colegialas, adquieren un valor insustituible en un poema épico o en el libro de un pensador que aborda de frente el drama universal y explora la conciencia humana, sin evitar ni los rincones más oscuros ni las grandes verdades. Existe un criterio de selección al escribir y otro, más riguroso, al decidir en qué manos puede llegar a caer un libro.

Todos conocemos las grandes obras que se abren paso por todos los ámbitos del espíritu humano. “La Biblia”, “La Odisea”, “La Divina Comedia”, “El Quijote”, “Hamlet”, “La Celestina”, “Fausto”. Suprimir elementos de estas obras sería una insensatez, como lo sería aplicar la meticulosidad de un jardinero a una extensa cadena montañosa con el objetivo de eliminar sus impurezas.

Recordemos en el poema de Goethe la escena de la muerte de Valentín. Es de noche, en la calle, frente a la oscura vivienda de Margarita. Su hermano ha regresado bueno y sano de la guerra, y ha encontrado el deshonor en su casa. ¡Pobre soldado! Cualquier broma de doble sentido le sonará ahora como un escarnio. Aparecen Fausto y Mefistófeles. Este último, con el sonido de una bandolina, entona la famosa serenata. Valentín se les interpone, rompiéndole el instrumento con un golpe de espada. El doctor desenvaina la suya, y se enfrentan en combate. Valentín cae, mortalmente herido. Corren Marta y Margarita, y ellas, junto con los vecinos y las vecinas, rodean al moribundo, que se desangra tendido en el suelo; y el moribundo insulta a su hermana, y aprovecha sus últimos alientos para cubrir con las palabras más viles y más abominables el rostro de la infeliz. ¡Ay! No se podrían repetir; pero en aquel momento culminante de la tragedia, son irremplazables para expresar toda su crueldad, y no repugnan, sino que conmueven, llenando los ojos de lágrimas y los corazones de inmensa piedad.

Las asperezas formales, inevitables en las creaciones del genio, vastas y profundas, no nacen de la tosquedad ni de la falta de cultura, sino de la inspiración omnipresente y soberana que, con su propia nobleza, redime toda imperfección. Hay estanques que se enturbian con un poco de lodo, y mares que engullen ríos de podredumbre sin corromperse.

Pero no es este nuestro problema. No se trata de arte, ni de literatura, ni de moral, propiamente dicho, sino de educación, de corrección, de pulido externo. No es cierto que nuestro pueblo sea el único en el que el uso de expresiones poco cuidadas corrompe su forma de hablar; pero sí es el que más nos preocupa, y por eso nos esforzamos en mejorarla y devolverle su dignidad.

En nuestra sociedad, podríamos decir que somos como una orquesta de músicos talentosos, aunque quizá demasiado individualistas, lo que impide que alcancemos una armonía colectiva. Y es que, entre nosotros, existe una cualidad, una cualidad positiva, que llevada al extremo se convierte en un defecto, y debemos reconocerlo: un cierto individualismo que resulta desagradable, que se manifiesta no solo en un lenguaje áspero, sino también en los gestos, en la actitud y en una especie de altivez desdeñosa que es más hiriente que las palabras. Cuando el sentido de la propia identidad se excede y supera los límites de la consideración mutua, surge una especie de exceso de individualidad, comparable con la actitud de quienes, sentados en las gradas de un circo o de un teatro, se estiran y empujan a los demás, poniendo a prueba la paciencia de quienes les rodean. Nos enorgullecemos de ser directos; y así debe ser; pero la franqueza debe luchar contra la falsedad y la hipocresía, no contra la prudencia y la moderación. La franqueza sin tacto, la franqueza crítica, la franqueza que revela sentimientos o impresiones hirientes, como quien nos pone un espejo delante para señalar nuestros defectos, es un inconveniente que envenena las relaciones sociales. Incluso la luz del sol, si es demasiado intensa, puede ser molesta y no nos permite ver las cosas con claridad.

Dejando de lado esta observación, de carácter general, y centrándonos en las expresiones vulgares y ofensivas –obscenidades, insultos, groserías–, observaremos que, en primer lugar, suelen ser hijas de la pasión del momento –ira, odio, celos–, y se lanzan como quien arroja barro contra personas y cosas: en tal caso, aunque siempre son reprobables, se puede excusar en cierta medida porque se dirigen contra algo o alguien que se considera malo, y se les castiga como a algo malo. No entraremos a discutir si estas expresiones son insultantes, sacrílegas o agresivas, porque en ese caso no las juzgaríamos como expresiones, sino como actos, más o menos graves según las aspiraciones, los sentimientos, los principios o las conveniencias que se hayan mancillado. En ese caso, el delito residiría más en la herida que en el instrumento que la causó, ya sea un cuchillo, una piedra, un gesto o una palabra mal dicha. No diremos entonces “habla mejor”, sino “limpia tu alma del veneno que vomitas”. Nos indignaremos por el atentado y por la motivación que lo originó, pero no por la forma en que se cometió. Incluso, la crudeza de la expresión, es decir, del arma utilizada, puede hacerla menos abominable que las formas disimuladas o calculadas de agresión, de la misma manera que atentar contra la persona de un enemigo con un arma contundente no es tan odioso como hacerlo con un arma envenenada. Esto ya pertenece al terreno de la ética, y no al de la civilidad, que es lo que ahora nos toca defender. No pretendemos invadir la esfera de los predicadores, los moralistas o los tribunales; no somos defensores de la religión, del honor de las personas, o de otros intereses intangibles protegidos por los códigos legales. Lo que estamos defendiendo es la cultura, tanto la pública como la privada, la dignidad de cada individuo, la dignidad de las relaciones sociales, la dignidad del pueblo y de la lengua. Que otros se preocupen de combatir las ofensas que se cometen con otros medios de comunicación, como la pluma y el lápiz, que son incluso más dañinos que las palabras habladas, pues si una palabra fea resulta repugnante, una caricatura obscena lo es aún más. Esta

Los malos ánimos, la amargura acumulada por la separación de la sociedad en dos castas que se miran con recelo; he aquí otra de las fuentes de infección. Una vida estrecha y angustiosa suele generar un estado de indiferencia crónica. No todos tienen la virtud de resignarse tranquilamente a las desigualdades no atenuadas por un trato fraternal, y eso hace que a menudo en los labios de la clase obrera aflore la bilis de la desesperación. Existe un espíritu de queja y de protesta, un fondo de malevolencia que envenena la sangre de los pobres y los desamparados, y deforma la concepción del mundo y de la vida, y se manifiesta en el lenguaje, contaminándolo con groserías, ironías y desvergüenzas, que lo pudren y se propagan como una epidemia. Se dice que la clase proletaria tiene un lenguaje vulgar porque es pesimista, y no le faltan razones, ya que siente un profundo rechazo contra la miseria material y espiritual que le ha tocado en suerte, contra el aislamiento perpetuado por las organizaciones modernas, que en este aspecto son peores que las antiguas, y no siente la repugnancia hacia la degradación y el deterioro del lenguaje que solo una buena educación podría infundirle. Así, quien, por hábito y por necesidad de la miseria, se acostumbra a prescindir de la higiene diaria, llega a no sentir la necesidad de asearse. En estos casos, si profanan el lenguaje, merecen más indulgencia que aquellos que no pueden excusarse alegando su falta de formación intelectual. Y es en nombre de la compasión y del amor al prójimo, y no en defensa de nuestras delicadas sensibilidades, que debemos hacerles ver lo reprobable de su lenguaje; porque si toda prueba de fraternidad se redujera a exhortarles al respeto por la cortesía y la elegancia, sin preocuparnos simultáneamente por mejorar la situación de los desfavorecidos, entonces podrían decirnos: “es por vuestro interés y no por el nuestro que nos predicáis la moderación; si les molesta oírnos hablar como si fuéramos instrumentos desafinados, que no nos escuchen y que sigan su propio camino”.

La falta de rigor lingüístico se manifiesta en numerosos individuos, especialmente en los círculos estudiantiles y, en general, en todos los ambientes y expresiones de lo que antaño se denominó “bohemia”. La juventud bohemia, que se dedica con afán a la consecución de títulos académicos, literarios o artísticos, tiende al desorden y a la irreverencia, una actitud más bien superficial que profunda, como si obedecieran al impulso de desafiar, de vez en cuando, las autoridades y las normas socialmente aceptadas. Esta falta de decoro se extiende también a la forma en que se comunican entre ellos. No se trata de una verdadera perversidad o de una grosería inherente a su carácter, sino más bien de una inclinación juguetona a subvertir los valores morales aceptados, aunque previamente los reconocen y los sienten, ya que solo así la ruptura de las normas que los representan adquiere la intensidad y la fuerza con la que la juventud suele expresar su sentido del humor. Precisamente porque el lenguaje formal es una convención social, ellos se deleitan en transgredirla. No obstante, es preciso reconocer que la juventud actual no parece tan proclive a desafiar las convenciones como lo éramos nosotros hace treinta años; la moderación parece estar ganando terreno, y cabe esperar que, inspirándose en un sentido más elevado de la estética, la juventud se convenza de que el ímpetu de la juventud no justifica la crueldad que incluso a los oídos de Afrodita le resultaría insoportable, y que no conviene caer en una actitud sistemática de desorden y abandonar esa elegancia y ese encanto que son un privilegio envidiable de su edad.

Afortunadamente, han quedado atrás los tiempos en que la imprudencia característica de los jóvenes artistas, escritores y otros profesionales poco dados a seguir reglas se consideraba un signo de genialidad. Los temas que ciertos poetas de poca monta solían tratar no son tan inaceptables como los versos que se componían en aquellos círculos literarios donde reinaba la desfachatez. Existe una amplia literatura clandestina que podría tener como figura central a Aretino, y que en su día encontró en los ambientes estudiantiles el terreno fértil para propagarse. Pero, por fortuna, todo eso ha quedado atrás.

Pero el aspecto más lamentable de esa enfermedad endémica que nos aflige a pobres y ricos, a jóvenes y ancianos, a jornaleros, burgueses y artesanos, es el vicio por el vicio, la inconsciencia de la brutalidad, la costumbre de corromper la conversación, incluso la más tranquila y natural, con expresiones obscenas que resuenan constantemente, sin razón ni causa ni explicación, como un fenómeno natural, inseparable de nuestro carácter. Y lo más triste es que ni las mujeres ni los niños se libran de ello. Algunos hombres sabemos que solo en la intimidad de sus relaciones con sus semejantes se entregan al pasatiempo de hablar con vulgaridad; pero otros, tal vez inconscientes de la falta que cometen, vomitan en familia las mismas impurezas; y los labios de la madre honesta, contaminados por el ejemplo, y los labios inocentes de los hijos e hijas, también se degradan con esa misma crudeza de la taberna.

Merece la pena, señores y señoras, estudiar seriamente este problema, pues es tan importante, por lo menos, como los problemas de higiene pública y privada.

Yo no pertenezco a esos espíritus delicados que querrían suavizar el lenguaje, imponiendo a diestro y siniestro la cortesía de un salón. Yo no pido, en nombre de una supuesta honestidad externa, la castración del idioma. No pretendo que el pueblo sucumba al engreimiento invertido de exagerar las imperfecciones para entregarse al heroísmo del civismo y a la autoaniquilación. Pero la realidad es que esas imperfecciones existen, y la mejor forma de combatirlas es extender el imperio del buen gusto, apoyándose en el amor propio como un aliado, pues a nadie le gusta ser antipático, y en cuanto la gente hablanchina se dé cuenta del desagrado que causa con algo que puede cambiar con su propia voluntad, es de esperar que se corrija.

Enseguida, existe un remedio accesible a todos: respetar los derechos de los demás y exigir que se respeten los propios. Es una ley de orden público, una ley de civismo, una ley de consideración mutua, a la que podemos recurrir quienes vivimos en sociedad. ¿Quién podría permitirse ofender la vista con exhibiciones obscenas o difundir comportamientos impropios donde la gente se reúne? Pues bien, no es más lícito el que las propaga; y todos, dondequiera que nos encontremos, ya sea en un club, un café o una tertulia, tenemos el derecho inalienable de no consentir tales actos, de reprender al infractor o de retirarnos, si la prudencia no nos permite otra forma de protesta.

El mal, por supuesto, no es algo nuevo; pero en tiempos pasados se le prestaba mayor atención por parte de las autoridades. De numerosos antiguos documentos judiciales, investigaciones, testimonios, etc., se pueden extraer ejemplos curiosos y justificantes del repertorio pornográfico, injurioso y blasfemo que contenía el vocabulario popular y vulgar de siglos pasados; y en la documentación medieval a menudo se encuentran leyes, decretos, ordenanzas y edictos que prohíben y castigan el lenguaje obsceno. En cambio, el régimen moderno, que se caracteriza por proteger a la sociedad de las excesivas libertades individuales en el ámbito urbano, y por velar por que las masas no se sientan ofendidas por olores impuros y espectáculos indecorosos, en nuestro caso no se muestra tan consecuente con la severidad de sus principios; es, en cierto modo, indiferente ante las impertinencias que emanan de las voces humanas. Y me pregunto: ¿acaso volver a los tiempos bárbaros significaría proteger a los ciudadanos contra las insolencias que se exhiben públicamente? Creo que esta vigilancia, lejos de atentar contra el régimen de libertad, es una garantía necesaria, como lo es la prohibición de escupir en las aceras.

"No, —dijo un escritor amigo—, ni siquiera en teoría es posible, de momento, que en Cataluña exista una autoridad lo suficientemente fuerte como para reprimir la blasfemia". "La ley, en el mejor de los casos, solo conseguiría que los blasfemos se volvieran hipócritas, que susurraran blasfemias en voz baja, que se avergonzaran de sus palabras y las pronunciaran en voz queda, pero que, en el fondo de su corazón y de su alma, seguirían siendo blasfemos". Yo no estoy de acuerdo. Si se lograra erradicar la blasfemia expresada verbalmente, la blasfemia en el pensamiento también desaparecería; porque lo que se dice termina influyendo en lo que se piensa. Además, la autoridad, dondequiera que deba intervenir, no sustituye al guía espiritual, sino que se preocupa, y con razón, de la apariencia externa y de la decencia pública, y no de la virtud interna del individuo. No creo que España pueda dar lecciones de tolerancia a Inglaterra, pues hace apenas un siglo Inglaterra tenía un reglamento (y no sé si sigue en vigor) que castigaba severamente a los blasfemos. En 1863, un tal Scott fue condenado a pagar una multa de cuarenta chelines, o a sufrir otra pena, por haber pronunciado veinte blasfemias, según la antigua ley que establecía que cada blasfemia costaría un chelín a un hombre del pueblo, y dos chelines a un "caballero". Aquí, tales medidas podrían resultar una buena forma de obtener ingresos para el municipio, y si tal fuente de ingresos llegara a agotarse… ¡qué más podríamos pedir!

“Ivon el Escop” reunió en un pequeño libro, sin duda muy interesante, los ecos de la noble exaltación que había despertado su vida y expuso las acciones que sería conveniente promover para que las demandas de los ciudadanos ilustres no quedaran en el olvido. Recomendó, de manera oportuna, tanto la propaganda escrita como la oral. Y aquí recuerdo que los actos públicos celebrados en Mallorca en apoyo a la “Liga del Buen Mot”, aunque tuvieron un matiz predominante que, en contra de la intención de los organizadores, podría hacerlos sospechosos de tendencias respetables, pero ajenas al programa, se debió a que todos los elementos activos eran de carácter ultraconservador. No es, por supuesto, su culpa que otros elementos más moderados o más apáticos no participen del mismo interés que los impulsa, pero, por el propio bien de la causa, sería conveniente que no la limitaran a un solo grupo. Si la campaña ha de ser útil, es necesario que se desligue de cualquier otro objetivo y de toda apariencia de exclusivismo político o doctrinal. La bandera del “Buen Mot” no debe ser una bandera de la derecha… ni tampoco de la izquierda.

No debe ser, en modo alguno, una bandera que los contrarrevolucionarios utilicen como insignia de su escuela. En el opúsculo que cité antes, hay un capítulo, titulado “Post scriptum”, que podría dar lugar a interpretaciones erróneas. Allí se evoca la “semana roja”, coronada por incendios y locura, y se describe la blasfemia como un combustible del fuego revolucionario; una doctrina peligrosa y no del todo exacta, pues, si los revolucionarios comprendieran que el lenguaje obsceno es un catalizador de la rebelión, no estarían dispuestos a renunciar a él, y este lenguaje resultaría envuelto en un prestigio siniestro y sulfuroso que, de ninguna manera, le correspondería. La libertad de expresión, la impiedad y el fervor jacobino, así como todos los radicalismos, naturalmente, superan la simple violencia del lenguaje, pero no sería una táctica inteligente asociar la anarquía del lenguaje con el espíritu demagógico. Yo conozco un pueblo tranquilo, quizás demasiado tranquilo, y al mismo tiempo, tan vulgar como pacífico. Y todos conocemos tres grandes naciones, de las más influyentes y relevantes, que ocupan un lugar destacado en la historia. De estas naciones, políticamente volcánicas, han surgido líderes que han aterrorizado a la raza humana con las más formidables convulsiones revolucionarias; pero, a pesar de ello, el lenguaje obsceno apenas existe en sus idiomas, e incluso una de ellas es un modelo de rigor lingüístico y otra sirve de inspiración para un diálogo musical y elegante. En cambio, la tercera, de suprema categoría espiritual y de un clasicismo innegable, también destaca por la crudeza del lenguaje escrito y hablado, hasta el punto de que, en ciertos barrios a la sombra del Capitolio, resulta imposible no taparse los oídos al escucharlo.

No pretendo aquí exponer nada nuevo; simplemente digo que los apóstoles de la cultura verbal no deben contradecir el espíritu de la circular de la Liga del Buen Mot, dirigida a los cabezas de familia: “Con nosotros deben unirse todos; en nombre de Dios, que vengan los creyentes; en nombre de la patria, los buenos catalanes, y en nombre de la dignidad humana, aquellos que ni a Dios ni a la patria muestran respeto. Y si ni Dios ni la patria ni la dignidad humana los mueven, aún les queda la madre, la esposa y, sobre todo, las hijas; por sus madres, sus esposas y sus hijas –esposas y madres de futuros catalanes–, por ellas, si no por ellos mismos, que al menos se erradique de Cataluña la pobreza del lenguaje”.

Mi última palabra será de ánimo y simpatía para aquellas mujeres que no aceptan los privilegios de la feminidad a cambio de mantener indefinidamente en vigor lo más noble de las facultades del alma. No hablo de igualdad de derechos y funciones, pero siempre he creído que reducir a las mujeres al ámbito doméstico, a los halagos de galantería y al reino del amor y la belleza, y a las manifestaciones emocionales, obligándolas a esperar pacientemente a que alguien les dé nombre, hogar y personalidad, y se encargue de pensar por ellas, es una injusticia, una violación del espíritu evangélico. Esta doctrina redentora no sustituyó la antigua servidumbre por otra más suave y suntuosa, sino que elevó a la mujer a la misma condición que al hombre. Por lo tanto, pretender reducir a las mujeres a un mero rol de "ángel del hogar" para así excluirla de la mayoría de los ámbitos de la vida social, a la par que se le atribuyen cualidades de una idealización romántica, no es más que una hipocresía contra la que deben luchar. Entre la mujer-autómata y el ángel idealizado, existe un punto intermedio: la mujer como persona completa, sin las restricciones impuestas por una idealización del amor y la ternura, que, en lugar de fortalecer el hogar, lo debilita. Es frecuente que los novios lleguen al altar embriagados por el amor, pero después resulta que, al no compartir una base común, el matrimonio se convierte en un silencio forzado.

La escritora catalana, la señora Carme Karr, exhorta con dulzura a las madres, esposas, prometidas, hijas, hermanas y amigas para que aprovechen los lazos familiares, los compromisos matrimoniales y las relaciones de amistad o de dependencia, y para que, de forma sugerente o, según requiera la situación, con firmeza, se esfuercen por mejorar la forma de hablar de quienes les rodean. Y añade que, si la mujer persevera, pronto hablará el catalán con corrección, y cuando se haya acostumbrado a hablar bien, se volverá una persona culta y refinada.

Quizás por modestia, no se atreven a mirar más allá de la vida familiar, ni hablan de la influencia benéfica y saludable que las mujeres pueden ejercer en tantos ámbitos, ni de la participación que les corresponde en la vida cívica. No entiendo por qué pueden ser santas, heroínas, reinas e incluso emperatrices, y sin embargo no pueden participar, directa o indirectamente, en las funciones de la ciudadanía sin que se les acuse de pretensiones ni que pierdan nada de su natural encanto. El día en que comprendan cómo crece y se intensifica el atractivo de la feminidad cuando una joven entra en ese ambiente áspero y lleno de humo donde los hombres se reúnen para pedir un voto o para promover cualquier otra causa benéfica, patriótica o cultural, y estrecha con su delicada mano las manos callosas, agradeciendo la bienvenida, entonces, no solo por deber o por virtud, sino por un sano egoísmo, para extender su influyente encanto sobre los corazones masculinos, se decidirán a hacer algo más que ofrecer claveles a los transeúntes a cambio de una limosna durante las fiestas de las flores.

Entre nosotros, es doblemente necesario que las mujeres reivindiquen la plenitud de la vida espiritual, para contribuir al progreso de nuestra nación. Cataluña las necesita, Cataluña exige su participación en la tarea de mejorar la sociedad; y en asuntos de tanta delicadeza como lo es el desarrollo de la cultura y de la lengua, la actuación de las mujeres, tanto en la esfera familiar como fuera de ella, debe tener una influencia extraordinaria.

Y nosotros, unos y otros, pensamos que es un dolor, una decepción, que un vecindario culto, activo, enriquecido por los logros del trabajo, del arte y de la ciencia, se vea ahora tan desarmonizado. Si nuestra lengua ha recorrido un largo camino desde la “Oda a la patria” de Aribau, un lamento aislado, precursor del Renacimiento, hasta los debates del Parlamento donde los representantes de Cataluña, bajo la imagen idealizada de “La Venta-focs”, ya redimida y honrada, la hicieron visible a los cuatro vientos y la impusieron, ¡si no al amor, sí al respeto de amigos y adversarios! Sería muy triste, después de las posiciones de prestigio que hemos alcanzado, que en lugar del deseo natural de extender nuestra amada lengua, nos viéramos obligados a procurar que los forasteros no la entiendan, para que no perciban las torpezas que flotan constantemente en el bullicio de las conversaciones.