A esas horas de la mañana, y envueltos en una nube de polvo, llegó a Malgrat procedente de Barcelona la diligencia. De ella descendieron el padre Armengol de Juneda, Provincial de la orden de los Capuchinos, y fray Benetic, el hermano lego que lo acompañaba. Ambos tenían la tez pálida y la mirada turbia, producto de una noche mal pasada, en la que habían dormido a medias y también se habían mantenido en vela entre gritos, sacudidas y estruendos de todo tipo. Así sea. Se sacudieron el polvo de los hábitos con unos cuantos golpes y palmadas, se lavaron la cara sumergiéndola y frotándola repetidamente en el agua fresca de una pila pública, que solía usarse para dar de beber a los animales, y después se la secaron con sus grandes pañuelos de bolsillo. Así, tras este lavado y limpieza, y con las energías renovadas, continuaron el camino a pie, atravesando una extensa y verde llanura.

Si el padre Armengol hubiera anunciado su llegada a los capuchinos de Blanes, seguramente una pequeña embarcación habría ido a recibirlo; pero él quería llegar entre ellos como una bomba, para descubrir el verdadero carácter de su convento, que aún le era desconocido, y del cual le habían dado descripciones que le habían alarmado bastante. Últimamente, un señor, con la más grande inocencia y mucho entusiasmo, le había pintado aquel lugar y su clima con colores tan halagadores. ¡Cuidado, pues! ¿No representaba semejante bienestar un peligro para una comunidad de penitentes? ¡Oh, la blandura! ¡La blandura! Por un lado, eso, y por otro, la cercanía a un pueblo de carácter griego, de vida alegre y licenciosa, más dado a las costumbres que a la fe cristiana, planteaban grandes peligros. El pueblo influye en el sacerdote, y el sacerdote en el pueblo. Era necesario visitar sin tardar aquella comunidad tan aclamada y corregir con mano firme cualquier vicio que pudiera haberse introducido allí.

Por eso iban allí en secreto, a pie, acompañados por fray Benet, quien, siendo oriundo de aquella comarca, conocía todos los senderos. Y así, el venerable Provincial, de barba blanca, y el humilde legista, casi taciturno y de ojos azules, avanzaban lado a lado, con paso pausado.

No mucho después, tuvieron que cruzar la Tordera, con el agua llegando hasta la mitad de la pierna. ¡Bah! ¡Qué se le va a hacer! Tras un rato caminando por la arena caliente y seca, ya estaban completamente secos y con los zapatos puestos, por lo que no habían sufrido ningún daño. De hecho, se sentían más animados y ligeros; y, casi sin detenerse, se adentraron por unos caminos desiertos entre pinos, mientras rezaban parte del rosario para aprovechar el tiempo. Era un placer transitar por aquellos pinares que, en aquellos días, se vestían con las flores que florecían con la suave brisa de mayo. ¡Qué paz, qué frescor! Les parecía que paseaban por un gran claustro solitario. El paseo les pareció corto. Al terminar la letanía, de repente, el ambiente de sombras y resplandores verdosos que hasta entonces les había envuelto, se disipó, y se encontraron en un camino despejado, junto al mar, sorprendidos por la magnífica vista de un paisaje de colores rosados y azules, con amplios horizontes.

—¡Hola! —dijo el Padre Provincial—. ¿Es Blanes esa población que se ve al fondo de esta llanura, entre esas dos escarpadas rocas que parecen abrazarse?

—Sí, Blanes —respondió el fraile Benetic.

—Ya estamos casi allí, entonces. ¿Y el convento?

—Un poco más allá. Miren hacia allí. Es la casa señorial que se alza sobre esa cornisa rocosa que se adentra en el mar.

—¡Vamos, vamos! —dijo el padre Armengol—. A hacerlo con diligencia.

Pero se quedó inmóvil, frente al mar, absorto. Nunca había visto unas aguas de un azul tan puro, tan intenso y luminoso. Sentía que el mar exhalaba ese azul en una sutil emanación, como una flor exhala su perfume; y hasta le parecía que ese azul era el origen de los azules del aire y del cielo, pues su imaginación atribuía a los tonos más intensos y vibrantes la causa de los más débiles. Él sabía que, en realidad, la cosa era al revés, y esa extraña e irresistible ilusión lo sorprendía.

Asintió repetidamente con la cabeza, sin decir nada, y, precedido por el fraile Benetic, reanudó la marcha por un sendero que bordeaba una playa de arena ligeramente rosada y con un brillo nacarado, como la piel de ciertas damas de tez rubia y dorada. El sendero los condujo, bordeando suavemente la costa, hasta la cima de un montículo de arena; y, al llegar a la cima, divisaron, a pocos pasos más abajo, un pequeño arroyo de aguas claras y corrientes, donde un grupo de mujeres, descalzas, con las mangas de sus vestidos remangadas y las faldas recogidas torpemente entre las piernas, trabajaban inclinándose sobre unos toscos maderos, donde extendían y golpeaban con fuerza las prendas de ropa que estaban lavando. Como ocurre aún hoy en día, la mayoría eran mujeres de aspecto poco agraciado, algunas delgadas, toscas y de facciones angulosas, otras de complexión más robusta, con vientres abultados y cuerpos poco agraciados; pero también había algunas jóvenes y hermosas, y otras que, aunque de manos y rostros rudos, revelaban al descubierto una delicadeza y gracia que nadie hubiera imaginado.

El padre Armengol no fue capaz de distinguir nada con claridad. Aquel movimiento de brazos y piernas desnudas le produjo la sensación de que un conjunto de armas infernales lo atacaban y lo contaminaban. En su corazón resonaron con fuerza esas palabras bíblicas: —“No te dejes engañar por la mujer; aléjate de ella y sigue tu camino”—; y buscó la manera de escapar. De un vistazo, pudo ver toda la parte visible del río. Solo podía cruzarlo a través de un estrecho sendero que pasaba justo por el medio de aquel grupo escandaloso. ¿Qué debía hacer? Le parecía más arriesgado detenerse que seguir adelante. Empujó a fray Benetic, que caminaba perezosamente delante de él, y le dijo: —“¡Ten cuidado, no mires!”.

En un instante, superaron aquel pasaje ominoso. El padre Armengol respiró. Pero ya no se atrevió a dirigir la mirada hacia ningún lado durante el resto del camino, temiendo toparse con alguna obscenidad. ¡Blanes! ¡Blanes! ¡Oh, Blanes, tierra de placeres, de blandura y de impureza! Colores deslumbrantes que perturban el espíritu; tibieza que corrompe; cosas que halagan los sentidos; gente alegre, embriagada en una constante concupiscencia, sin pensar en la vida eterna; ¡abominación de abominaciones! ¡Ay, pobre convento de los capuchinos, situado en medio de una comarca semejante! ¡Qué vigilancia especial debía ejercer sobre ella! ¿Qué vicios descubriría? ¿Qué desórdenes tendría que corregir? ¡Qué tarea tan ardua y desagradable le esperaba!

En Blanes no quiso detenerse a descansar. Él y su compañero atravesaron la ciudad a paso ligero y subieron por la ladera, entre campos de ginestra en flor que perfumaban suavemente el aire.

El fraile que les abrió la puerta del convento y los demás que se acercaron a recibirlos, eran hombres curtidos por el sol, de complexión robusta y aspecto imponente, como personajes de la época heroica. Tras un breve instante de contemplación, acudieron todos a besarle la mano, reconociendo su alta posición. El padre Guardián, avisado, se presentó apresuradamente. Era un anciano de rostro enrojecido, de mirada vivaz, también curtido por el sol, con unas orejas que se teñían de un color rojo coral sobre el blanco inmaculado de sus cabellos. ¡Oh, qué alegría recibir al padre Provincial! ¡Qué sorpresa tan agradable! ¡Cuántas felicitaciones! ¡Cuántos regalos! Y su sonrisa era sincera y radiante, un reflejo de su profunda alegría.

El padre Armengol respondió al cumplido, aunque con cierta reserva. Ambos entraron en un pequeño salón modesto, se sentaron en un sofá de madera y conversaron.

—Aunque no os hayamos visto nunca, no, de ninguna manera, sois completamente desconocidos para nosotros —dijo el Guardián con amabilidad—. De hecho, os hemos aplaudido muchas y muchas veces.

—¿Y cómo fue eso? —preguntó el Provincial con extrañeza.

—En nuestra comunidad tenemos un fraile, gran amigo vuestro, que estudió con vosotros y que es un entusiasta admirador de vuestro talento. Nos recita a menudo unos poemas latinos, de una exquisitez inigualable, que vuestro padre compuso hace años. Todos los hemos celebrado con entusiasmo.

—¿Se refieren a padre Arnal de Puigvert, ¿verdad?

—Ciertamente. ¿Sabían que estaba aquí?

—Sí, había leído su nombre en la lista de sus compañeros. Es un amigo mío muy querido. Fuimos muy íntimos en otros tiempos. Él tenía un gran don de oratoria, cosa que a mí me faltaba. Nunca he sabido expresar mis pensamientos con facilidad, a menos que tenga la pluma en la mano. Esa diferencia de habilidades era la causa de la admiración mutua que sentíamos. Siempre lo he recordado con cariño. Mira, le traigo un sermón que no conozco y que creo que le gustará. ¡Qué buen hombre era el padre Arnal de Puigvert! Era de corazón de oro, un franciscano de pies a cabeza. ¡Qué alegría me dará volver a verlo!

—¡Ah!, por ahora no puedo satisfacerles en lo que desean. Lo siento de verdad. ¡Qué lástima! Si hubieran anunciado su visita… Imagínense que hoy mismo ha partido hacia Tossa para predicar, y no creo que regrese antes de la semana que viene.

—Me daría mucha pena no volver a verlo.

—Y ¿por qué no lo verían? No tendrían más que esperar unos días.

—Bueno, ¿qué prisa tienen? Aquí están tan a gusto como en Barcelona. Cuanto más tiempo nos tengan de compañía, más contentos estaremos.

Aún seguían hablando de sus queridos y ausentes amigos; pero el padre Armengol, inquieto, no prestaba atención a la conversación, y aprovechó el primer momento de silencio para expresar su deseo de recorrer con detenimiento la casa.

—¿Y ahora qué? —preguntó el padre Guardián.

—Sí —respondió el otro, con tono grave—. Ese es el deber que me impone mi conciencia y lo que me ha traído hasta aquí. Quiero librarme de él lo antes posible.

—Pero, ¿no sería mejor que su señoría descansara un poco antes de que le traigan algo para comer?

—De ninguna manera. Soy servidor de Jesucristo, nuestro Señor. Primero debemos cumplir con el Maestro. Luego pensaremos en nuestras propias necesidades.

Al padre Guardián se le heló la sonrisa y se le frunció el ceño. ¿Qué significaban ese tono y esa prisa? ¿Habría recibido alguna denuncia? ¿A qué hecho podría referirse? Él estaba en paz con su conciencia, pero, quién sabe… Y, en cualquier caso, si el padre Provincial llegaba con la intención de buscarle tres pies al gato y de encontrarle la parte más negativa a todo, no dejaría de causarle problemas.

II Al padre Armengol, hombre de oración y estudio, de carácter dulce y algo tímido, más idealista que conocedor de la realidad y más inclinado a la obediencia que al gobierno, aquella investigación le causaba gran disgusto; pero precisamente porque le resultaba tan penosa, sentía que tenía más obligación a no evitarla ni retrasarla, y la lucha que libraba contra sus propias debilidades, como si se tratara de pinchar a una bestia dormida, se manifestaba a través de decisiones apresuradas e impulsivas.

—Nada de dejarse llevar, nada de contemplaciones —se decía a sí mismo, excitándose—. Mi misión es atender los intereses del Altísimo. Por imperativo de mi conciencia, debo ser activo, vigilante e inflexible: un policía y un juez en una sola persona.

Y, creyendo que se preparaba para su poco agradable tarea, se imaginaba así: —Estos momentos inesperados son un regalo para el observador. Quizás el estado de limpieza del convento a estas horas; quizás algún objeto dentro de una celda: una botella de licor, un estuche de tabaco, un libro poco recomendable...; quizás algún fraile sorprendido de madrugada; quizás... quién sabe... cualquier indicio, por pequeño que sea, podría guiarme hacia el descubrimiento de algún vicio que requiera una corrección divina—. Y, con un tono que mezclaba la determinación con una sutil autocomplacencia, añadió, intentando acallar ciertas inquietudes que lo atormentaban: —No perdamos tiempo. La oportunidad es efímera. Ya sé que voy a causarle un disgusto al Padre Guardián, pero él también me hará pasar un mal rato. Que sea por la voluntad de Dios. Al menos, mi inesperada visita servirá para recordarles a todos que siempre deben estar alerta, porque incluso el pastor más diligente puede aparecer cuando menos lo esperen.

Con esos pensamientos, se le marcaba una arruga vertical en medio de la frente, y sus cejas, ya de por sí fruncidas y pobladas, se le bajaban sobre los ojos, oscureciéndolos, dando la impresión de estar enfurruñado y con un aspecto salvaje.

No dejó nada sin examinar; quería revisarlo todo: los salones de visita, los claustros, la cocina, las despensas… Recorrió los bajos de la casa, habitación por habitación, inspeccionando y buscando con detenimiento. No descubrió ninguna señal de irregularidad. Paredes encaladas y adornadas con frescos de cal, suelos de baldosas sencillas pero pulidas, aquí y allá algún fraile respetuoso, modestia y limpieza por doquier. ¡Bien! ¡Un buen ejemplo del estilo franciscano! No tenía nada que objetar. Incluso entró en el patio donde se guardaban los burros que servían para las limosnas. Pero, ¿dónde estaba la bodega? El padre Guardián lo guio por una escalera tosca, hecha de piedra rústica, hasta una fresca y sombría bodega subterránea que recibía luz a través de una pequeña ventana abierta en lo alto, justo debajo de la bóveda. La luz del sol que se filtraba por la ventana formaba un cortinaje de sombras sobre el césped que se movía al compás del viento. Allí, cuando la vista del Provincial se adaptó a la escasa luz, creyó encontrar motivos de preocupación.

—¡Vaya! —exclamó—. Aquí veo barricas, al menos para cincuenta cargas de vino. ¿Para qué tanto recipiente?

—Los necesitamos —respondió el Guardián—. Esta costa es tierra de viñedos. Se produce tanto vino que los campesinos le dan de beber a los bueyes para darles aliento antes de arnésarlos para el trabajo. Por lo tanto, pueden contar con que nuestra cosecha de este producto será abundante. Normalmente, recogemos entre treinta y cuarenta cargas cada año; y está claro que no podemos tener justo el número de recipientes necesarios, porque siempre se necesita un excedente para los trasvases.

—Ya veo que sabe bastante de este tema —dijo el padre Armengol con un ligero toque de ironía.

—Yo, no mucho —respondió con sencillez el Guardián—; pero tenemos en el convento un fraile ignorante que es un verdadero maestro en eso. No sé cómo lo hace. Lo cierto es que, desde que él se encarga, este vino de Blanes, que antes era tan insípido y delicado, ya nunca se calienta ni se agria, e incluso podemos conservarlo durante varios años. Su reverencia lo probará y verá lo exquisito que es. Es un vino rico y delicioso. Si está en su punto, es una bebida refrescante y buena para el estómago; si está un poco envejecido, es como un licor aromático que alegra el corazón y recuerda a una habitación acogedora, donde un brasero calienta suavemente una pera o una manzana de invierno. Para las personas mayores, en invierno, es una verdadera fuente de bienestar.

Aquel lenguaje le pareció al padre Armengol escandalosamente libertino y, con gesto adusto, dijo:

—¡Lo creo! Él será tan exquisito como desee su naturaleza, aunque temo que demasiado. “Hic est periculum”. No es que condene su uso en absoluto, pero… ¡el abuso!… ¿A dónde llegaríamos? ¿Acaso no somos hombres de templanza? ¿Quieren dar razón a esos artistas indignos que nos pintan gordos y libertinos, festejando alrededor de una mesa de banquetes o al pie de una barrica de vino? ¡Cuarenta cargas de vino al año! ¿Y todo se consume aquí?

—¡Oh, no, no! —respondió el Padre Guardián, a la vez confundido e irritado—. ¡Y ahora qué! ¿En qué creen que estamos pensando? Lo distribuimos entre otros conventos y, además, más de la mitad de lo que queda se destina a limosnas o a regalos para los forasteros. Si su Ilustrísima tuviera en cuenta la cantidad de gente que acude a nuestra casa y los banquetes a los que nos obligan las festividades anuales, sobre todo las de Santa Ana y San Antonio, vería que los frailes que viven habitualmente aquí no pueden permitirse romper con su acostumbrada y sensata sobriedad.

—Así debe ser —respondió el otro, añadiendo con cierta reserva:— Después me proporcionarán datos exactos. Lo calcularé, lo analizaré minuciosamente... Ahora, vamos a las celdas.

Ambos estaban nerviosos e inquietos. El padre Guardián pensaba: —Este hombre busca excusas para ponerme en dificultades. ¿Por qué? No tengo ni idea de haberle ofendido en algo. ¿Será que pretende que otro se quede con lo que me pertenece?—. El padre Provincial, mientras se secaba el sudor con un pañuelo, se decía a sí mismo: —¡Vamos! No puedo permitir que me hagan quedar mal. Pase lo que pase, a quien le pese, aunque mi corazón se rompa o no, debo buscar la verdad.

En el primer piso, volvía a aparecer aquella inmaculada blancura en las paredes, aquella pulcritud en los suelos, aquella elegante pobreza franciscana. El refectorio era espacioso y se comunicaba con la cocina a través de una trampilla y un pequeño ascensor de manivela. Las celdas daban a un largo pasillo de penumbra clara y, al abrirlas, llamaba la atención el resplandor del sol que las inundaba cada mañana con su fluida luz dorada, sutil e impalpable. Las celdas miraban hacia el este, hacia la costa agreste. Cada una contaba con su propia ventana, su cama, una mesa, un par de sillas de madera, un crucifijo en la pared, un perchero y una estantería con una docena de libros. Eran tan pequeñas que no cabía nada más. Los frailes debían lavarse en unos grandes lavabos de piedra que se encontraban al final del corredor.

El visitante no encontró allí más que signos edificantes: aquí, unos cilicios que delataban hábitos de penitencia; allí, un Cristo de pared, adornado con mimo con violetas silvestres o con brotes de hiedra o romero. ¡Qué buenos frailes! Pero… sigamos. ¿Y esa escalera? ¿A dónde conducía? El Guardián se encogió de hombros y negó con la cabeza, adoptando un aire de resignación. “Suban, por favor”.

Subía a un segundo piso, que en todo se parecía al primero, pero que ya se encontraba bajo el tejado.

Al llegar arriba, el padre Armengol hizo una pausa y se detuvo. De una de las celdas cerradas, allá al final del pasillo, emanaba un sonido extraño y apagado, como un distante tintineo de campanillas.

—No hay nada. Allí está la celda del padre Sadurní de Croïlles, un gran amigo de los pájaros.

—¿Cómo? ¿Son pájaros los que hacen funcionar esta máquina? —preguntó el Provincial.

No esperaba respuesta. Se precipitó con pasos rápidos hacia la bulliciosa celda, tocó a la puerta y, apenas escuchó el "¡ave!" de quien la habitaba, giró el pomo y entró, dejando atrás al Padre Guardián, que aún se encontraba a una distancia considerable. ¡Y de pájaros que había! Había para llenar todos los rincones que pudieran servirles de refugio, había algunos posados afilados sobre las barras, otros encaramados en la parte superior de cada una de las celosías verticales; e incluso (escena inusitada) había un grupo formando una especie de maraña sobre los hombros de un fraile, quien, sentado cerca de una mesa, contemplaba con atención cómo otros se paseaban por encima de él y, saltando y brincando, se posaban en sus dedos. Cantaban, piaban y gorjeaban al mismo tiempo, cada uno a su manera, llenando el aire de un estruendo incesante.

Alarmados, sin embargo, por el ruido que se escuchó en la puerta, todos callaron de golpe, y, como hojas caídas que el viento arrastra en la misma dirección, se fueron acercando y agrupando alrededor del fraile sentado, mientras el Provincial exclamaba:

—¡Quién lo diría! ¡Cuántos pájaros! ¿Es así como tratan a sus superiores? ¿Estamos en la celda de un ministro de Dios o en una jaula? Y, díganme, ¿ustedes qué son: un fraile de San Francisco o un cazador de pájaros?

—¡Perdón, perdón! —murmuró el hombre reprendido, levantándose y haciendo una profunda reverencia—. Sí, sí... ¡Sin duda! Tenéis toda la razón, señores. ¡Oh!... ¡Oh! —Y, abriendo la ventana de par en par, exclamó suavemente, con voz angustiada:— ¡Marchaos, pequeños, marchaos!

El enjambre de pájaros se elevó en masa, como una nube, se dirigió hacia la ventana, oscureciéndola por un instante, y luego se dispersó en el aire. Inmediatamente después, el fraile, de andar torpe, se postró a los pies de su desafiante y, tras besarle la mano, le dijo, con la humildad de un niño:

—¡Perdonadme, padre! No volveré a disgustaros más. No creía que pudiera disgustar a nadie. ¡Perdonadme!

—Está bien... pero yo... no pedía tanto —dijo el padre Armengol, desarmado por aquella sumisión tan incondicional y sentida—. Ya comprenderéis, hijo mío, que no puedo tolerar los abusos. El uso... es otra cosa. No, no exigía que me entregarais todos vuestros pájaros. Os habéis precipitado. Podríais haber retenido algunos: tres... cuatro... media docena, los más hermosos, los más adiestrados. No habría tenido nada que decir. Me habéis afligido con vuestra precipitación. ¡Qué lástima! ¡Qué mal me sabe!

—¡Ah! No se preocupen, buen padre. Si lo desean, volverán, y ustedes elegirán a los que más les gusten. Es lo más fácil del mundo. Verán: si les parece bien, pónganse allí, al fondo, cerca de mi cama, para no asustarlos.

Entonces el Provincial se dio cuenta de que la cama de aquel fraile consistía en una simple estera tendida sobre unos taburetes, con un montón de heno como almohada. Su corazón dio un vuelco. Se apoyó en la pared y observó. Su compañero de aquel momento, de pie, justo delante de la ventana, llamaba a unas pequeñas criaturas: —¡Pequeñitos, pequeñitos!... ¡Venid, venid!... ¿Sería un hechicero? En su buena fe, se imaginaba si, una vez liberadas, con sólo llamarlas, regresarían. Si no, ¿qué más podría intentar? Pero parecía que no era esa la solución. El grito resonaba repetidamente: —¡Pequeñitos, pequeñitos!... ¡Venid, venid, venid!...

De repente, una sombra eclipsó el sol. Eran los murciélagos. Habían aparecido y volaban raudos frente a la ventana. Al principio, vacilantes y temerosos, se mantenían a cierta distancia, sin atreverse a entrar; pero, atraídos por el insistente llamado del fraile, se acercaron en enjambre, aleteando como una multitud de mariposas alrededor de una rama, hasta que, por fin, se posaron sobre sus brazos extendidos, transformándolos en ramas florecientes. Entonces, él se giró lentamente, cargado con toda esa abundancia de joyas vivientes.

Era un hombre huesudo y delgado, tan pálido que, en su rostro de color tabaco, destacaban con gran contraste sus ojos, de un azul intenso, y sus cabellos, cejas, pestañas y barba, de un rubio pálido. El sol que, en ese momento, le iluminaba por detrás, resaltaba los tonos rosados de su frente, rodeándola de una especie de halo. El Padre Provincial creyó tener ante sí al patriarca San Francisco, o una viva imagen de él.

—¡Oh! ¡Oh! —exclamó con entusiasmo y admiración—. Ya que esta espléndida compañía viene del cielo y al cielo ha de volver, obedeciendo a su voluntad, no seré yo quien les prive de ella. Pueden atar tantos pájaros como deseen. No pongo ningún límite. —Y, con los ojos llenos de lágrimas, mientras retrocedía lentamente hacia la puerta, inclinándose en una reverencia, añadió:—Recuerden mi nombre en sus oraciones. Soy el padre Armengol de Juneda, a su servicio; un provincial en visita pastoral.

III Dejando a un lado la severidad y la reserva que hasta entonces habían caracterizado su actitud, el Padre Provincial tomó al Guardián del brazo con un gesto efusivo y, lleno de emoción, le preguntó:

—Dígame usted: ¿qué opina de ese fraile?

—¿De cuál? ¿Del padre Sadurní? —preguntó el otro, mirándolo de reojo, con cierta extrañeza.

—¡Sí, sí! Cuéntenme su historia... todo lo que sepan... ¡todo!

—Ah... Sí, bastante —respondió el Guardián, algo desconcertado por aquella efusión y aquella inesperada confianza—. Yo lo tengo por un santurrón.

—¡Muy bien! Explíquense. Estoy impaciente por escucharles. Ustedes lo conocen, ustedes lo han observado...

—Sí, lo considero casi un santo —repitió con calma el Padre Guardián; y, tras un breve silencio pensativo, añadió:— Aún es bastante joven, no creo que tenga cuarenta años, pero es el huésped más antiguo de esta casa. Cuando yo llegué, ya estaba aquí. Según tengo entendido, poco después de cantar misa, enfermó y sufrió una grave enfermedad pulmonar. Los médicos no le daban muchas esperanzas, pero un fraile alemán, muy versado en medicina, lo examinó y le dio grandes esperanzas de curación. Le recetó una medicina y le ordenó que, desnudo, se expusiera durante el mayor tiempo posible a los rayos del sol reflejados en el mar. Por acuerdo de la comunidad barcelonesa, de la que formaba parte, fue enviado aquí para que siguiera este tratamiento. Mucha gente del pueblo recuerda su llegada. Dicen que estaba reducido a piel y huesos, apenas podía caminar, y que tenía un rostro pálido y una tez tan fina que parecía transparente. Sus venas, de un azul intenso, se marcaban claramente en sus manos y rostro. Mi predecesor, aunque sin esperanzas de que funcionara, lo obligó, por mandato de la obediencia religiosa, a seguir las indicaciones que la comunidad de Barcelona había recomendado. Aquí teníamos un lugar perfecto para ello: una pequeña cala, escondida entre rocas y con una pequeña playa, a la que solo se podía llegar pasando por el recinto del convento, lo que nos permitía bañarnos sin temor a miradas indiscretas. Allí, el enfermo descendía cada día, se desnudaba por completo, y se cubría con una simple toalla, como las que se usan para cubrir a los santos crucificados, antes de recostarse sobre una roca que se adentraba en el mar. Al principio se quedaba unos pocos minutos, luego una hora, luego dos, y progresivamente, iba aumentando el tiempo de exposición al sol y al reflejo de la luz en el agua. Como San Lorenzo en el fuego, se giraba de un lado a otro para que el sol le bronceara por todas partes. Poco a poco, su piel adquirió un tono más oscuro que el de la roca sobre la que se tumbaba, un color como el del cuero viejo, y así, paradójicamente, fue cómo se recuperó. Empezó a tener apetito, y todos

Aquí el narrador interrumpió su relato. Al llegar al primer piso, frente a la puerta de su habitación, propuso a su distinguido compañero que entraran para descansar. Tras obtener su consentimiento, ambos se adentraron en un pequeño despacho, con estanterías que cubrían las paredes, se sentaron en dos sillones de cuero a un lado de una mesa, y el padre Guardián continuó con su relato.

—Cuando me encargaron el cuidado de esta casa, el padre Sadurní de Croïlles me produjo una impresión extraña, una mezcla de rudeza y encanto; me pareció un hombre de aspecto tosco y pintoresco, como un colono americano. Incluso sentía que emanaba un cierto olor a salvaje. Temí que si su alma se fundía con su cuerpo, tendría que enfrentarme a algunas dificultades para entenderlo; pero pronto comprendí que me había equivocado por completo. Nunca había conocido a un hombre con un carácter tan evangélico. Era paciente, manso y obediente hasta la sumisión… Me despertó una gran curiosidad. Tras conocer su historia, le ordené que siguiera disfrutando del sol como solía hacer antes, y no solo le prohibí ayunar, sino que incluso le obligué, bajo pena de pecado mortal, a tomar leche a ciertas horas. En cuanto a otras formas de penitencia, le dejé en libertad. Y él las practica; sale por las noches a rezar en los riscos y duerme sobre una tabla.

—He visto su lecho —exclamó el Padre Provincial—. Y no temo que, dados sus antecedentes, esto le cause algún perjuicio.

—No creo que sea así —respondió el Guardián—; más bien, pienso que esta dureza en la que duerme contribuye a fortalecerlo. Se ha acostumbrado tanto a ello a lo largo de tantos años que estoy seguro de que, si lo obligaran a dormir sobre colchones, no podría cerrar los ojos durante las primeras noches. No olvidemos que es el hombre de la roca. Además, también debemos tener en cuenta la salud de su alma. No podemos poner obstáculos en el camino de la santificación de este hombre extraordinario. Ustedes no lo conocen. A mí, a veces, me ha asombrado. Llegué a creer que obró milagros.

—¡Eso, eso! —exclamó con vehemencia el padre Armengol—. He visto cosas que me han aterrado. Los pájaros acuden al llamado de su voz. ¿Cómo es posible semejante cosa sin la intervención de una fuerza sobrenatural?

—No debemos apresurarnos a juzgar —dijo el Padre Guardián—. Nos encontramos ante un fenómeno extraordinario que debemos atribuir a una gracia especial de Nuestro Señor, pero no ante un milagro. Este hecho prodigioso se debe a aquel amor franciscano que se extiende a los animales, a las plantas e incluso a los objetos inanimados. Nuestro pequeño santo está impregnado de él. Emana de su corazón, irradia de sus ojos, exhala de toda su persona, y se difunde a su alrededor en una onda expansiva que influye en todos los seres sensibles que la perciben. No lo dudéis: el amor engendra amor. Pero esta influencia no siempre sería suficiente por sí sola, a menos que se combine con ciertos medios materiales que el mismo amor sugiere para potenciarla. Y nuestro pequeño santo no renuncia a ellos. Atrae a los pájaros ofreciéndoles semillas que recoge de nuestro huerto, migajas de pan que le proporciona el cocinero, y todo tipo de granos que los frailes de este convento, convertidos a su vez en mendigos voluntarios, le traen de los pueblos donde van a predicar. Él mismo me ha contado que su familiaridad con estas pequeñas criaturas aladas se remonta a una época de intensa nevada que les impidió encontrar refugio y alimento durante muchos días. Muchos morían de frío y de hambre.

Conmovido por la compasión, abrió entonces la ventana de su celda y, después de esparcir migajas de pan por el alfeizar y el umbral, invitó a los pájaros. Los hambrientos animales no pudieron resistirse a la invitación y acudieron una, dos y más veces. Al encontrar allí la satisfacción de sus necesidades y no encontrar ningún peligro, al cabo de unos días se posaban con confianza a los pies del fraile, quien les ofrecía con alegría el preciado alimento. Sin duda, aquella cercanía y la bondad del fraile ejercieron una influencia positiva sobre ellos y les transmitieron ese dulce aliento de caridad que, como ya les había dicho, emana con tal intensidad de nuestro santo. Y así, junto con esta caridad, y también por el sabor de las migajas, muchos de estos pequeños animales, una vez que regresó el buen tiempo, conservaron el hábito que la necesidad les había impuesto. Con el tiempo, estos pájaros, que se habían acostumbrado a la compañía del fraile, comenzaron a atraer a otros compañeros, y cada nueva amistad se convirtió, de la misma manera, en el origen de nuevas amistades. En definitiva, creo que hoy en día todos los pájaros que habitan en los alrededores conocen al buen fraile, lo aprecian a su manera y se dejan atraer por su encanto irresistible. Pero esto, que tanto nos asombra, sería una mera banalidad si no fuera el resultado de una inmensa caridad, que se ofrece con preferencia a aquellos que tienen un mayor potencial. El padre Sadurní es un alma caritativa que irradia amor hacia todos. Conquista los corazones de manera sutil, con palabras amables y cálidas, con gestos y con una sonrisa. Cuando llegan los pobres a pedir comida, siempre los saluda con alegría, los escucha, les anima a que cuenten sus historias y preocupaciones, se ríe y se entristece con ellos, los aconseja y los guía, manteniendo siempre la dignidad y el respeto que inspira un verdadero hombre de fe, una dignidad que incluso los más desesperados saben reconocer. Raramente sale del convento, pero, aun así, es muy querido y respetado. Su confesionario es siempre el más concurrido y sus consejos, los más solicitados. Entre los marineros se le conoce como un hombre de poderes extraordinarios. A veces, algunos

—¡Admirable! ¡Admirable! —exclamó el Padre Provincial—. ¿Y qué? ¿Acaso tampoco les parecen milagrosos estos presagios?

—Tampoco —respondió el padre Guardián—. Es decir, no sé distinguir dónde terminan los artificios de la caridad y dónde comienzan las inspiraciones sobrenaturales que ella anhela con la misma avidez con que los ojos anhelan la luz. Nuestro pequeño santo conoce muy bien el mar. ¡Cuántas horas ha pasado observándolo desde nuestras rocas, bajo el sol! Y es que él es un gran observador. Con solo mirar el color del agua, las burbujas que flotan en ella y otros indicios que ni siquiera yo conozco, logra adivinar los lugares por donde se agrupan los bancos de peces. Le he preguntado por algunos casos concretos, y siempre me los ha explicado con argumentos basados en observaciones similares.

—¡Me convencen! —dijo el padre Armengol—. Pero, sea como sea, sus argumentos me parecen sólidos. ¡Ah! Ustedes son un excelente “abogado del diablo”. No obstante, ¡qué simpático es nuestro pequeño santo! ¡Y qué poder tan sublime es el de la caridad! Basta con tomar una chispa de él para dominarnos a nosotros mismos, y si tomásemos una gran porción, podríamos mover montañas. ¡Ay! Me siento afligido, desolado, al ver mi propia pobreza. ¡Si todos pudiéramos alcanzar ese nivel de virtud, qué rápido extenderíamos el reino de Jesucristo! ¡Si todos fuéramos como ese fraile!... Creo que me siento culpable, muy culpable.

—¡Bah! ¿Es que no ven que es imposible que todos seamos iguales? —dijo el padre Guardián, con una sonrisa serena—. No está en los designios de Dios. A unos les da un talento, a otros tres, y a algunos más, cuarenta. Cada uno debe hacer lo que pueda con lo que tiene, y no tendrá que rendir cuentas más que por lo que le fue dado. ¡No voy a andar dándole vueltas a la cabeza pensando en lo bien que les va a los demás! Al contrario, me alegro por ellos, y esa alegría me hace participar, en cierto modo, de su fortuna.

En ese instante se oyó que alguien golpeaba con los nudillos.

—¡Adelante! La puerta está delante; ¡empújenla! —dijo el Guardián.

Entró el padre Sadurní. Se notaba cierta agitación en él. Le temblaban las manos y su rostro estaba pálido, aunque de un modo peculiar: su piel era cenicienta y sus labios descoloridos. Al padre Armengol le pareció que emanaba una aura celestial, como si perteneciera a otro mundo. Lo miró de reojo, con la curiosidad que despiertan los misterios, e intentó, sin lograrlo, contener un escalofrío.

—¡Perdonen! —dijo el recién llegado, como excusa y saludo general; e inmediatamente, dirigiéndose al Padre Guardián, con voz anhelante y suplicante, le preguntó: —¿Podrían salir un momento?

—¿Qué ocurre? ¿Qué sucede? —preguntó con cierta alarma a quien se dirigía la pregunta—. ¡Habla! Pase lo que pase, puedes contármelo.

—¡Oh!... Es que he visto cosas... cosas... —respondió con voz entrecortada el padre Sadurní—. No lo creerán. ¡Dios mío! He visto... al padre Arnal... ¡tendido! ¡agonizante!

—¡Dios nos ampare, en nombre de San Antonio! —exclamó el otro—. ¿A qué padre Arnal se refieren? ¿A nuestro padre Arnal? ¿Al de Puigvert? ¿Aquel que ha salido de esta casa esta mañana?

El interrogado asintió con la cabeza. El padre Armengol dejó escapar un gemido. El Guardián continuó con sus preguntas:

—¿Le dicen que está enfermo, que le va mal, que se está muriendo? ¿Sí? ¿Dónde lo han visto, entonces? ¿Dónde está?

—¡Oh, lejos… lejos… al pie de una montaña… no sé cuál…! —respondió el padre Sadurní con voz débil y angustiada—. No lo creerán… temo que no lo crean. He tenido esta visión dentro de mi celda. Había cerrado la ventana y las puertas, y, a tientas, iba buscando la salida cuando, de repente, me invadió una especie de desmayo, pasaron llamas delante de mis ojos y vi a un fraile que caía de cabeza desde lo alto de un risco. Solo pude verlo por un instante. No pude reconocerlo. Inmediatamente se hundió en una nube de humo blanco que se alzaba frente a mí. Pero, al instante, una voz fina y clara resonó, repitiendo dos veces: “Arnal de Puigvert… sufriendo. Arnal de Puigvert… sufriendo”. Parecía un grito pidiendo oraciones y ayuda. He corrido a buscarlos sin perder tiempo. Ustedes juzgarán este caso con prudencia y caridad. ¡Ah! ¡No olviden la caridad!

—Vamos, no se angustien, cálmense —dijo el Padre Guardián—. Por ahora, consideraremos este aviso como verdadero; pase lo que pase, no perderemos nada con ello. Que mande fra Lorenzo, el portero, que, en mi nombre, invite a los frailes a reunirse en la capilla para rezar por el alma de un hermano que se encuentra en agonía.

El padre Sadurní exhaló un gran suspiro de alivio y se retiró. Entonces el Provincial, como si despertara de un sueño pesado, se incorporó de golpe y exclamó, con amargura y con los ojos llenos de lágrimas: —¡Pobre amigo mío! ¡Pobre padre Arnal! ¡Morir de una desgracia, en un lugar desolado, sin ayuda! —y, recuperándose, añadió:

—¿Es posible? ¿Podemos dar crédito a una comunicación tan extraña y perturbadora? Ustedes, que tienen tanta experiencia en estos asuntos, ¿no creen que podría tratarse más bien de una alucinación sin conexión con la realidad?

El padre Guardián se encogió de hombros.

—No tengo idea de lo que está pasando. Tendremos que esperar a que haya más noticias.

Se sacó de un bolsillo interior un enorme reloj y se lo enseñó al compañero, indicándole la hora con un dedo.

—Prestad atención. El sol marca la hora exacta. Son casi las once.

IV. Al atardecer del día de su llegada, las inquietudes que lo habían llevado al convento de Blanes ya casi se habían disipado en el ánimo del Padre Provincial. Aún así, de vez en cuando sentía un ligero rubor de vergüenza al recordar la brusquedad con que se había comportado. Es cierto que el Guardián merecía haber sido tratado con más consideración, pues, si bien no era un santo, en el sentido estricto de la palabra, con las virtudes heroicas que a menudo se asocian a ella, sí era un hombre justo y sensato, y estaba perfectamente capacitado para su cargo. El Provincial no debía haberlo ofendido con sus sospechas infundadas; esas ironías agresivas sobre el tema del vino, ¡qué horror!, ahora le parecían injustas y groseras, después de haber examinado los libros de contabilidad, donde pudo comprobar la prudencia con que se había distribuido esa partida durante un período de cinco años. Tampoco debía haber ordenado aquella inspección humillante. ¿Por qué, entonces, había de dudar de la honestidad de aquellos frailes, hombres robustos y de porte noble, que parecían sacados de un poema épico? ¿No era más lógico atribuir su vigor, más que a cualquier exceso, a la pureza del aire marino, a la calidad de sus alimentos y a una moderada disciplina? No, la indulgencia, la lujuria y el vicio no son fuente de salud y longevidad. Basta con observar la condición de los libertinos, quienes siempre se ven acosados por las enfermedades, pues, como bien dice el proverbio, “quienes se dedican a la bebida y a la prodigalidad, se consumen a sí mismos”.

Apenas conseguía distraerse de su propio malestar con la curiosidad que le suscitaba aquella extraña revelación del padre Sadurní. ¿Sería cierta? Cada vez que lo pensaba, sentía un vuelco en el corazón y su imaginación se llenaba de imágenes de aquella horrible tragedia y de espectros de ultratumba.

A las cuatro de la tarde llegó un mensajero que confirmó, punto por punto, la misteriosa y triste noticia. A su llegada a Tossa, el padre Arnal, tras celebrar misa y tomar chocolate, había salido a pasear con el vicario de la parroquia. Al pasar por un sendero que estaba socavado por la lluvia, provocó un deslizamiento de tierra y cayó, dando vueltas, por una gran pendiente. El vicario, preocupado, lo llamó por su nombre repetidas veces para darle ánimos, mientras descendía la empinada montaña para socorrerlo. Finalmente, lo encontró agonizante entre unos matorrales salpicados de sangre y le brindó los consuelos espirituales que pudo. Antes del mediodía, el desdichado fraile ya había expirado.

Apenas salió el mensajero del despacho, el padre Armengol exclamó, con lágrimas en los ojos pero con el rostro iluminado por una viva alegría:

—¡Exacto! Incluso el tiempo de la desgracia y el del misterioso aviso coinciden. Alabado sea Dios que nos permite experimentar algo de las cosas eternas. Se nos ha hecho perceptible uno de los vínculos de comunicación que existen entre la Iglesia militante y la gloriosa. El aire que nos rodea no es solo aire. Percibo a mi alrededor el movimiento de espíritus invisibles. ¡Qué alegría! La muerte de mi amigo no es suficiente para disipar el júbilo que me inspira la forma en que nos hemos enterado de la noticia. ¿Qué importa morir si nuestro destino es tan elevado? ¡Dichoso el que se libera de las molestias de la carne y se eleva como una pequeña nube de incienso hacia la fuente de toda luz! ¡Y dichosos también los que vivimos protegidos por las benevolentes potencias inmortales!

—Tenéis razón —respondió el Guardián con una sonrisa—. Nuestra fe es débil. Nos parecemos a Santo Tomás: nos gusta tocar las llagas del Resucitado.

—¡Felices, sin embargo, los que creen sin ver! —respondió con el mismo entusiasmo el Provincial—. Ellos terminan por ver la verdad. Miren, si no, al padre Sadurní. ¡Qué honor para su convento, y para toda la Orden! Es un hombre extraordinario. Permítanme que vaya a comunicarle la noticia que acabamos de recibir. Quiero observar cómo la recibe. Disculpen: me gustaría hablar con él a solas, sin testigos. ¿Me lo permitirán?

—¡Ah, sí, sin duda! —respondió el Guardián, complacido de ver la inocencia que emanaba del alma de aquel hombre pálido, de rostro amplio y barba descuidada, que le había suscitado tantas sospechas esa mañana—. No sé, sin embargo, si lo encontrarán en el convento —observó—. Supongo que, a estas horas, estará navegando por el mar, tomando el sol.

En efecto, así era. El hermano Lorenzo, el portero, también lo confirmó.

—Hace un rato que salió, con el bañador debajo del brazo. No creo que tarde mucho en volver.

El padre Armengol salió a esperarlo. Se sentó, a la sombra de un sauce floreciente, en una pequeña explanada que había al borde del camino que conducía a la Forcanera, es decir, a la playa de los frailes, y escudriñó con la mirada el mar, buscando a su compañero. Lo divisó, desnudo, muy moreno, sentado sobre una roca inclinada, con los pies a la orilla del agua, leyendo con el libro apoyado sobre un codo. Seguramente sería el padre Saturnino con su breviario.

Mar al poniente, mar al levante, mar al sur; el promontorio del Convento parecía un enorme barco encallado en tierra por la popa. ¡Qué aislamiento! ¡Qué dulce soledad! Las aguas eran tan serenas que se podía percibir, a través de unos tenues colores, la naturaleza del fondo marino. Esas zonas sombrías de color púrpura, esos tonos amarillos y esos verdosos indicaban, respectivamente, los bancos de rocas, las arenas y los lechos de algas submarinas. No muy lejos de la costa pasó un barco, que parecía suspendido sobre una superficie cristalina, sin grosor aparente, extendiendo por ella, como lenguas, sus reflejos luminosos. Al mismo tiempo, su sombra se alejaba en el profundo fondo marino, como cuando vemos la sombra de una nube errante que se desliza por una llanura desde la cima de una montaña. Hacia el horizonte, la vista se perdía en unos suaves y fluidos paisajes. Todo estaba envuelto por la fragancia y el canto de los pájaros que, como amigos y compañeros del santo fraile, adornaban con sus flores la celda con un frutal en flor. El padre Armengol sentía una dulzura y una ternura desconocidas hasta ese momento. Levantó los ojos al cielo y, con un sentimiento de agradecimiento, bendijo la bondad de Dios. Pero, tras una breve reflexión, se detuvo. ¿No debía desconfiar del influjo enervante de las cosas benignas? ¿No inclinaban a la pereza y a la languidez? ¿No eran un placer que todo verdadero penitente debía temer y evitar?

Tantas preocupaciones le causaron esos pensamientos que no se percató de la presencia del padre Sadurní hasta que el ruido de sus pasos la alertó. Entonces se levantó, lo saludó con una reverencia y le dijo:

—Estábamos esperándote, santo hombre de Dios. Regocijaos. El cielo os favorece de manera palpable. Acabamos de recibir noticias de Tossa. La visión que tuvisteis se corresponde exactamente con la realidad.

—¡Ah! No estaba tan seguro. ¡Pobre padre Arnal! —exclamó el padre Sadurní, levantando los ojos al cielo, y añadió, poniéndose rojo—: Estarían muy equivocados, muy equivocados, si por esto me atribuyeran algún mérito. Este tipo de revelaciones es una gracia que Nuestro Señor concede, no para gloria de quien las recibe, sino para beneficio de los moribundos o de los difuntos. Se ha servido de mí como podría haberse servido... de quienquiera que sea... tal vez del pescador más rebelde de esta costa.

—Les propongo una hipótesis que, a mi entender, no parece muy plausible —observó el Provincial.

—¿No? —dijo el otro, un poco desconcertado—. Miren: puedo citarles un caso que lo corrobora.

—Sí; hace muchos años, una mujer de mala vida recibió, de la misma manera, la noticia de la muerte de uno de sus hijos, que residía en Málaga. Vio a visitarme, muy angustiada y llorosa, para contármelo; y yo, pensando que se trataba de una invención, traté de calmar su temor, pero no lo conseguí. Ella no hizo caso de mis consejos y no encontró la paz hasta que celebró una misa de difuntos en memoria de aquel hijo, al que creía muerto con tanta convicción, como si lo hubiera visto exhalar su último aliento entre sus brazos. Una semana después, me entregó una carta que confirmaba aquella triste noticia y que demostraba, con precisión, la correspondencia entre el momento de la defunción y el del misterioso aviso. Por eso, me cuesta creer que aquella mujer estuviera en gracia de Dios. Hacía años que no se confesaba ni recibía la comunión, y era de dominio público que vivía en la inmoralidad.

—¡Quién podría jamás escudriñar los designios del Altísimo! —exclamó el Provincial—. Sea como fuere, el hecho es claramente milagroso. Una potencia celestial, probablemente nuestro querido padre San Francisco, no ha querido que el alma del padre Arnal se presentase ante Dios sin que ésta estuviera acompañada de las recomendaciones de sus hermanos de Blanes. ¡Cuánto debemos agradecerlo! Y, ¡qué honor resulta para vuestro Convento! ¿Acaso este hecho extraordinario no prueba que esta santa casa, esta morada de oración, posee un aroma agradable para el buen Dios? ¡No podéis imaginaros cuánto me complace! Porque… (os lo confesaré) he venido a visitarla profundamente preocupado. Temía que su contacto con el pueblo de Blanes, que goza de tan mala fama por ser gente sensual y frívola, la hubiera contaminado. Y, en verdad, la considero en una situación peligrosa en esta tierra de blaneses y de hechizos, tan poco adecuada para el espíritu de penitencia que debemos mantener.

—¿A dónde debemos irnos entonces? —preguntó el padre Sadurní con extrañeza—. ¿Debemos convertir a justos o a pecadores? Aquí, sin duda, existe el peligro de que la suavidad del clima y la belleza del paisaje inclinen los corazones hacia la complacencia y la voluptuosidad, así como ocurre que, en otras regiones más inhóspitas, las adversidades puedan conducirles a vicios quizás más salvajes, aunque no necesariamente más reprobables. En todas partes, debemos estar alerta contra la tentación. En todas partes, los hombres son imperfectos. Pero creo que nuestra Orden tiene una misión especialmente relevante en países como este. Nunca he estado en la Val de Asís, pero, por las descripciones que he leído, entiendo que los lugares donde San Francisco contemplaba la creación divina eran similares a los nuestros, y que los pueblos que él inflamaba con amor eran tan proclives a las pasiones amorosas como los nuestros. Créanme, querido padre: las enseñanzas de nuestro Fundador son más pertinentes y fructíferas que nunca en este país. Debemos predicarlas aquí, donde son tan bien recibidas. Por eso, la influencia de nuestra Orden es tan notable en esta región, donde cada día somos más queridos. Nuestra fiesta principal se ha convertido ya en la de todo el pueblo. Incluso los marineros han nombrado la punta del promontorio con el nombre de nuestra santa patrona, Santa Ana. Lloret y Tossa nos solicitan constantemente. ¿Quién, pues, les ha llevado a desconfiar de nuestra obra? ¿Quién les ha inspirado aversión hacia nuestro pueblo? ¡Que se lo piensen bien! ¡Que se lo piensen bien, Padre Provincial! El infierno redobla sus esfuerzos contra aquello que más le molesta y nos suscita enemigos acérrimos. Insidia y siembra desconfianza incluso entre nuestros amigos más leales. No tiene tregua, no descansa. Yo, pobre de mí, no puedo predecir el futuro, pero a veces, en sueños, veo una turba descontrolada que asalta nuestro convento, lo incendia y lo reduce a escombros. ¡Oh, Dios, protégela, joya blanca de la Costa Brava! ¡Oh, Dios, protégela también a ella, y no permitas que pierda su esencia franciscana, tierra dulce y amable!

Se había ido exaltando progresivamente. Hablaba como poseído por una inspiración. Su voz, habitualmente débil y apagada, se elevaba en tonos resonantes; su respiración era entrecortada y agitada; su rostro se coloreaba, como si la piel se transparentara, revelando un fuego interior; sus gestos adquirían un cierto aire teatral. Tras las últimas exclamaciones, pareció adornarse a sí mismo con ese comportamiento, y, de repente, volvió a palidecer, quedando más pálido que antes.

—¡Ay! ¡Perdonadme! ¡Perdonadme, buen señor! —dijo, inclinando la cabeza, con voz baja y temblorosa—. Temo haber dicho palabras imprudentes. No creáis que mi ánimo es de faltar al respeto que a vuestra persona os corresponde.

—Os creo —dijo el Padre Provincial, esbozando una sonrisa—. Estad tranquilos. Os he escuchado con gran interés, y me apena que reprimáis los impulsos naturales de vuestro corazón. Siempre me agrada escuchar la voz de la sinceridad, y más ahora que necesito información. Hablad, informadme, amados en Cristo. He venido a hacer una investigación...

—Oh, sí, sí —respondió el otro, visiblemente confundido—. Tenéis razón al desconfiar y estar atentos. Sois el jardinero encargado de podar y cuidar los árboles frutales de San Francisco. Solo quería advertiros de que tengáis cuidado con la calumnia, esa mosca del infierno que, con su constante zumbido al oído, puede llegar a perturbar incluso los espíritus más tranquilos. Pero… también he ido demasiado lejos. No necesitáis mi advertencia. Me avergüenzo. He hablado como un niño. ¡Perdonadme! ¡Oh! ¡Qué tumulto de vanidades alberga mi corazón!

Él, saludando, se retiró, visiblemente afectado y sumido en una confusión tan profunda que el Provincial, asombrado e inquieto, no supo qué decir ni qué hacer, temiendo prolongar aquella aflicción.

Al día siguiente, el padre Armengol no pudo excusarse de acompañar al Guardián y a otros dos frailes a Tossa para celebrar los funerales del padre Arnal de Puigvert y asistir al entierro de sus restos mortales. Los recuerdos de su antiguo amigo y las reflexiones que le suscitaban sobre los misterios de la vida, de la muerte y de la eternidad, le llenaron de melancolía. En más de cuatro ocasiones, mientras cantaban las letanías, sus ojos se humedecieron. En cambio, el padre Guardián se mantuvo sereno y fresco como una rosa, y, aparte de las ceremonias religiosas, parecía que tomaba aquella jornada como un agradable descanso, saludando y conversando amablemente con todos, contando anécdotas y mostrando un espíritu alegre y vivaz como el de un niño. Aquel hombre de gran virtud tenía una filosofía especial para abordar todo con serenidad y alegría; se entregaba con naturalidad a la piedad, como si esta surgiera espontáneamente de su corazón, sin forzarla; disfrutaba con moderación de todos los placeres honestos que se le presentaban, y lo hacía sin temor a que la inocencia se viera corrompida; seguramente nunca se había visto atormentado por grandes tentaciones, y, si alguna vez cometía alguna pequeña falta, el sacramento de la confesión le devolvía la paz y la serenidad sin preocupaciones ni angustias; vivía tranquilo y satisfecho. El padre Armengol lo admiraba sin llegar a comprenderlo, pues para él el camino de Jesucristo estaba lleno de inquietudes y temores. Siempre aspirando a la perfección, nunca había encontrado el equilibrio, ni la calma del justo; a veces, le atormentaban los escrúpulos, otras las preocupaciones, otras las aspiraciones insatisfechas, y nunca había logrado encontrar la paz.

De vuelta de Tossa, se quedó un tiempo más en el convento de Blanes, donde, día tras día, se sentía más atraído por la belleza de la Costa Brava, a la que ya se refería con cariño como “el lirio blanco”. Le había conmovido la expresión del padre Sadurní. Había llegado al convento con cierta aprensión, temiendo tener que corregir grandes defectos, pero solo había encontrado ejemplos a seguir. Ni siquiera había percibido esas pequeñas intrigas y esos rencores silenciosos que suelen surgir entre quienes viven en comunidad. No tenía nada que enseñar, sino que debía aprender. En realidad, era él quien debía corregirse, él quien debía transformarse.

Por la noche, frente al Cristo de su celda, rezaba pidiendo más amor. No le bastaba ya con la rutina de piedad que hasta entonces había seguido con cierta frialdad y pasividad. ¿Cómo alcanzaría aquel fervor del padre Saturnino, aquella llama de santidad? ¡Ay, qué dolor! Había abrazado la Orden de San Francisco porque las circunstancias lo habían llevado a ello. De la misma manera, habría podido unirse a cualquier otra religión. Probablemente aún no había comprendido el espíritu del Patriarca, aquel espíritu que, según el padre Saturnino, se compadecía tanto con las regiones de clima suave y con las cosas benévolas. Ni siquiera había comprendido del todo aquella frase. ¿Era justa? En realidad, él había percibido ciertos matices de la Orden, ciertas emanaciones que se manifestaban en su exterior: la elegancia de la pobreza, la dulzura de la pureza, la belleza de sus normas; pero la emoción profunda de una caridad especial, esa que la caracteriza, no; seguramente no la había sentido. Ahora comenzaba a sospecharlo.

—¡Más luz, más fuego para servirle, Señor! ¡Tenga piedad de mi ignorancia y de mi torpeza!

Se había propuesto tomar al padre Sadurní como maestro. Por eso, lo buscaba, trataba de acercarse a él y entablar conversación, pero el humilde fraile parecía inquietarse ante tales intentos, se ponía pálido, bajaba la mirada e intentaba marcharse lo más rápido posible.

—¿Por qué huyen de mí? —le preguntó un día, deteniéndolo en el pequeño vestíbulo del patio, tras una breve conversación que el otro parecía dispuesto a interrumpir—. ¿Les resulta desagradable mi presencia?

—¡Oh, no! —respondió el padre Saturnino, visiblemente tembloroso—. Me siento avergonzado de haber hablado con tanta falta de tacto en su presencia. No desearía volver a repetirlo.

—Han hablado con mucha elocuencia. De hecho, sus palabras me han quedado grabadas en la memoria y me gustaría que me aclararan algunas de ellas. Por ejemplo, ¿por qué dijeron que el espíritu de San Francisco de Asís se manifestaba especialmente en los países de clima suave y con abundantes ríos?

—¡Oh, padre! A mí también me pareció escuchar algo parecido al recordar las palabras del Santo, pero seguramente me equivoco. Debe ser que eso ocurre por todas partes. Debéis saber que yo no soy más que un humilde fraile. De joven, fui enfermizo, y mis estudios fueron muy deficientes; después, tampoco me dediqué mucho a ellos. ¿Cómo iba yo a estar a la altura de un hombre tan sabio como vos? Apenas sirvo para predicar a la gente más sencilla. Lo sé. Y, sin embargo, debo estar alerta contra el espíritu de la vanidad, que a veces me invade sin que yo me dé cuenta.

—Está bien. Pero volvamos al hilo de nuestra conversación. Según ha dicho usted hace un momento, al contemplar la naturaleza ha sentido algo que se relaciona con el espíritu de nuestro padre seráfico. ¿Qué es, entonces, lo que ha sentido?

—No sé cómo expresar lo que siento: la visión de Nuestro Señor… Su sonrisa, su mirada, esa expresión de bondad que no se puede describir con palabras. ¡Vamos!… Ustedes lo entienden mejor que yo.

Unos clientes, pescadores de oficio, entraron buscando al padre Sadurní e interrumpieron la conversación.

Aquella misma noche, tras despertarse el padre Armengol de un sueño de unas pocas horas, se incorporó en la cama, encendió una vela usando una piedra de pedernal y un trozo de yesca, y se puso a rezar. Al cabo de un rato, escuchó pasos en el pasillo, seguidos de un ruido metálico, un chirrido de bisagras que le indicaron que alguien había abierto la puerta del convento. Sospechando quién podría ser el visitante nocturno, saltó de la cama, se vistió con rapidez sus hábitos, y, descalzo, sin detenerse a atarse las sandalias por no querer perder tiempo, salió al exterior.

A continuación, vio a un fraile alejarse a paso ligero. No brillaba la luna, ni había amanecido aún, pero la claridad de la noche serena le permitió reconocerlo perfectamente por su figura y su andar: era, como había supuesto, el padre Sadurní. ¿A dónde iba aquel hombre santo? ¿Qué devoción especial lo había sacado de la cama? Apenas había formulado estas preguntas cuando lo vio descender y desaparecer gradualmente al final del promontorio del convento, en un lugar donde, si no recordaba mal, había un precipicio.

Entonces se adentró por un pequeño bosque de alisos y matorrales desde el cual se dominaba una hermosa parte del acantilado. Sus ojos pronto distinguieron el objeto de su interés. El padre Sadurní descendía por la ladera, a veces por senderos tortuosos abiertos por el agua, a veces por precipicios aterradores, aferrándose a las hendiduras y salientes de la roca. Al llegar a una especie de terraplén que se extendía a media altura del acantilado, se arrodilló devotamente frente a una cruz clavada en la roca, entre unos matorrales de retama y un pino retorcido. ¡Ah! El nuevo Leandre evangélico encontraba placer en acudir, de noche y con riesgo para su vida, a esos encuentros amorosos místicos con el buen Jesús. ¡Cómo debía esperarlo su amado! Allí, en la secreta noche, qué comunicación más ardiente debía establecerse entre sus corazones.

Tras un rato de oración, el padre Sadurní retomó su camino por una senda invisible que se extendía a media altura por el acantilado, como un reflejo que se formaba en medio de un altísimo muro. De vez en cuando, se dejaba caer de rodillas. Sin duda, estaba recorriendo el Vía Crucis. Aquí y allá, algunas cruces, pintadas sobre la roca, se hacían visibles. Aquel buen hombre, lleno de fervor y caridad, había querido consagrar con amor cada una de las rocas del promontorio conventual al buen Jesús. A veces, el padre Armengol perdía de vista a Sadurní; otras, lo distinguía como una mancha negra sobre la transparencia del cielo nocturno.

Cuando ya comenzaba a despuntar el alba, lo vi descender hacia una cala profunda, abierta entre altos peñascos, en la que el mar, tranquilo, reflejaba una tenue luz interior, semejante a la que emana de los ojos animados de un hombre, y, en los rincones más oscuros, elevaba pequeñas luces fosforescentes que iluminaban por un instante alguna de esas abruptas hendiduras. El padre Sadurní sumergió una mano en esas aguas, extrañamente luminosas, y, con los dedos húmedos y temblorosos, se hizo la señal de la cruz. A continuación, siguiendo un sendero que bordeaba un torrente, subió a un bosquecillo de acacias bordes, densamente agrupadas y en flor. Allí permaneció absorto durante un buen rato y, después, postrándose, besó la tierra y, de rodillas, fue pasando de una acacia a otra, abrazándolas fervorosamente y besando sus raíces una tras otra.

Ni por un instante se le pasó por la cabeza al padre Armengol que tales prácticas pudieran tener algo de idolátrico. Comprendió que, a través del mar, de la tierra y de las plantas, aquel santo hombre adoraba al Dios único. Pero, ¿qué visión, qué respeto le inspiraba a actuar de esa manera? ¿Quién sabe si el mismo Jesucristo se le habría aparecido alguna vez en aquellos lugares, caminando sobre el mar, desapareciendo entre el follaje de las acacias? ¿Cómo no venerar siempre sus huellas?

La estrella de la aurora brillaba inquietante, ya velada por la brumosa y rosada luz del amanecer. El sol, aún invisible, doraba la cresta de las olas y encendía una pequeña llama en la punta superior de algunas velas que se delineaban oscuras en el horizonte. Una suave vibración de luz cálida recorría todo el paisaje. Aquí y allá se alzaban pequeñas y delicadas voces infantiles, llenas de una inocencia paradisíaca: los cortos y admirados cantos de las alosas que se despertaban con los rayos del sol. Y entre la espesura de los bosques, los chibis lloraban entre risas, ocultos; mientras que, desde el mar, salpicado de arrecifes, llegaban sonidos frescos de chapoteos y crujidos deliciosos. Toda la naturaleza sonreía. Y, en aquella hora matutina, las acacias exhalaban un aroma celestial y, cubiertas de rocío, parecían llorar de ternura con la alegría del nuevo día.

Sonó una campana, anunciando la primera misa, y el padre Sadurní, que solía celebrarla, besó una vez más la tierra y se dirigió apresuradamente hacia el convento.

Entonces, el padre Armengol, lleno de respeto y de sentimientos de adoración, se acercó a los lugares por donde acababa de pasar aquel santo fraile. Y, de repente, tuvo una visión beatífica de la naturaleza: aquella que han captado los grandes poetas primitivos de todas las religiones. Las cosas se llenaron de alma ante sus ojos. Ahí está Dios, el Dios vivo de Abraham e Isaac, danzando suavemente bajo el mar, riendo en el interior de la brisa… Bajo las formas sensibles sentía la tensión del pensamiento creador, como cuando, bajo un ligero vestido, adivinamos la musculatura del atleta. La naturaleza era, pues, una sinfonía donde el Verbo ríe, canta, llora, bendice o, quizás, ruge, maldiciendo con una sublimidad aterradora. ¡O es amable en su placidez! ¡O temible en sus ímpetus! ¡O adorable siempre! Aquella intuición de la armonía entre las formas y los propósitos y pensamientos divinos era la fuente de la verdadera belleza natural. ¿Qué tiene que ver esta alta belleza, nacida del conocimiento, con la belleza vulgar, que se basa en la mayor o menor complacencia de los sentidos? ¡O la belleza pura, adorable en todas sus manifestaciones! ¡Dios mío! ¿Quién podría desconfiar de estas cosas benévolas, o temer alguna impureza en ellas, si supiera captar en su interior la sonrisa purificadora que las impregna? ¡Oh, Dios mío y todas las cosas! ¡Cómo os veo, cómo os siento en este sueño primaveral! ¡Dios mío y todas las cosas!

Cayó de rodillas y, como el padre Sadurní, besó la tierra y fue de una acacia a otra, abrazándolas y besando sus troncos una tras otra. Y, con gran fervor, exclamaba: —¡Oh, hermanas mías, dulces acacias que habéis vivido en la mente del Padre y que habéis surgido de su pensamiento como bañadas en su luz! ¡Con qué pompa las ha vestido, con qué aromas las ha perfumado! Permitidme adorar en vosotras los signos de su excelsa complacencia; permitidme agradecerle mezclando mis lágrimas de gratitud con vuestras lágrimas de rocío.

Se movía de un lado a otro, estallando en exclamaciones entusiastas. —¡Oh, mar, oh, tierra, plantas y pajarillos, mis hermanos inocentes! ¡Cómo siento ahora vuestra hermandad y comprendo la simpatía y la dulzura con que debo trataros!

Recogió una piedrecita cubierta de musgo, la besó con fervor y, guardándola contra su pecho, exclamó: —Pequeña hermana, joya diminuta a la que el Sumo Artista ha querido adornar con tanta belleza, permanece conmigo, que siempre vivas en mi corazón y que me recuerdes este día lleno de gracia.

Al día siguiente, al despedirse del amable Guardián, le dijo: —Le felicito, padre, por su acertada dirección de este convento, que encaja tan bien en esta admirable comarca. Con la ayuda de Dios, no tardaremos en volver a vernos. Tengo la intención de venir cada año durante un tiempo, para que su ejemplo me sirva de inspiración y para que pueda renovar en mi corazón el verdadero espíritu franciscano.

La tragicomedia de Miquela. Miquela Arigós estaba desconsolada. Su único hijo, la niña de sus ojos, el niño más vivaz que jamás una madre hubiera visto, se le retorcía y se le desvanecía entre los brazos, atormentado por aquella pertinaz enfermedad, a la que, con un nombre casi irónico, llamaban catarro. ¡Pero qué catarro! Cuando le daba un ataque, el pobre niño se agitaba, hinchándose y desmayándose por turnos, como las olas de una tormenta; los ojos le salían de las órbitas, le faltaba el aliento, se moraba y era preciso sacudirlo para que volviera a respirar. Apenas recuperaba el aliento, cuando comenzaban nuevas convulsiones y espasmos, y vomitaba todo lo que había comido e incluso trazas de sangre. Parecía que la muerte jugaba con él, revoloteando a su alrededor, a veces amenazándolo con sus alas como si estuviera a punto de llevárselo para siempre, otras veces, apartándose para observar mejor su sufrimiento y agonía, como hace un gato con un ratón. La madre había pasado por mil tribulaciones. Lo había probado todo. Primero, los médicos, que le recetaron una serie de tratamientos durante más de un mes, pero nada mejoraba y, al contrario, la situación empeoraba. Tampoco le habían servido de mucho los remedios caseros, como las infusiones de hierbas y las sopas de cereales, que las vecinas le habían recomendado como milagrosos. La enfermedad ya duraba cuatro meses. Y era probable que el niño no sobreviviera a un quinto mes.

¿Qué hacer? Pensó en la señora Úrsula, una vieja comadrona que gozaba de fama de saber resolver los problemas más difíciles. Quién sabe. Aquella mujer había adquirido mucha experiencia, y la experiencia es la madre de la ciencia. En fin, no se perdería nada con intentarlo de nuevo.

La famosa partera se presentó poco después de que la llamaran. Vestida de negro de pies a cabeza, con su velo de crinolina, su enorme frente descubierta y sus voluminosas gafas de grandes cristales verdes, debajo de las cuales colgaba, como racimos de uva bajo las vides, la parte inferior de su rostro, de mandíbula prominente y rostro demacrado, aquella mujer irradiaba cierta autoridad e inteligencia.

—¡Pax Domini! —dijo con voz melosa y nasal al cruzar la puerta—. ¿Quién está aquí?

—¡Adelante, señora Úrsula!, dijo Miquela, acercándose para recibirla. ¡Qué alegría que haya venido! Le hice avisar porque usted, que entiende tanto de niños, pudiera echarle un vistazo a este bebé. Tiene que entender...

—No me lo cuentes, Miquela, ya lo sé todo. Todo el pueblo está hablando de ello. Tu pequeño ha heredado tu “peculiar” manera de ser.

—¡Por Dios, qué barbaridad! ¡Pero qué es esto! Pensaba que era un simple resfriado.

—Da igual, hija querida. Ustedes lo llaman catarro, pero los libros de la Facultad lo llaman “tos felina”, y tienen razón. Quienes hemos dedicado tanto tiempo a estudiar no encontramos otra explicación.

—¡Qué nombre más desafortunado! Basta con oírlo para que se me ponga la piel de gallina. Está claro, y lo siento cada vez más, que esa persona debe ser muy mala.

—¡Qué mujer tan desagradable! ¿Qué podrías saber de cosas buenas? Pero, vamos, ¡cálmate! No es para tanto, no es una enfermedad de las peores. Es cierto que afecta mucho a los niños, pero nunca llega a matarlos, a pesar de todos los esfuerzos que hacen los médicos. ¡Qué pena! No saben cómo tratarla. Cuanto más lo intentan, peor lo ponen. Y, sin embargo, ¡es tan fácil de curar!

—¡Fácil! ¡Como si me lo dijera a mí, doña Úrsula! ¡Como si yo no llevara ya cuatro meses dándole vueltas sin llegar a nada!

—Te lo digo a ti, Miquela. Si tu hijo pequeño sufre, es porque tú lo permites.

—¡Qué dice usted! ¡Vaya herejía! ¡Yo, que tengo el corazón destrozado por las penas que me causa! ¡Yo, que no como ni duermo más que para estar a su lado! ¡Yo, que por salvarlo me atrevería a buscar las tres naranjas de oro atravesando la boca del dragón!

—Sí, tú; lo repito. ¿Qué te habría costado acordarte de mí antes, y ese niño ya estaría curado?

—¡Curado! ¡Qué manera de decirlo!... ¡Cuántas promesas me han hecho! ¡Y todas, al final, se han quedado en agua de borrajas!

—Pero, ¿quién te las habrá puesto? Mujeres que no saben nada de "Patrología", —dijo con desdén la señora Úrsula; y, poniéndose de puntillas, añadió en voz baja:— Tengo un secreto infalible. Es como echar aceite en una lámpara.

—¡Tonterías! ¡No me lo creo! ¡Ya no creo en nada, absolutamente en nada! —exclamó Miquela, y enfatizó estas negaciones con un tono agresivo, buscando en la vehemencia y en la lucha la confirmación de la esperanza que le elevaba el ánimo.

Entonces rompió a llorar, en parte para liberar la antigua angustia que la oprimía, y en parte porque se sentía invadida por una profunda alegría que empezaba a surgir. Lloraba y, entre sollozos, repetía una y otra vez: —¡Falòrnia! ¡Falòrnia! ¡Se engaña! ¡Se engaña a sí misma! ¡No hay nada que pueda curar a mi pobre hijo!

—Si no fuera por la compasión que me inspira, ¡lo habría hecho ya! —exclamó la señora Úrsula—. Pero no quiero que este velo de inocencia tenga que pagar por los errores de su madre. ¡Lo voy a curar! Y ya he empezado. Acércate, mujer afligida y desesperada, y mira qué plácidamente duerme este niño. ¿Y qué? ¿Quieres decir que este color rosado en sus mejillas no es el reflejo de un sol de salud que ya comienza a despuntar en su interior? No lo dudes. Las palabras “evangélicas” con las que he saludado esta casa al cruzar su umbral lo han aliviado y confortado. Es cierto que el mal volvería a intentar envenenarlo, pero lo detendremos con un medicamento que disipa toda clase de humores nocivos. Quiero que, dentro de poco, este pequeño esté sano como una rosa.

—Ah, señora Úrsula, si usted hace eso, es una santa. Todas mis pobres posesiones están a su disposición. Cúrese de este angelito y… ¡pídalo!… ¡despójeme!…

—¡Y ahora! ¿Acaso crees que quiero hacer daño a alguien? ¡Fuera de aquí, mujer! He venido por amistad, que quede claro. Mira, solo quiero proponerte un trato: si curo a tu hijo en los próximos quince días, el último día, que es el día de la Virgen de Agosto, me regalarás uno de esos dos pollos que tienes en el patio. Así podré celebrarlo. Y si no lo logro, tú misma: ¡insúltame, escúpeme en la cara, haz lo que quieras! ¡Así de segura estoy de mi medicina!

Miquela, en un arrebato de alegría y gratitud, la abrazó.

—¡Qué bien sabe hablar! ¡Vamos, señora Úrsula, le pertenezco en cuerpo y alma! ¿Qué debo hacer?

—Algo muy sencillo, pero que te resultará desagradable.

—Sí. Debes darle a tu hijo caldo de verduras.

—¿No lo entiendes? Lo he dicho así, por cortesía. «Mengia rossa» quiere decir... —y bajando la voz, pronunció el plural con el que designamos a esos insectos tan molestos, homónimos de ciertos árboles de ribera muy agradables y de unas no menos agradables cabezas de aves jóvenes y tiernas.

—¡Anda ya! —exclamó Miquela—. ¿De verdad mi hijo va a tener que tragarse semejante cosa?

—¿Y cómo sabrá él si lo has preparado con frutas de calidad? Bien endulzado con almíbar, le parecerá delicioso, te lo aseguro. ¡Y deja ya esas manías! La aversión, al igual que el miedo, muchas veces nos la provocamos nosotros mismos. Aquí nadie se atrevería a probar carne de caballo, y en Francia la consideran una exquisitez. ¿Quién, entre nosotros, no se deleitaría comiendo langostas de bosque? Pues mira, se dice que San Juan comía langostas sin parar, incluso las disfrutaba, untándolas con miel como nosotros untamos los buñuelos en Semana Santa. La aversión es una tontería.

—Todo lo que desee, señora Úrsula. No puedo añadir nada más: solo de pensar en lo terrible que resulta su remedio, se me revuelve el estómago. Parece increíble que unas criaturas tan repugnantes puedan tener alguna propiedad curativa.

—¡Ya lo creo! ¿Y el aceite de lagarto, entonces? ¿Y esos escarabajos llamados “escantárides”, que, aunque no sean de mejor estirpe que una repugnante oruga, poseen el poder medicinal de provocar, al ser ingeridos de forma “desagradable”, un frenesí amoroso? ¡Ya lo creo! Cada criatura guarda algún secreto. ¡Y que lo diga mi experiencia!: para combatir los malos humores, nada como los “paráclitos” que tenemos a nuestra disposición.

—“Parásitos”. Así los médicos llaman a esos pequeños animales que viven sobre el cuerpo de otros y se alimentan de ellos.

—¡Ah! ¡Ya! Lo entiendo perfectamente. Escuche: ¿sabe qué es lo que me da dolores de cabeza? Que aquí, en Malgrat, donde la gente es tan educada, no encontraré manera de conseguir esos “paráclitos”. ¡Que vaya a preguntarle a alguien si tiene alguno!... ¡A ver si no le da un buen golpe!

—¿Y ahora qué hago? ¿Dónde los busco?

Aquella ingenua ocurrencia provocó tal hilaridad en la señora Úrsula, que no podía dejar de reírse.

—¡Desgraciada! —exclamó finalmente, alternando entre lamentos y risas—. ¡Estaba a punto de acabar muy mal! ¡Preguntarle al señor Girimé si consentiría que se le hospedaran unos huéspedes como esos! ¡Él, tan pulcro y meticuloso! ¡Que se lava y se perfuma siete veces al día! ¡Que jamás se sienta sin antes desempolvar la silla! ¡Y que anda con pasos cortos para que los pantalones no le marquen las rodillas!

—¡Oh, no, señora Úrsula, no es eso! Usted no me ha comprendido. Yo no los acumulaba, ni siquiera lo pensaba. No era como el señor Girimé, que los habría guardado todos en un frasco, como si fueran simples flores secas.

La señora Úrsula soltó una nueva carcajada, pero la interrumpió a medias y dijo: —No me burlo de ti, Miquela, hija mía. Me ha parecido graciosa tu “idea”, teniendo en cuenta a quién va dirigida. ¡Qué diferente es el hombre al que tienes que recurrir!

Entonces le indicó que se dirigiera a un mendigo ambulante, conocido por el apodo de Garranyeu, que solía pasar por Malgrat los viernes y que le vendería, a buen precio, las verduras y otros productos que ella necesitaba para preparar sus comidas. Después, le explicó detalladamente cómo preparar el caldo medicinal y, finalmente, se despidió de ella.

—¡Adiós, Miquela, mi querida! Tendré que estar fuera de Malgrat unos seis o siete días y, por supuesto, no podré visitar a tu padre. ¡Qué pena que me da! Pero es algo inevitable. No puedo evitarlo. Tú sigue mis “instrucciones” al pie de la letra. Todo irá bien. ¡Dios nos ampare!

Al llegar a la puerta, antes de salir, se giró y pronunció un “pax Domini” que resonó con suavidad por toda la casa.

El niño seguía durmiendo. Miquela se dirigió a su pequeño jardín con el corazón aliviado, y le pareció que las extensiones de sol y sombra se extendían allí con alegría y que las flores, meciéndose suavemente, la saludaban como si la felicitasen.

II, sin duda, desde que la señora Úrsula lo había visitado, el pequeño de Miquela avanzaba a grandes pasos hacia la recuperación. Su enfermedad, como todas las cosas de la vida, después de nacer, crecer y superar las dificultades, naturalmente tendía a desaparecer y a extinguirse; pero la pobre madre no podía evitar atribuir a la sabia partera la beneficiosa evolución que estaba observando. Sí, el niño volvía de la muerte a la vida. Durante la tarde de la afortunada visita, solo había tenido dos breves accesos de tos, y al día siguiente, bien temprano por la mañana, ¡qué alegría al despertarse! ¡Cuántas ganas tenía de jugar y reír! ¡Cuántas veces levantaba las patitas en el aire, golpeándose alegremente en el pecho y en la cara de su madre con esos adorables pies rosados! Esos golpes a veces eran dolorosos, pero a Miquela no le importaba; le llenaban el corazón de alegría. Y cuando el niño, aferrándose a uno de sus pendientes, tiraba y tiraba, casi llegando a desgarrarle la oreja, las lágrimas se le venían a los ojos, pero sus labios no dejaban de esbozar una sonrisa de pura satisfacción.

—¡Basta ya, pequeño bribón! ¡Me vas a matar! —gritaba; pero añadía, como un canto triunfal que brotaba del alma: ¡Qué placer! ¡Qué fuerza! ¡Qué payaso! ¡Ah! ¡Me lo comería a besos!

Acariciando aquellos juguetes, permaneció en la cama más tiempo de lo habitual. Y pensaba: “Este niño ya está curado. La leche de la noche y las sopas de la mañana le han sentado bien. ¿Para qué seguirle dando esas cosas asquerosas? El caldo de la señora Úrsula debe tener unas propiedades excelentes; no lo dudo, pero no creo que sea necesario... ¡y qué repugnante! ¡Vamos! No, no se lo volveré a dar.”

Se olvidó por completo de ello. Se levantó con agilidad. Se sentía feliz, totalmente renovada. Incluso notaba que recuperaba su belleza. Al surgir en su interior las fuentes de la alegría, una savia primaveral la invadió de pies a cabeza y, por momentos, de una manera maravillosa, las arrugas desaparecían y su cuerpo recuperaba el brillo y la lozanía de su apogeo juvenil. Y ella misma se daba cuenta. Sentía que emanaba un frescor a rosa a punto de abrirse y un resplandor de cielo matutino. ¡Qué placer! Regó las flores, lavó la ropa, preparó la comida…; y cantaba de vez en cuando. Al mediodía, fue a recibir a su marido cuando regresaba del trabajo.

Por la tarde, sin embargo, su alegría se desvaneció de repente. Al niño le dio un ataque de tos tan fuerte que, en dos ocasiones, perdió el aliento; y en la segunda, se convulsionó y se debilitó tanto que la madre, por un momento, creyó que había muerto. El incidente pasó, pero el susto había sido enorme; y, después de aquello, la buena mujer fue presa de unos extraños remordimientos. Se sentía culpable. Le parecía que una fuerza misteriosa la había castigado por su intención de no darle a su hijo la sopa que tanto le disgustaba. ¡Ah, qué terribles pensamientos! ¡Y qué advertencia tan sombría! No, el niño no estaba curado. La enfermedad volvía a agravarse, tal y como había predicho la señora Úrsula. Era necesario, por tanto, no caer de nuevo en la pereza que le hacía evitar aquella tarea y ponerse manos a la obra para conseguir los desagradables ingredientes de la medicina. Precisamente al día siguiente era viernes, uno de los días en que aparecía el viejo Garrañeu. Pero... ¿dónde y cuándo podría encontrarlo?

Se lo preguntó a dos vecinas que estaban sentadas en la calle, haciendo encaje de bolillos.

—¿A Garranyeu? —dijo una de ellas, mientras removía hierbas y pinchaba con una aguja—. ¿Y dices que lo necesitas para un remedio? No sé... Él viene los viernes a la aldea... pero, quién sabe qué camino tomará. Siempre se mantiene alejado de los demás pobres: solo, o acompañado de alguna mujer.

—¿En Garranyeu? —dijo la otra, después de acomodar bien las almohadas—. No te andes con rodeos y ve directo. De las once y media de la mañana hasta las dos de la tarde lo encontrarás descansando a la sombra de la parte de atrás del cobertizo de En Pau Bot. Puedes estar segura. Allí suele echarse la siesta.

—Ten cuidado, que no parece muy de fiar —advirtió la primera—. Es un ladrón, y además es un donjuán.

—Se cuentan muchas historias escandalosas sobre él —añadió la segunda—. Tiene enemistades con todos sus compañeros de infortunio.

Al día siguiente, viernes, apenas había terminado de servir el almuerzo a su marido, cuando Miquela tomó un cesto de mimbre con tapa de corcho que había preparado esa mañana, se colocó al niño en el brazo y se dirigió, desde el barrio del Castell, donde vivía, hacia la playa, atravesando el pueblo. Eran las tres menos cuarto de la tarde, hora de calor en agosto; pero soplaba una fuerte garbinada que refrescaba el ambiente y, al agitar la ropa y la indolencia de los paseantes, los distraía de cualquier otra impresión que no fuera la de su descarado paseo.

Malgrat es el pueblo más encantador de la costa. Construido sobre una llanura que es una extensión natural del mar, todos los vientos lo atraviesan con la misma libertad que lo hacen sobre el mar, a excepción del cierzo, del cual está protegido por un pequeño grupo de colinas. ¡Qué agradable resulta pasar allí el verano! Las casas no se amontonan; al contrario, se distribuyen con amplitud por todas partes. Cada una tiene su propio jardín, cuidado y florido, y al pasear por sus calles se percibe una atmósfera de cordialidad que se manifiesta en el aire, ya sea con el aroma dulce de los lilas, el penetrante olor del canelo o el de otras flores. Es lástima que quien diseñó la disposición general del pueblo haya seguido un modelo tan poco inspirador, semejante al trazado de una carta. No obstante, este original diseño fue considerado ideal por muchos arquitectos municipales durante el siglo pasado, y aún hoy en día, existen alcaldes que siguen defendiéndolo con entusiasmo.

Miquela subió por una de esas calles rectas y, al llegar al final, llegó a la vía del ferrocarril y, a continuación, a la playa, un inmenso lecho de arena que se extendía hacia el oeste y hacia el este, hasta perderse de vista. Allí había un montón de pequeños barcos de pesca, dispersos frente a y a los lados de dos grandes estructuras a medio construir y con andamios, creando un efecto singular. Los pequeños barcos parecían tener un aire marítimo, mientras que las grandes estructuras, mutiladas y cubiertas de tejas rojas, hacían pensar, como las lagartijas con dos patas y media cola, en una metamorfosis, en un proceso por el cual estaban cambiando su naturaleza, sometidas a un trabajo silencioso que, despojándolas de su primitiva ligereza acuática, tendía a convertirlas en pesadas construcciones costeras.

Uno de esos seres monstruosos, ya no barco y tampoco casa, era la mitad de la barca de Pau Bot. Miquela había ayudado a guardar varias cosas dentro, así que lo conocía bastante bien. Lo rodeó con la mirada, de lado a lado, hasta que descubrió al pobre ser que tanto buscaba, allí, cerca de la quilla. Estaba sentado, con el cuerpo encorvado sobre uno de los palos donde se apoyaban las escobas. Ni dormía del todo, ni estaba del todo despierto. De vez en cuando, abría los ojos, los miraba con asombro, con expresión de aturdimiento, y volvía a cerrarlos, se quedaba dormitando, roncaba, y al cabo de un rato se despertaba de golpe. Uno de sus ojos era redondo, color rojo intenso, como el de una paloma, y el otro estaba nublado o, más bien, cubierto por una especie de velo blanco, como la clara de un huevo cocido. Una de sus manos, anchas y robustas, no tenía dedos. Su rostro era de un color rojo violáceo, suave al tacto, parecido a la piel de una cebolla vieja. Su pelo era rojo y encrespado, sucio, enmarañado y lleno de manchas de colores diversos, grande, robusto, corpulento y algo corpulento, era realmente desagradable a la vista y, no menos, al olfato, pues exhalaba un hedor nauseabundo a vino y a suciedad.

Miquela sintió tal repulsión que, por el momento, no se atrevió a acercarse. Se quedó inmóvil a cierta distancia, observándolo con angustia, y pensó: —¿Cómo recibirá este hombre espantoso mi propuesta? Sin embargo, no podía dejar pasar la oportunidad. Aprovechando una de las breves distracciones del mendigo, se acercó y, tocándole suavemente el codo con la punta del pie, gritó, apenas audible:

—¡Eh, buen hombre! Escúchenme, por favor. Vengo a hablar con usted.

El yaciente se incorporó hasta quedar sentado y, tras frotarse los ojos con los puños, bostezar, eructar y estirarse, dijo:

—Vengo... Venía a... —balbuceó Miquela sin terminar la frase; y añadió:— La señora Úrsula me ha remitido a usted.

—¿Entendido. ¿Debo prepararle un caldo para el resfriado?

—Así que ya sé qué necesitas. ¿Cuántos quieres?

—¡Oh, vaya! Necesitaría que me vendieran seis docenas, si pudieran.

—¡Claro que puedo! —exclamó él, y soltó una carcajada—. ¡No te preocupes por eso! Puedo ayudarte mejor que nadie. ¿Dónde debemos acorralarlos?

Miquela le tendió su vieja pipa de brezo con la boquilla de corcho. El mendigo la cogió, la destapó y la colocó verticalmente, con la boca hacia arriba, entre las dos rodillas, que, juntas, la sujetaban con firmeza. Entonces, metió la mano sana dentro de la bolsa y, después de buscar un rato, la sacó con agilidad. Detuvo la mano y, encima de ella, abriendo los dedos de la otra, dejó caer un montón de objetos pequeños, gastados y deslucidos.

—¿Qué? ¿Cómo estáis? —exclamó con satisfacción—. ¿Qué me decís de esta cosecha? ¡Mirad qué ejemplares! La mayoría son tan grandes como granos de trigo... e incluso algunos parecen garbanzos con patas. En nuestra región nadie podría ofreceros nada de mejor calidad. Pero en Castilla es diferente; allí deben tener variedades de mejor raza, porque he oído que allí los llaman “garbanzos”, y nunca he visto ninguno aquí que se le pueda comparar, ni de lejos, a un garbanzo.

Hablaba interrumpiéndose con frecuencia, visiblemente perturbado al intentar recordar con detalle su larga y tortuosa aventura y al contarla, paso a paso, con meticulosidad. Después, en silencio, repetía varias veces esas escenas de caza, conteo y persecución, con una precisión terrible.

—¡Deténganse! —exclamó de repente Miquela—. ¡Van demasiado rápido! ¡Aún no hemos llegado a un acuerdo sobre el precio!

—¡Bah, qué tonterías! No vamos a discutir por eso. Cualquiera puede entrar en mi mercado. Todos pagamos lo mismo, ¿no lo sabías?

—Cuarenta céntimos por docena.

—¡Qué atracos! —exclamó Miquela, quien, como buena ama de casa, estaba acostumbrada a regatear—. ¡Más caros que las sardinas! No, no les pagaré más que a precio de saldo, y eso solo porque no tengo ganas de discutir.

—¿Y tú con qué te crees que estás jugando? Ya te digo que no tengo más que una cosa que decirte. ¿Los quieres o no los quieres?

—No, y además, qué más da —respondió Miquela, dándose la vuelta para marcharse.

—¡Que te vayas al infierno, mendigo! —exclamó el mendigo—. ¿Acaso crees que voy a abandonar mi mercadería? —Y, volcando el zurrón sobre la palma de su mano, recogió todo su contenido y lo volvió a meter en la alforja.

—¿Qué haces, hombre de Dios? No seas tacaño. Pedir no es lo mismo que vender. Yo debía poner a prueba tu generosidad. ¡Vamos! Que sea como tú quieras. Me someto a todo.

—¡Vete de aquí! Y ahora, que no te vuelva a dar: así que el mar te ahogue con tus propias blasfemias. Que te encuentre muerto y desquiciado a mis pies, después de siete días de tormentos. Ve a atormentar a los pobres en otra playa, ¡maldita criatura…! ¡Idiota!… ¡Y que no se te ocurra volver a interrumpirme el sueño, ¿me oyes?

Dicho esto, el malhumorado mendigo se sentó de espaldas a Miquela, mascullando entre dientes. Ella se quedó petrificada. ¿Qué debía hacer?

—¡Que me perdone Dios y la Virgen! —exclamó Miquela, con lágrimas en los ojos—. ¡En qué líos nos metemos! Ahora este hombre, que ni sabe cómo se llama la vergüenza, se ofende por una pequeña rebaja y, volviéndose contra mi hijo, que no merece ningún mal, le lanza una maldición como la de una gitana. ¡Afortunadamente que los rebuznos de asno no llegan al cielo! Pero me ha hecho mucho daño. ¿Cómo voy a arreglarlo ahora? De nada sirve que intente engañarlo. No me escuchará. Ya está empecinado. Y, pensándolo bien, la culpa la tengo yo. ¿Por qué he tenido que regatear con un pobre hombre, por muy malencarado que sea? Debería haberle dejado que tomara lo que necesitaba y haberle dado con caridad aquello que pidiera, aunque fuera de más, porque, al fin y al cabo, no me iba a arruinar. ¡Ay, Señor, perdóname! ¡Que mi culpa no caiga sobre la cabeza de este inocente!

Echó una mirada al tosco bastón, que el desdichado había arrojado al suelo antes de retirarse. ¿Para qué recogerlo, si ya no le serviría de nada? Lo cierto es que le causaba una gran repugnancia, como si fuera algo contaminado, algo que, con solo tocarlo, pudiera corromperlo y dañarlo. ¡Por qué manos habrá pasado! ¡Bah!

Ya con el pie en alto, listo para marcharse, se le ocurrió una idea que lo salvaba. —¡Ajá! Este demonio, que no quiere escucharme, tampoco rechazará tratar con alguien más, alguien que sepa seguirle la corriente mejor que yo. Usaré a la joven Riteta Vives. No tendré más que pedírselo. Sí, es una buena amiga. Tal vez, incluso hoy mismo, podamos llevarlo a cabo.

Entonces se agachó, tomó el tubo de la pipa con las puntas de los dedos, como si fueran unas pinzas, y lo levantó procurando separarlo del roce de sus ropas. En ese momento notó la presencia de un hombre de tez verdosa y enfermiza, delgado y cojo, con una pierna de madera, que se acercaba con cautela desde la sombra de la mitad de la barcaza. ¡Hola! Tal vez, tras escuchar su conversación con el mendigo, el recién llegado venía a ofrecerle el trato que el otro le había negado. Así que se preparó para esperarlo. Pero se equivocaba.

Cuando el hacha estuvo a un paso de distancia de Garranyeu, se detuvo. Rápidamente, levantó un garrote que llevaba colgado de la mano y se lo descargó con fuerza sobre la cabeza, de un golpe que hubiera bastado para romper cualquier cráneo ordinario. Pero Garranyeu tenía la cabeza dura y, además, estaba protegido por una espesa mata de pelo. No solo no perdió el conocimiento, sino que aquel golpe terrible lo despertó aún más. Apenas podía ver por la sangre que le brotaba de la herida y le corría por la cara, pero aun así, se levantó de un salto, lleno de furia, y se abalanzó contra su atacante, quien tuvo apenas tiempo de volver a golpearlo con el garrote.

Entonces se enfrentan cuerpo a cuerpo. ¡Que empiece el forcejeo, el apretón, el sacudón! La lucha se vuelve desesperada. Garranyeu intenta una y otra vez derribar al rival, saltando sobre él y empujándolo; pero la única pierna del oponente es firme como una torre. Agarrándose ambos, pisando con fuerza la arena, dan algunas vueltas y pasan poco a poco de la sombra al sol. Están magullados, sudorosos y cubiertos de sangre, jadeando y respirando con un ruido como el de un fuelle. Se separan por un momento para recuperar el aliento y vuelven a la batalla, saltando, embestiendo, dándose patadas y empujándose; y a su alrededor se alza una nube de cabellos y plumas, que recuerda al choque furioso de dos gallos ingleses, cuando, en una terrible y prolongada pelea, se lanzan el uno contra el otro con furia.

Miquela, aterrorizada, se retorcía y gritaba pidiendo ayuda. Poco a poco, comenzó a llegar gente: trabajadores de la estación, pescadores, vecinos de todos los estratos sociales, mujeres, niños...

—¿Qué ocurre? —¿De qué se trata? —¡Se están matando! ¡Sepárenlos! ¡Deténganlos! ¡Que se maten, esos grandotes! No, ¡no! —¡Sí, sí!

Estruendo, gritos, alboroto, carreras… Al fin, los dos contendientes fueron separados y unos hombres de la guardia, armados con escopetas, se los llevaron, quién sabe si a la cárcel, quién sabe si al hospital.

Así pues, por una serie de circunstancias, el pequeño hijo de la Miquela se libró del odioso caldo; pues se curó de la enfermedad antes de que su madre, ni directa ni a través de intermediario alguno, pudiera negociar con el proveedor del ingrediente principal, quien, por muchos días, desapareció de la vista pública. Como quiera que sea, las vecinas, que habían visto entrar en casa del enfermo a la experimentada partera, le atribuyeron, unánimemente, el milagro de la curación. De modo que, cuando la señora Úrsula regresó de su excursión, fue recibida con entusiasmo por la gente, y, creyendo que el éxito se debía a la eficacia de su remedio, lo proclamó a los cuatro vientos.

Tras escuchar aquel grito, Miquela se habría lanzado a averiguar qué pasaba, pero su marido la detuvo, diciéndole:

—Más te conviene que te calles. No te hagas la lista. La señora Úrsula pensará que le estás poniendo pegas a su agradecimiento y a su pollo. ¡No nos pongamos en líos, Miquela! Esta mujer tiene mucho poder, ¿sabes?... Mira cómo se ha recuperado el niño desde que siguió su receta. ¡No lo hubiera dicho nadie! ¿Quieres que te lo crea? Vete a visitarla el día de la Virgen de Agosto, dale las gracias y llévale, no solo el pollo que te ha pedido, sino ambos.

Este caso fue uno de los que más demostraron el peculiar talento de la señora Úrsula.

Los veinte cordeles de Blanes. En los tiempos turbulentos del general Zapatero, llegó a Blanes una comunicación suya dirigida al alcalde, redactada de la siguiente manera:


{Sírvase ordenar con la mayor celeridad que se envíe desde este cuartel general de Santa Coloma de Farnés, los veinte corderos más sanos y gordos que se puedan encontrar en la región de Blanes. Que Dios le guarde. Etc.}

El secretario, el joven Samarugues, la leyó y la volvió a leer tres o cuatro veces, pero no sabía qué pensar.

—Ahora, ¿por qué ha de querer el general tantos pastores? Y, en fin de cuentas, ¿para qué necesita tantos, si lo importante es que sean trabajadores y estén dispuestos a hacer su tarea, independientemente de si son fuertes o débiles?

El alcalde, Pau Bagué, no le pareció que la cosa fuera tan extraña.

—Ciertamente —dijo—, veinte cuerdas son muchas cuerdas. Pero un ejército es como un pueblo: todo lo necesita al por mayor, y puede que lo necesite tanto cuerdas como cañones y sopa. Lo cierto es que el general ha buscado en el mejor lugar. En ningún otro sitio podría encontrar tantas cuerdas como en Blanes.

—Pero, ¿qué me dicen de esa manía de quererlos gordos? —replicó el secretario.

—¡Gordos! —dijo el alcalde—. Los quiere sanos y gordos, es decir, sanos y fuertes. No quiere que le llevemos gente delgada y enfermiza. Y, además, no nos compliquemos: llevémosles gordos, porque gordos es lo que nos pide. ¿No conoces a ninguno que pese entre doce y trece arrobas?

—¡Vaya! —exclamó el secretario—. El más interesado es Segimon Ou, y no creo que tenga ni ocho años.

—¿Sabes qué? —dijo el maestro Pau—. En cuanto pueda, lo enviamos a buscarlos, y que él se encargue de elegir a los demás.

Don Segimon Ou, un hombre corpulento y de tez colorada, representante de una larga estirpe de pastores de la región de Blanc, se quedó atónito al enterarse del asunto.

—¡Ay, ay, ay! —gimió—. ¡El general Zapatero! ¡Dichoso quien nunca tenga que enfrentarse a él! He oído contar muchas historias terribles sobre ese hombre. ¿Y ahora quiere que nos deje en paz?... ¿Que nos deje en paz? ¿Qué necesidad tiene de nuestras miserias?

El alcalde lo tranquilizó.

—Vamos, no tengan miedo de nada —le dijo—. El señor secretario y yo los acompañaremos y seguiremos el mismo camino que ustedes. Digo, que antes de que siquiera les toquen un dedo del pie, a nosotros nos someterán a un registro exhaustivo, de pies a cabeza. No, no hay nada de malo en esto, al contrario: ¡el general les dará trabajo, y bien pagado! Ustedes tráiganme veinte ovejas gordas y bien cuidadas y dejen de preocuparse. Alquilaremos cuatro carretas, saldremos mañana bien temprano y, una vez en Santa Coloma, todos juntos, en la Cava Gravada, celebraremos una fiesta inolvidable, una verdadera bacanal, donde hasta los ángeles cantarán de alegría. Todo correrá a cargo del ayuntamiento, señor secretario.

—¡Ya va mejorando! Empiezo a verlo con mejores ojos —respondió Segimon Ou—, pero… —añadió vacilante, rascándose una oreja—, el problema es que nuestro oficio no nos da para vivir holgadamente. Como pasamos el día caminando, dando un paso adelante, luego uno atrás, no podemos acumular reservas. Tenemos el estómago hecho de heno. Fuera de aquí, todos parecen conejos desollados.

—No, no es eso lo que quiero decir —observó Samarugues—. Miren: en todo hay siempre algo mejor y algo peor. Si no pueden ser los más destacados y completos, que sean, al menos, la joya entre los más hábiles y brillantes de su oficio.

—Dejadlo en mis manos —dijo, por fin, Segimon Ou—. Yo me encargaré de buscar entre todo lo que tenemos, y después de examinarlo y seleccionarlo cuidadosamente, creo que podré conseguirles veinte corderos buenos, de igual tamaño y que no den pena de verlos.

Al día siguiente, en Santa Coloma, en la posada de la Gravada, se produjo un gran alboroto. Un ir y venir incesante de cestas que transportaban provisiones del hostal a la plaza y de la plaza al hostal; un estruendo de ollas golpeando en los fogones, en las chimeneas; un tintineo de platos que caían de las estanterías y de los armarios. Todo ello, sumado al bullicio festivo que resonaba por doquier, culminó en un alegre jolgorio. Los veintiséis comensales de Blanes, entre ellos cuatro carreteros, habían dado órdenes para preparar un desayuno digno de un banquete. Y así lo hicieron: a las diez de la mañana, elaboraron una comida abundante, comparable a un festín. Sirvieron una monumental paella con despojos de pollo y longaniza blanca; una suculenta selección de carnes asadas, acompañada de ensalada y aceitunas; un guiso de lengua de cordero con guisantes; y una variedad de exquisiteces como natillas, dulces y pasteles. Todo ello aderezado con vinos de la Costa y, más tarde, con un garnacha del Empordà, que realzaba el sabor de los platos y despertaba los sentidos. Al final, los veintiséis comensales, con el rostro encendido por el placer y la satisfacción, se mostraron amables, alegres y repletos de vitalidad. Incluso los más delgados parecían más corpulentos, como si hubieran sido hinchados con la magia de un encantamiento.

—¡Muy bien, compañeros! —exclamó el alcalde, poniéndose de pie—. ¡Recibid mi felicitación! ¡Ahora sí que me siento orgulloso! Creo que al general, que, como los recaudadores de impuestos, aprecia las buenas obras y los homenajes, le complacerá. Así pues, ha llegado el momento de que el secretario y yo vayamos a verlo y os presentemos. Mientras tanto, vosotros, continuad comiendo y bebiendo para no perder la alegría de este día hasta que volvamos a buscaros.

Recibieron una respuesta entusiasta y atronadora, proveniente de todas las bocas. Después, Mestre Pau y Samarugues se despidieron, no sin cierta reticencia, de la agradable compañía de Riola y se encaminaron, con paso lento, hacia donde estaba el general. Parecía que se hundían cada vez más en una sombra fría, que los envolvía y los aprisionaba. Se iban volviendo tristes, pálidos. Les preocupaba tener que hablar en castellano. ¡Qué bien lo habrían hecho en catalán! Era como si dos excelentes clarinetistas, que apenas conocieran algún instrumento de cuerda, se vieran obligados a dar un concierto de violín. Por mucho que lo intentaran, las notas les resultaban incomprensibles o les sonaban discordantes. Pero, ¡bah!, ya estaban metidos en el asunto y debían seguir adelante. Tenían un compromiso y debían cumplirlo. ¡Arriba el ánimo y adelante!

Entraron al alojamiento del general y, tras muchas preguntas y respuestas, idas y vueltas, fueron conducidos a su presencia. El excelentísimo estaba muy ocupado revisando y despachando una gran cantidad de documentos que le presentaban unos oficiales pomposos, adornados con cordones dorados. Dejó momentáneamente aquella tarea y, fijándoles de repente con sus ojos ardientes, sus bigotes y su porte, se dirigió a los dos personajes, preguntándoles qué les traía. Ellos, nerviosos, intentando hablar un castellano aún más forzado de lo que solían usar cuando era necesario, explicaron que eran el alcalde y el secretario de Blanes, que habían supervisado la entrega de la mercancía y que habían conducido los veinte corderos solicitados. El general comprendió inmediatamente lo que iban a decir y, sin más preámbulos, les dijo: —¡Está bien! Estoy satisfecho. Pueden retirarse.

¡Qué suspiro más profundo exhalaron Pau Bagué y el joven Samarugues! ¡Con qué sencillez se deshacían del mal momento! Hicieron una gran reverencia y se retiraron, y los colores y las risas del buen banquete, ahora atenuados, volvieron a inundar sus rostros. Una vez superada la primera puerta, se detuvieron y se miraron y sonrieron con alegría, hasta que, de repente, se quedaron paralizados. Acababan de oír la voz del general, quien, hablando con algunos de sus subordinados, decía: “Que se haga cargo de los corderos de Blanes y que se ordene que los sacrifiquen mañana al amanecer”. Pau Bagué dio un salto y Samarugues cayó de rodillas, completamente abatido. Aún pudieron oír a intervalos la voz del general: “El domingo… gran fiesta. Quiero que mis hombres se desahoguen después de un año difícil. Que se prepare una comida extraordinaria… Carne excelente… Corderos de Blanes”.

Ante sus ojos, los dos jóvenes vieron materializarse, con una nitidez aterradora, las más horripilantes imágenes que antes solo habían sugerido los cuentos de su infancia. Distinguieron la cocina del gigante, con su enorme caldero, del que, al elevarse el vapor, asomaban entre los restos de su caldo pies y cabezas de criaturas humanas. Entonces, una sensación de desmayo invadió sus sentidos, como si se hundieran en un abismo, perdiendo la vista y el oído. Temiendo lo peor, se abrazaron con fuerza y, apoyándose mutuamente, descendieron tambaleantes la escalera y salieron a la calle. Allí se miraron con desesperación, ambos con el rostro pálido y demacrado, como si estuvieran agonizando.

—¡Qué pobres criaturas! —exclamó Samarugues—. ¡Qué contentos que están!

—Debemos avisarles enseguida —dijo Pau Bagué—. No podemos permitir que continúen con esa desenfrenada juerga. Sería una falta de caridad mantenerlas más tiempo en la ignorancia. Deben saber la verdad... que se preparen para morir con resignación cristiana. ¡Pobres criaturas! ¡Vamos, que debemos ocuparnos de ello!

Cuando llegaron a la posada, reinaba allí un verdadero caos. Los veinte jóvenes, en la sala principal, interpretaban una danza grotesca llamada “En Jan Petit com balla”, cantando, saltando y realizando al unísono las exhibiciones más extrañas con sus manos, sus brazos, sus codos y sus músculos. Pero la expresión de los rostros de Pau y Samarugues era tan aterradora que recordaba a la de la Gorgona. Los cantos cesaron y el bullicio que llenaba el aire se desvaneció de repente, como un fantasma luminoso que uno duda haber visto. En cuestión de segundos, aquellos hombres pasaron de la alegría más desenfrenada a una angustia punzante.

Es innegable que, sumidos en la atmósfera creada por los vapores del vino tinto, envueltos en una especie de crepúsculo que les hacía ver las cosas de un color rosado y abandonados a los efectos estimulantes de una comida abundante, los recelos que albergaban en lo más profundo de sus corazones nunca se habían apagado del todo. El general Zapatero gozaba entre la gente de nuestro pueblo de una reputación tal de hombre caprichoso y déspota que el simple hecho de tener que compartir mesa con él siempre inspiraba desconfianza. Por eso, la alarma se encendió de inmediato. ¿Qué pasaba? ¿Qué había ocurrido?

El alcalde deseaba expresar lo que tenía que decir, pero ¿cómo? En medio de la expectación y el silencio general, buscaba las palabras adecuadas para preparar a todos y atenuar el impacto de la terrible noticia. Pero no encontraba ninguna, así que se sintió sobrecogido. —¡Hijos míos, estamos perdidos! —exclamó con voz temblorosa—, y rompió a llorar. Después llegaron las explicaciones: todo lo relacionado con la masacre, y, aún más terrible, el relato de la fiesta militar del domingo, con su abundante comida a base de carne de cordero blanco.

¡Qué estallido! ¡Qué vuelco de ilusiones en todos los corazones! ¡Qué deshojamiento de rosas en aquellos rostros ahora tan apagados y descoloridos! La verdadera muerte que todos llevamos escondida en lo más profundo del ser, desde que nacemos, se levantaba dentro de aquellos hombres hasta que les estallaba en el rostro, mostrando sus colores terribles y horripilantes. Algunos empezaron a llorar, otros, desesperados, se arrancaban los cabellos. Había quienes permanecían inmóviles, mudos, congelados. Algunos se dejaban caer al suelo o contra las paredes, como si fueran un barco a la deriva en la cubierta de un navío. Aquí y allá resonaban exclamaciones desesperadas:

—¿Qué será de mi esposa y de mis siete hijos?

—¡Ay, qué mal me ha sentado este desayuno!

—Por ti mi vida se desploma, Teresita de mi corazón. ¡Ahora que por fin podíamos casarnos y estábamos tan felices!

—¡Ay, ay!... ¡Qué fin más triste para un hombre de su talante! ¡Terminar sus días en el vientre de otro!

—¡Defendámonos! ¡Moriremos luchando! ¡Todavía no nos han acorralado!

En medio de aquel desconcierto, Segimon Ou se mecía, moviendo la cabeza pensativamente.

—¡Vaya!... ya me temía que algo malo iba a pasar; pero... ¡esto! ¡Ni siquiera en tierra de salvajes! Y, sobre todo, ¿cómo iba a imaginarme que mis propios encantos podrían resultar apetecibles para algunos? Esto debe ser culpa del hachís. ¡Que se siente todo el mundo!— Y luego se dirigió al alcalde. —¡Ah, maestro Pau Bagué, a qué clase de gente nos has traído! ¡Y tú que dices que te tratarías igual que a nosotros!

—Lo dije y mantengo lo que dije —respondió el interrogado, enderezándose con dignidad—. Tanto el señor Samarugues como yo, que con tanta inocencia os pusimos en manos del verdugo, estamos dispuestos a seguir vuestro Calvario. Lo prometimos y…

—¡Detengámonos y hagamos cuentas! —exclamó Samarugues, sacudiéndose como para quitarse un escalofrío—. Ustedes me lo prometieron, tanto a mí como por mí. Y yo, por mi parte, no he faltado a mi palabra. Así pues, por todos los medios, deben cumplir con lo prometido, tanto por mí como por ustedes. A mí, lo que me importa es cumplir con mis propias obligaciones; ya tengo bastante con eso.

—¡Está bien! —exclamó maestro Pau—. ¡Que todo el peso recaiga sobre mis hombros! No, compañeros, no me retractaré. Al menos tendréis la satisfacción de morir junto con vuestro alcalde.

—¡Consol! —murmuró Segimon Ou con amargura—. ¿En qué acabará todo esto? Si pudiera, con su autoridad de alcalde, acabar con ellos, sería otra cosa. ¡Ay, no sé si sabré morir como un cristiano! ¡Tengo sed de venganza, que Dios me perdone!

—¡Corred, que pueden alcanzarnos! —exclamó con voz estridente, sobresaliendo entre la multitud, un hombre desgarbado, desaliñado y de aspecto harapiento—. ¡Todavía nos persiguen! ¡Corramos lo más lejos posible!

—¡Desgraciados! —exclamó un hombre demacrado, de rostro sombrío y con una expresión de determinación en los labios, mientras le agarraba una mano y señalaba hacia una ventana—. Mira allá. Todos los campos de esta comarca están llenos de matas que nos impedirán escapar. Estamos sitiados.

En efecto, grupos de soldados avanzaban por la llanura y, no muy lejos de allí, una serie de oficiales, sentados sobre un pequeño montículo de hierba, cual racimo de bellísimas orugas sobre una hoja tierna, gesticulaban y se giraban para mirar la posada.

—¡Escuchad! Nos están vigilando —dijo Segimon Ou—. Deben de extrañarse de que no cantemos y nos agitemos como antes. No podemos escapar. Pero... defendámonos. ¡Que vengan! Es mejor acabar en ese caos que en el matadero.

—¡Calma, calma, por Dios! —exclamó el alcalde—. No nos precipitemos a ningún acto violento que pueda dar la apariencia de justificación a la infamia de la que somos víctimas. ¡Imploremos, protestamos, eso sí! ¿Me creerán? Iremos a pedir clemencia al propio general y nos postraremos a sus pies.

—¡Sí, sí, vamos ahora mismo! —exclamaron algunos.

—¿A qué te refieres? —murmuraron los más temerosos.

—¡Probémoslo! —respondieron los más belicosos, con gesto de resignación—. Pero, ¡atención!, si alguien se atreve a tocarnos, si alguien intenta apresarnos… ¡que lo hagamos pedazos y que todos se lancen a la lucha!

La mayoría no sentía más que el deseo de seguir la voz que mandaba. Así pues, la desanimada tropa se puso en marcha. Sin que ocurriera ningún incidente, llegó al lugar donde aguardaba el general, y, tras las habituales gestiones, fue conducida a una sala de espera, con la advertencia de que nadie debía moverse hasta que fuera llamado por su nombre.

Lo primero en alzar la voz fue el alcalde. Entró en la sala de audiencia agitado, emocionado, sudando profusamente y, tras una larga serie de reverencias, abordó el asunto de los corderos, suplicando con lágrimas en los ojos que se les perdonara la vida. Al principio, el general no entendió nada de lo que aquel hombre le decía, ni poco ni mucho. Pero poco a poco, fue comprendiendo, aunque le costaba creerlo. ¡Bah! ¡Qué conceptos tan extraños y ridículos! Frunció el ceño, redobló su atención, escuchando con cuidado… Y, de repente, ya no pudo dudarlo: aquel hombre le pedía, con un tono patético, que renunciara a matar a los corderos de Blanes, argumentando que algunos eran padres de familia respetables, que ningún cristiano podía comer ese tipo de carne… ¡Qué barbaridades! Al ver que quien le hacía tales afirmaciones se excitaba cada vez más, llegó a creer que estaba hablando con un loco y temió incluso que intentara atacarle. Discretamente, agarró su revólver, retrocedió un par de pasos y miró a su alrededor, buscando ayuda.

En aquel instante, los veinte concejales, que habían escuchado la desesperada súplica de su alcalde, perdieron toda compostura, palidecieron y comenzaron a llorar. Se precipitaron en la sala, ahogando sus voces en lamentos de "¡piedad, piedad!... ¡clemencia!" y se postraron de rodillas ante el general, recitando al unísono la lección que les había enseñado el señor Samarugues.

—Somos los corderos de Blanes.

Entonces, el general comprendió de súbito el quid pro quo y se sintió invadido por una pasión irrefrenable por reír, de tal magnitud que no encontró modo de contenerla. Tuvo que sentarse para intentar dominar las oleadas de risa que lo asaltaban sin cesar; apenas lograba calmar una, cuando otra le invadía. Se tapó el rostro con las manos. Lloraba, jadeaba... Su vientre sacudía la mesa con fuerza. Pero, en medio de aquella explosión de risa, se le presentó de repente en la mente la monstruosa injuria que aquellas suposiciones implicaban para él y para sus tropas, y la ira lo consumió. Debía reprenderlos con dureza, debía castigarlos. Y no lo pensó mucho. Se levantó, con un aire severo, y les dijo con vehemencia: —Ustedes han venido a insultarme. Han inferido a mis valerosos soldados una injuria imperdonable. Realmente merecen la muerte, merecen el vil garrote, mere...—

No pudo terminar la frase. Una nueva oleada de risa le golpeó el estómago, le subió por la garganta y le hinchó las mejillas de forma exagerada. Se esforzó por contenerla, pero era imposible. Por más que lo intentara, después de unos cuantos intentos fallidos, no pudo evitarla. Una carcajada… un gesto de seriedad, otra carcajada…

Estaba perdido. Era necesario poner fin a una situación que comprometía su dignidad de tantas maneras. Con un amplio gesto de la mano, como para repeler algo, e entre espasmos apenas controlados que interrumpían sus palabras y quebraban su voz, dijo, entre catalán y castellano:

—¡Fuera de aquí, bribones! ¡Que se vayan a Blanes! ¡Y que se den prisa!, ¡a Blanes!

Los demás no necesitaban que se lo repitieran dos veces. ¿Qué más querían?

El fraile, tembloroso de frío. Es enero. El aire es sereno y gélido, y la luna observa con calma, a través del entramado de ramas de un bosque sin hojas, la masía Cotells de Puigcerdà, que la recibe con amabilidad, mirándola con el pequeño punto de luz amarilla de una de sus ventanas y saludándola con la columna de humo azulado que, como si fuera el corto brazo de una camisa blanca, sale de una de sus chimeneas.

Parece que todo duerme, salvo aquella columna de humo y aquel resplandor dorado que emana de una ventana. Los pájaros están quietos en los corrales y los trabajadores de la granja descansan también, sumidos en un sueño profundo. Pero en la casa aún se oyen ruidos. Los dueños están cenando y, en la cocina, las dos criadas, la corpulenta Juliana y la nerviosa y delgada Vicenta, no se entienden en lo que hacen.

—¡Qué agotamiento! —exclama con un suspiro, la Vicenta, mientras apila una pequeña montaña de platos en el fregadero.

—¡Anda ya! ¿A eso le tienes miedo? ¿Acaso nunca has lidiado con tipos mucho más pesados? Si tuvieras que enfrentarte a un alborotador de feria, ¡entonces sí que te asustarías de verdad! —dice la Juliana.

—No es eso. Lo que me inquieta es la señora. No logro entenderla. No habla como yo. ¡No nos entendemos, no podemos entendernos!

—Ya vendrá aquí, mujer. Si apenas ayer llegaste de allí, y siendo tú de Figueres y nosotros de Cerdaña, no es extraño que algunas cosas no te resulten claras. En todo caso, la señora de la casa estudió en un colegio de Ripoll y habla más como tú que como nosotros.

—Sí, pero... ¡me ha pedido que haga algunas cosas! Mira, ahora mismo me ha encargado que ponga agua a calentar en... en...

—¡Oh! Se me ha escapado de la memoria. Era una palabra extravagante, una palabra así como… carlota… cabota…

—¿Los oyes? Aquí —dice Juliana, señalando con amabilidad un cuenco.

—¿En esta olla de hierro? ¿Y a eso le llaman cacerola? ¡Quién iba a entenderos!... ¡Uf!... ¡Uf!...

—No te alteres tanto, buena mujer. No me gustan nada las muchachas asustadizas; pero tampoco me agrada que tengas tanto miedo, pues te pondrá más nerviosa y más inquieta que cualquier otra cosa. ¡Vamos, anímate!

—Yo, mientras tanto, tendré que marcharme porque la dueña me despide. Tiene más agudeza que un rayo de sol. ¡Ay! Me fulmina con cada mirada, me deja sin aliento. Cuando no la entiendo y me quedo frente a ella, desconcertada, me trata con frialdad, y cuando le pido explicaciones, se pone a la defensiva, pensando que estoy intentando buscarle tres pies al gato.

—¡Ah! Sí, no lo dudes. Ella te lo va a consentir todo, niña. Y nada de replicar, ¿eh? No lo soporta.

—¡Anda, muévete! Haz lo que te parezca entender, como puedas. Ella tiene un carácter algo áspero, pero quizá no es tan capaz como parece. Vamos, Vicenta, ponte las pilas. ¡Ay, ahora voy a tener que hacerlo todo sola! Me duele el bazo y no puedo ni estar de pie. Me voy a la cama. Si fueras tan amable de lavar estos platos… En esa olla está la lejía; en el escurreplatos, el jabón y el estropajo…

—¡Ay! —exclamó de repente Vicenta, estremeciéndose al oír sonar una campanilla—. ¡El timbre!

—Sí, la señora te llama. ¡Ve! No te andes con rodeos. ¡Vamos! ¡Date prisa!

II Aquel día, en la masía Cotells, habían celebrado el enlace del heredero. Tras la comida de bodas, los novios se dirigieron a visitar a una tía octogenaria, muy adinerada, que residía en las montañas, en una casa señorial construida en el corazón de un bosque de abetos. Cenarían con ella y, a continuación, se subirían a su carro y regresarían a la masía Cotells, donde pasarían la primera noche de matrimonio en la habitación nupcial recién habilitada, según la tradición familiar. Probablemente no llegarían hasta cerca de la medianoche.

En el comedor de la masía Cotells, donde se encontraban reunidos para cenar, estaban el padre, la madre y la hermana del heredero, junto con el fraile que lo había casado, el padre Pancracio de Ridaura, un respetable capuchino, a quien todos colmaban de atenciones y muestras de respeto. Lo habían sentado a la cabecera de la mesa, y era evidente que lo veneraban como a un modelo de santidad y sabiduría, algo que, a juzgar por su grave figura, parecía estar justificado. Todos sus movimientos eran pausados, y sus gestos denotaban una cierta solemnidad. Parecía una imponente imagen de madera, descendida de algún altar, rodeada de volutas de incienso, animada con un soplo de vida sobrenatural que apenas se manifestaba. Su frente era la de un apóstol, con una frente amplia, un halo de cabellos grises alrededor de la calva natural, unos ojos negros que se movían con pesadez y que, a menudo, parecían mirar hacia el infinito, una barba digna de un anacoreta y, finalmente, un rostro de una fealdad inenarrable, un rostro seco, escuálido y de color apagado, en el que nunca se veía una sonrisa, sino más bien una expresión melancólica, como si se estuviera contemplando una miseria humana. Su semblante evocaba la quietud de aquellos rayos de sol otoñales que siempre caen sobre las hojas marchitas.

Nadie se atrevía a conjeturar su edad. Hacía ya muchos años que nadie notaba en él señal alguna de envejecimiento. Sin duda, debía de ser viejo, pero se mantenía erguido y vigoroso.

En cuanto a sus aires de sabiduría, eran completamente engañosos, pues el hombre, en el fondo, era poco instruido y carecía de talento; era más bien un sencillo fraile de fe sincera, de la estirpe de los Cilos y los Juníperos, que de los Bonaventura. Sin embargo, la frecuencia de sus oraciones y la costumbre de ejercer sus funciones sacerdotales le habían dotado de una dignidad que proyectaba una imagen de toda clase de virtudes.

En esos momentos, ya no podía soportar más la espera; así que, en cuanto apareció el camarero, dejó caer el mantel sobre la mesa y dijo:

—Si no les molestara, rezaríamos un Padre Nuestro y yo me retiraría a descansar.

—¡Vamos! ¡Vamos! —exclamaron todos con tono de protesta.

—No puede irse sin probar, al menos, esta confitura de cerezas que la joven Edelmira ha preparado especialmente para usted, —sugirió la señora Adelaida.

—Y ¿por qué no la queman, si es un regalo de las monjas? —preguntó, con una timidez insistente, la niña Edelmira.

—No, no insistan —respondió el padre Pancraci, poniéndose de pie—. Ya es tarde, son casi las once. Para mí, eso ya es un horario imposible. Además, he comido, incluso más de lo necesario. ¡Ya está bien!

Aquel hombre no admitía réplicas. Todos se pusieron de pie y respondieron con fervor al saludo. Luego, besaron la mano al padre Pancracio para despedirse; y la señora Adelaida intentó retenerlo, exclamando:

—Un momento, padre Pancracio. Haré que trasladen al fraile a su lecho y, en cinco minutos, estará calentito y podrá acostarse sin riesgo de que le entre la fiebre.

—¿Que me calienten la cama? —dijo el padre Pancracio—. Eso sí que no. Tales atenciones son casi pecaminosas para un discípulo de San Francisco. ¿Quiere usted que nosotros, que llevamos el cilicio como señal de penitencia, nos dediquemos a abrigarnos y a proteger la naturaleza para que no nos hiera con el contacto áspero de sus manos desnudas? Eso no estaría bien. ¡Que nos azote, que nos flagele con el frío y el calor! Y que sepan que, al fin y al cabo, sufrir un poco las inclemencias del tiempo es saludable. Después de un buen rato con los pies helados, uno duerme mejor y, cuando el cuerpo se calienta, mantiene el calor toda la noche. Vamos, no hablemos más de esto, señora Adelaida. Acompáñeme a la habitación que me ha asignado.

La señora Adelaida tocó el timbre, y acto seguido apareció en la puerta Vicenta, de rostro pálido y mirada inquieta.

—Niña Vicenta —le dijo la señora—, enciende una vela y acompaña al padre Pancracio a la sala de San Tomás.

—¡Vaya, vaya! ¡Que Dios nos ampare! —exclamó el señor Pau, sentándose de nuevo sobre sus muslos y apoyándose cómodamente en la mesa—. Bien está la compañía de los santos y los doctores, pero uno, al final, se siente un poco incómodo. Sin embargo, ahora se me abre el apetito, y creo que unas buenas pastas y un poco de vino me vendrían de maravilla.

—Siempre serás un tosco —dijo la señora Adelaida, sentándose también con una estudiada despreocupación—. No sé cómo te atreves a hablar así, con tan poco respeto, de una persona tan santa y digna de que besemos sus huellas.

—¡Oh, sí, lo quiero más que a nada en el mundo! —exclamó el señor Pau—. Siempre le digo que puede contar conmigo, con la casa y con todo lo que poseo. Pero, ¡ay!, en la mesa me siento incómodo.

—Si tuvieras modales naturales —murmuró la señora Adelaida—, no te molestaría la presencia de un huésped que come a un metro y medio de distancia de tu plato.

—¡Oh! ¡Dios mío! ¡Oh! ¡Dios mío! —replicó el señor Pau entrecortadamente; y añadió:— No sé si me parecerá descabellado o no, pero creo que la educación influye en cómo somos; cada cual es producto de su crianza. Pero es cierto que las personas de cierta categoría ocupan más espacio del que su físico aparenta, y, aunque estén a la distancia que sea, uno siente que, de algún modo, te observan y te incomodan, te roban el aliento con la mirada. Yo, a esas personas, las respeto, sí, las respeto; pero, la verdad, prefiero mantenerlas a distancia.

La señora Adelaida y la niña Edelmira fruncieron el ceño con aire desdeñoso, aunque en el fondo, ambas estaban comprobando que una persona se muestra más libre y espontánea cuando se despoja de cumplidos y formalidades.

Los tres se abalanzaron sobre los platos de comida con el mismo apetito voraz que si no hubieran pasado el día atiborrándose en un banquete de bodas. Tenían una confianza ilimitada en sus estómagos. Sabían que no los defraudarían, ni siquiera con semejante abundancia, al igual que sus músculos no les fallarían en trabajos que, quizás, asustarían a los más fuertes de los jornaleros. Eran fuertes y estaban sanos de cuerpo y alma. A medio camino entre campesinos y señores, nunca se habían quejado del trabajo ni de la comida, y se sentían orgullosos, como un surco de tierra fértil y bien regado.

La niña Edelmira era de esas jóvenes que en Cerdaña describen como de complexión robusta: de formas generosas, con caderas anchas y un busto pronunciado; una digna hija de unos padres casi tan corpulentos como altos, de constitución fuerte sin llegar a ser ni flácidos ni obesos, y de aspecto vigoroso y atractivo incluso a los cincuenta años.

Los tres tenían el pelo rojizo y un color de piel hermoso. Y, a medida que bebían repetidamente vino de Garnacha, esos colores se iban avivando, encendiéndose más y más, como los colores de un crepúsculo efímero al que el sol se acerca, amenazando con estallarlo.

La razón parecía haberlos embriagado un poco y sus corazones eran como copas donde la alegría burbujeaba como champán.

Cuando empezaron a sentirse satisfechos, decidieron que era hora de irse a dormir y establecieron el siguiente orden: primero, iría la niña Edelmira; mientras tanto, el señor Pau fumaría un par de cigarrillos y esperaría a que su cama se calentara con el mismo calentador que antes había usado para la de la joven; una vez hecho esto, se iría él a descansar, y la señora Adelaida se quedaría despierta hasta que llegaran los novios.

Puesto que estaban de acuerdo, tocaron el timbre y, tras la puerta, apareció Vicenta, pálida y aturdida.

—Niña Vicenta —dijo la ama—, ve, ve con el fraile y llévalo a la cama de la habitación nueva.

La pálida criada tembló ligeramente y se quedó inmóvil, como petrificada, con la boca abierta y los ojos desorbitados.

—¡Y ahora! —exclamó con aspereza la señora Adelaida—. ¿Por qué adoptas esa actitud desdeñosa? ¿Acaso no me estoy expresando con claridad? ¿Es que no me entiendes?

—¿Qué? ¿No sabes dónde está el fraile?

—Sí, señora. Como le decía, la he acompañado hasta…

—¡Basta! Da igual. ¿Y la habitación nueva? ¿No te la he enseñado precisamente esta tarde?

—Sí, sí... Pero... ¿No es la de la señorita Edelmira?

—Sí; pero... ¿A dónde quiere ir el fraile?

—¡Haz de una vez lo que te dicen! —exclamó, irritado, el señor Pau—. ¡No te andes con rodeos! ¡No te pongas a darle vueltas! ¡Anda, muévete, mujer! ¡Muévete! ¡Date prisa, que es tarde! ¡Date prisa!

IV. La sala de San Tomás debía su nombre a una imagen de este santo filósofo que, representado en una estatua sentada, presidía el espacio desde lo alto de un gran aparador. Era un cuarto amplio y bien amueblado, de aspecto acogedor, con papel de pared verde y un pequeño hueco en la pared que servía de alcoba; sin embargo, le faltaba calidez y se sentía un frío intenso.

Al fondo había una ventana. El padre Pancraci abrió un poco el postigo y notó que los cristales estaban cubiertos por una capa de escarcha. ¡Brr!... Se giró y vio un resplandor extraño, como el ojo gigante de un gato, que brillaba en un rincón oscuro. Se acercó. Era un cubo lleno de agua que resplandecía con un extraño brillo blanco. Metió un dedo y sintió un frío intenso. ¡Estaba helada! ¡Brr!... A su lado había una palangana, y al verla, lo entendió todo. Poner el agua en un cubo era la solución para evitar que, al congelarse, rompiera las botellas y las ánforas. ¡Qué frío tan intenso! Pero, en cambio, ¡qué atmósfera tan pura! No había ningún riesgo de que ningún mosquito se acercara. El aire era ligero y transparente, sin esa capa de humedad que lo enturbia en verano. El padre Pancraci lo respiró con deleite, saboreándolo profundamente, pero de repente sintió un escalofrío que recorrió todo su cuerpo como un latigazo. ¡Brr!

Se arrodilló frente a la imagen de san Tomás, le rogó, y después rezó las demás oraciones de su rutina. Entró entonces en la alcoba, bostezando con desgana. ¡Qué alcoba! Había allí un sillón de brazos, una mesita de noche, un perchero colgado en la pared y un lecho de oro y flores; el cabecero se elevaba tanto que la mitad superior quedaba oculta tras el dosel de mármoles, almohadas y cubrecamas que formaban el lecho.

—¡Qué hermosa alcoba! Demasiado hermosa para un humilde discípulo de San Francisco. ¡Cuántos pobres de Jesucristo estarán ahora, mal protegidos del frío, de camino, bajo la helada que cae!

Le costaba mucho trabajo incorporarse en la cama. Al acomodarse, sintió que le faltaba el aire y tuvo que volver a sentarse para poder respirar. —¡Qué dificultad! —exclamó, exasperado, y añadió para sí mismo:— Creo que estas sábanas están cubiertas de escarcha, como los cristales de la ventana. Queman de frío.

Permaneció un rato sentado en la cama, tiritando. Después se dijo: —¡Bah! ¡Bah! Uno se aburre con demasiada rapidez, como los nadadores expertos. ¡Demonios!— Y rápidamente se metió entre las sábanas, apretándose las ropas lo más que pudo contra el cuerpo. ¡Brrr!...

Romanent en silencio, no tardó en recuperar el ánimo. Una agradable sensación de calor invadió su cuerpo, y las primeras brumas del sueño comenzaron a envolver su mente. Y esas brumas lo arrastraron… Se encontraba dentro del compartimento de una diligencia que se balanceaba suavemente. A su lado, un campesino de rostro enorme tenía un cesto lleno de huevos sobre sus piernas. Las mulas corrían y galopaban con un ritmo constante, moviendo sus cascos y levantando pequeñas nubes de humo. Y a cada golpe de látigo del cochero, sus orejas se alargaban de forma grotesca.

Se despertó de golpe. ¿Qué era ese ruido?

—Perdón, padre Pancracio. Ya tendrá que levantarse —respondió una voz débil, plateada y temblorosa, que provenía del otro lado de la puerta.

—¡Allí voy! ¡Ya voy! —exclamó él, visiblemente alarmado.

Saltar de la cama, encender una vela, vestirse a trompicones y salir al exterior, pálido y tembloroso de frío, fue cuestión de un instante.

—¿Qué ocurre? ¿Se ha prendido fuego? ¿Hay alguien que necesite ayuda?

—No, no, nada de eso —balbuceó Vicenta—. ¡Perdone! ¡Ay! Me siento muy apenada. Tendrá que cambiar de habitación. Esta no es la que le corresponde.

—¡Cómo! ¿Y hasta ahora no te das cuenta?

—¡Oh! Disculpe. Una humilde sirvienta es quien obedece órdenes... No puedo...

—Ja, ja; pero procura no cometer muchos errores como este. Te podrían salir muy caros.

—Porque, según el tipo de huésped con el que te encuentres, no dudarán en darte una patada en el trasero.

—¿Y bien? ¿Crees que es muy divertido ir de una cama a otra en una noche como ésta, después de haber interrumpido el sueño de alguien? ¡Por Dios! Pero vamos, hija, no tengas miedo. Soy un hombre pacífico. Mis botas no albergan más malicia que la que veo en mis propios ojos. ¡Tranquilízate! Ni siquiera te levantaré el camisón. No quiero que la señora te regañe por mi culpa.

—¡Ay! ¡Oh! No tengo la culpa de nada. ¡Ay! ¡No! —protestó Vicenta, con un gesto de desesperación—. La culpa es de la señora, ella se ha equivocado. ¡Lo juro! Pero es que siempre se rompe la cuerda por donde más débil es, y si la contradigo, ya sé que yo voy a ser la que salga perdiendo.

—Todo está bien. No hay nada más que decir. ¿A dónde me llevas?

—¡Pero qué dices! ¿Es que te has bebido el seso?

—¡Oh! No se asuste. Ella no está aquí. Debe de estar durmiendo en otra cama.

—¿Estás segura? ¡No vaya a ser que ahora te arrepientas! Escucha: hoy es día de bodas; el vino ha corrido por todas las mesas... ¿Quieres decir que no has bebido demasiado?

—No he bebido ni una sola gota. Soy abstemia.

El lecho de la niña Edelmira no tenía ni la amplitud ni la apariencia inexpugnable del que había en la habitación de San Tomás; al contrario, era de las dimensiones de un lecho de monja, bajo y de fácil acceso, y encajaba perfectamente con la altura de la mesita de noche. Desprendía un aire de sencillez similar al de la celda de un fraile, y eso le resultó agradable al padre Pancraci. El buen hombre se acercó con gusto, lo palpó y le pareció que no estaba tan frío como las neveras de aquella especie de Montseny del que acababa de descender.

Sin embargo, no se podía confiar del todo en ello. Se despojó solo del hábito y las sandalias y se acostó, ataviada con toda su ropa interior. ¡Qué suerte! De esos inocentes sábanas y mantas emanaba un frío brumoso que penetraba hasta la médula de los huesos. ¡Brrr! Pero —¡bah!—, aún quedaba mucho para alcanzar la crudeza de la otra habitación. Allí, el aire conservaba sin duda rastros del calor de la apasionada joven que la habitaba, mientras que en la otra, probablemente destinada a los visitantes, hacía días que ninguna señal de vida había roto el frío mortuorio que se había ido apoderando de ella.

Como era tan fácil apagarla con un simple soplo desde la cama, había dejado la vela encendida, y, bien acurrucado hasta la nariz, iba observando de un lado a otro, disfrutando al mismo tiempo de las confidencias de un soliloquio mental.

—Por eso es que un fraile a veces se ve obligado a dormir en la cama de una joven galana, y todo por unos míseros cinco reales. Ya me imagino lo que habrá pasado. Seguramente llegaron los novios acompañados de alguna prima inesperada, y ¿dónde iban a alojarla? Solo había una solución: que el fraile pasara a dormir a la cama de la joven, y que esta y su prima compartieran el opulento lecho de la habitación de San Tomás. Algo así debe haber ocurrido. Lo estoy visualizando. Y ahora, ¡miren!, me he transformado en una joven de quince años, una que observa con curiosidad los objetos que más le atraen: un tocador con ruedas, frascos de perfume, ungüentos, polvos y pinturas para adornarse y perfumarse; un gran espejo para contemplar su propia belleza; y allí, en el armario, faldas de múltiples colores, corpiños de terciopelo, camisas y enaguas adornados con cintas y flores. ¡Pobre muchacha! Veo la nube de recuerdos y de ilusiones que se forman en sus ojos al contemplar estos objetos: una nube llena de figuras de bailarines, de música alegre, de miradas de amor… Todo, solo humo, sombras, pura vanidad.

En realidad, esta almohada desprende una fragancia muy agradable. ¿A qué huele?... ¿A rosa?... ¿A violeta?... ¿A...?

Perdió el hilo del pensamiento en una densa niebla de inconsciencia, de la que, sin embargo, resurgió al instante con un ligero sobresalto.

—Me quedo dormido. Los párpados se me cierran solos y el corazón se hunde suavemente en indefinables espacios vacíos. Que Dios nos dé buenas noches.

Inclinóse para apagar la luz y, en ese preciso instante, oyó golpes en la puerta.

—¡Otra vez a empezar! ¿Quién será ahora? ¿Qué querrán? — Los tambores redoblaron con más fuerza.

—¡Pancraci, Pancraci, que te has vuelto a atascara! —articuló con dificultad, hablando a través del cerrojo de la puerta, la voz de Vicenta.

—¡Ánimo, muchachos! ¡Ánimo! ¡No se rindan!

—¡Maldita seas, criada! —murmuró entre dientes el padre Pancracio—. Siempre tiene que interrumpir mis oraciones justo cuando empiezo a sentir el calor de la cama. ¡Es una verdadera bruja! Pero… ¿quién sabe? Esta vez parece hablar con mucha más determinación.

—¡Ya está! ¡Ya está! —añadí gritando.

Se puso rápidamente el hábito y las sandalias, y salió al pasillo con el bastón en la mano.

—¿Qué es esta algarabía? ¿Acaso no quieres que descanse en ningún sitio?

—¡Venga, por favor! —dijo con firmeza Vicenta, y se puso en marcha sin esperar respuesta. Seguía caminando por el pasillo y, de vez en cuando, se giraba y hacía señas al fraile para que la siguiera.

—¡Ay, Críspoli! Síguela. Veamos en qué terminará este misterio.

VI Tras la pálida y demacrada Vicenta, el padre Pancraci recorrió dos o tres pasillos y, después de subir una escalera de media docena de escalones, llegó a una sala, al fondo de la cual había una puerta de estilo antiguo con los pilares artísticamente labrados y el marco con forma de medias columnas a ambos lados. La misteriosa criada se dirigió directamente hacia ella, la abrió y, señalando hacia el interior de la habitación a la que daba paso, dijo, en voz baja y débil:

—Adelante, pase. Esta es la habitación de los antiguos dueños. Ahora le tocará dormir en esta cama. Si necesita algo para comer, encontrará un cuenco de leche caliente y unas galletas en el cajón.

—Y ¿por qué ahora me ha tocado a mí esta cama?

—No me pregunte nada. Usted lo sabe mejor que nadie.

—Es evidente. En esto, forzosamente, debe usted llegar a un acuerdo con los propietarios.

—No se haga el inocente. No me venga con excusas. ¿Acaso no se da cuenta de que debo intervenir por necesidad? La señora no ha tenido reparos en explicármelo con toda claridad.

—¡Ay, la situación! Verán, me preocupaba por usted y no pude evitar expresar mi pesar. —¡Pobre fraile! —le dije—. Este constante traslado de una cama a otra, acabará por agotarlo. Y ¿sabe qué me respondió la señora? —me dijo—: "¿O es que usted es una santa o qué? ¿Por qué debería servirme a mí un fraile, si no es para calentar camas? Para eso ya tenemos a alguien. Empieza a envejecer, pero todavía es fuerte. Y, mire, si se deteriora demasiado, ya traeremos a otro.

—Ya verá usted que conmigo no sirven las excusas ni los juegos.

El fraile permaneció en silencio un instante, inmóvil, con la mente bloqueada y la mirada perdida. Las mejillas se le habían hundido y la nariz se le había vuelto más delgada y alargada.

—¿Es posible que me destinen a una explotación tan miserable? —murmuró, con un temblor en la voz—. No puedo creerlo… Lo siento… Es una familia que siempre me ha tratado con tanto respeto. Gente que, precisamente hoy, me ha sentado a la cabecera de su mesa, me ha servido los mejores manjares y los mejores vinos, ¡y me ha obligado a comer y beber más de lo necesario!

—¡Oh! No es nada extraño. Mire: cuando me ordenaron que lo llevara a la cama de esta habitación, el señor Pau, que es quien va a disfrutar de ello, me advirtió: —Antes de subirlo, tóquelo y compruebe si todavía tiene vigor; si no, dele algo de comer—. ¿Comprende? No quieren que pierda el vigor.

—No me lo puedo creer. ¡Qué refinamiento de vicio! Los he oído decir que el calor de un fraile es más natural y duradero que el de un calentador de carbón. Son gente que no se niega ningún placer, y que no les importa lo que cueste.

—¿Y tú crees que se encontrarán frailes dispuestos a aceptar eso?

—Ya pasó de moda eso de que me lo digan. Un fraile podría pensar: que me lo digan…

—¡No digas eso! ¿Cómo no comprendes que semejante trato sería indigno de un hombre de Dios?

—¿Qué voy a saber yo, padre Pancracio —dijo Vicenta encogiéndose de hombros—; veo que usted no se involucra en esto, eso sí; pero en la casa de los Cotells no se andan con chiquitas con usted; allí llevan con esto mucho tiempo, y créame que ya habrá tenido más de cuatro frailes cómplices.

—Es muy extraño. ¿Y por qué tendrían que valerse precisamente de un fraile? ¿No les resultaría igual de útil, e incluso mejor, un bufón bien ataviado o un charlatán de labia?

—¡Vaya con esas tonterías! He oído decir que hay gente sin escrúpulos. Los de la casa Cotells no llegarán a tanto, pero a ellos les gustará que hablen de ello.

—¡Jesús, María y José! ¡Qué se ofrecían a calentar mi lecho!... ¡Un buen calentamiento me preparaban!

—¿Y ahora qué hacemos? Yo, desde luego, no voy a soportarlo más en esta casa de locos. ¿Y usted?

—Hoy me han recogido, y ya nunca más, por toda la eternidad.

—¡Y bien! ¿Por qué no se les enfrenta? ¿Por qué no baja a enfrentarse a ellos?

—Es evidente. Tendré que protestar, aunque solo sea para defender el honor de mi orden.

—¡Allí voy, allí voy! Les voy a montar una escena de escándalo. Hasta los sordos que me oigan.

VII El buen fraile dio unos pasos y se detuvo, pensativo. —No, no, no me encuentro bien —murmuró para sí mismo, y regresó hacia donde estaba Vicenta.

Ambos se miraron fijamente, cada uno con su vara en la mano.

—¿Se arrepiente de la pelea? —preguntó la criada.

—Sí, hija mía, me retracto. El honor de nuestra orden no se fortalece con el escándalo, sino con la mansedumbre. ¿Qué quieres? Ahora somos ambos frailes del convent de la masía Cotells, y sus amos son nuestros superiores. ¿Qué nos queda sino obedecerlos sin cuestionar sus mandatos? Quiero complacer sus deseos y que la penitencia sirva de expiación por mis pecados.

—¿Por qué no iba a hacerlo yo? Si Jesús, siendo inocente, pasó de Anás a Caifás, de Caifás a Herodes, de Herodes a Pilato y de Pilato al Calvario, sin quejarse en ningún momento, ¿cómo iba a mostrarme yo, que soy un pecador, menos paciencia al pasar esta noche de una cama a otra?

—¡Oh! ¡Oh! —exclamó Vicenta, desesperada, alzando los brazos con nerviosismo.

—Cállate también. No te alteres, no protestes. Nos encontramos ante un caso extraño que no llegamos a comprender. Siempre daremos un mejor ejemplo de cristianismo con la humildad y la paciencia que con la soberbia y la insubordinación. Voy a preparar la cama del señor Pau. Estaré atento para salir en cuanto me llames. Que la paz de Nuestro Señor te acompañe. ¡Adiós!

Entró en el dormitorio, se dirigió directamente a la gran cama de matrimonio y, mientras se desvestía, recitó, casi como un rezo, aquella breve lección de San Francisco:

—¿Sabes qué es la alegría perfecta? Imagina que, tras un largo viaje, al caer la noche, empapado por la lluvia, cansado del camino y entumecido por el frío, llegas a un convento y, ansioso por entrar, llamas a la puerta. El portero se niega a abrirte, alegando que no te conoce. Y cuando te identificas, te insulta, tratándote de maleante. Y cuando insistes, sale a agredirte a golpes, golpeándote de pies a cabeza. Si, en ese momento, no sientes ni enojo ni rencor, lo que sentirás en tu corazón será la alegría perfecta.

Se serenó y se entregó sin quejas ni sobresaltos. Encontraba placer en el frío; se abandonaba a él; y hasta sentía pena por no sufrir más. ¡Si esto no era nada! Entre tantos regalos, aquel regalo de penitencia era el mejor de todos los que le habían ofrecido los buenos amigos de la casa Cotells. Un ángel debía haberlos inspirado. ¿Qué hay mejor que sufrir por ti, oh Jesús, tan dulce?

Estaba lleno de una dicha inefable. Los temblores le abrían los labios a una sonrisa, y todas sus ideas eran puras y benévolas. Sonreía, también sonreían; porque, en verdad, una alegría perfecta había penetrado en su alma, aquella alegría blanca que se encuentra en lo más profundo de la verdadera y sincera abnegación cristiana y que devuelve al corazón a un estado de inocencia paradisíaca y primigenia.

VIII Los novios estaban a punto de llegar. La señora Adelaida acababa de oír, por un instante, el tintineo de las campanillas de su carruaje al avanzar por un camino, un sonido ligero, alegre y discreto, como una suave risita en aquella noche plateada. Se acercaban y ella los esperaba con gran ilusión, pues había adornado el lecho y la habitación nupcial con guirnaldas de flores de papel, lo más alegre que se le ocurrió, y quería disfrutar del efecto que esto les causaría.

Por otra parte, se preveían confidencias halagadoras. ¿Cómo los habría tratado la anciana y rica tía Honorina, aquella ochenta y tantos años de edad, romántica y excéntrica que, hasta entonces, se había mostrado completamente indiferente a la gente de la casa Cotells? ¿Por qué, precisamente el día de la boda, había mandado a buscarlos para invitarlos a cenar con ella? ¿Quería protegerlos? ¿Se acordaría de ellos en su testamento?

Les venía muy bien. A pesar de la oposición del señor Pau y tras muchas discusiones y demoras, finalmente Estevanet había conseguido casarse con Berta, una joven muy amable y bien educada, aunque sin un céntimo de dote. Hija de un militar fallecido, vivía de una pensión de orfandad que se extinguiría al contraer matrimonio. Por lo tanto, no aportaba nada a la casa. El pobre Estevanet se había enamorado perdidamente. ¡Ay, qué suerte había tenido con ella la joven Romualda de la Masada Groga! ¡Qué fortuna se habían perdido! ¡Cuánto oro se hubiera vertido en los bolsillos del señor Pau! Pero, ¿qué se le va a hacer? El amor no entiende de razones. Y, al fin y al cabo, como siempre decían los ancianos, un placer vale más que cien libras. Además, lo que más deseaba la señora Adelaida era la felicidad de su hijo, y por eso le había apoyado firmemente, a pesar de los posibles problemas económicos que esto pudiera ocasionar a su esposo.

Y ¿cómo no hacerlo si Berta era un ángel? No tenían dinero, pero, como decía el padre Pancracio, aportaba al matrimonio las tres virtudes que más podían favorecerlo: la belleza, la inocencia y la piedad. Las demás cosas, Nuestro Señor, se encargaría de proveerlas.

—¡Ah! Ya están aquí. Los oigo en el patio. Esa voz ronca es la de Lluari, que está llevando la yegua al establo. ¡Voy a recibirlos! ¡Voy a salir a su encuentro! ¡Oh, mis queridos hijos!

La señora Adelaida se levantó; pero antes de que pudiera dar un paso, los novios entraron en el salón y la abrazaron, dándole besos por todas partes.

¡Qué pareja tan encantadora! La novia, vestida de blanco, como si la hada de los bosques la hubiera ataviado con la nieve y la niebla, mostraba un rostro radiante que, en medio de aquel ambiente invernal, irradiaba con más fuerza que nunca los recuerdos del verano y la frescura de la primavera. No habría nadie que la viera que no se sintiera atraído por su dulzura, su sonrisa y su amabilidad, y que no deseara amarla. El novio era un joven apuesto, de aspecto saludable, noble y franco. Los ojos de ambos brillaban de felicidad.

Sus confidencias brotaron como una fuente. La tía Honorina las había recibido como una madre. ¡Oh, qué mujer tan grande, qué dama tan regia!

—Mira qué dirección me ha dado.

—¡Qué maravilla, hijos de Dios!

Pero no era la donación lo que más valor tenía entre todos los presentes que les había hecho. El regalo más importante había sido para su sobrino, para el joven Estevanet. Ante un notario y dos testigos, que ya tenían los documentos listos para firmar, le había cedido todos sus bienes en vida, de forma irrevocable e incondicional.

El tercer «¡oh!» de la señora Adelaida se perdió en un sollozo. La pobre mujer comenzó a llorar como una niña.

—¡Qué suerte, hijos de Dios! —logró decir por fin—. Ya lo decía el padre Pancraci, que el Señor nos iría colmando de favores poco a poco. ¡Ah, cuando su padre lo sepa! Pero voy a darles una buena lección para que aprendan a ser generosos. ¡Qué golpe de suerte he tenido! Aún no sé si esto es real o un sueño. Siempre nos habían asegurado que la tía de los panaderos no quería saber nada de nosotros y que lo dejaría todo a una institución benéfica.

Sí, así era. Sus parientes de la granja Cotells le parecían gente tosca, incapaces de cualquier sentimiento delicado. Los trataba lo menos posible y ya había hecho testamento desheredándolos; pero cuando supo que el joven Estevanet había decidido casarse por amor con una huérfana sin dote, prefiriéndola a la rica hija de la granja Massada Groga, exclamó con entusiasmo: —¡Este es el mejor de mi linaje! ¡Él será mi heredero!

IX Estas confidencias se prolongaron durante mucho tiempo, pues ni quienes las intercambiaban se cansaban de repetirlas, ni quien las escuchaba de oírlas. Era como un juego en el que las historias pasaban de Estevanet a Berta, y de nuevo de Berta a Estevanet, una y otra vez; y aunque siempre eran las mismas, ofrecían siempre un nuevo encanto a la persona bondadosa que se interesaba por ese juego. La noche avanzaba hacia el amanecer. Los gallos empezaron a cantar aquí y allá por los corrales.

—Vamos, hijos míos, vamos con la abuela —dijo la señora Adelaida—. Los gallos cantan despidiéndose de la luna que se oculta. Debe ser tarde. Hace ya bastante tiempo que tenéis al fraile acostado y me temo que se haya apagado el fuego y que tengamos que encenderlo de nuevo.

Los tres se dirigieron hacia la alcoba nupcial.

Golpearon la puerta. Estaba cerrada y no había llave en la cerradura.

Mientras que ellos andaban enfrascados en sus quehaceres, apareció Vicenta, que los había oído subir y se había apresurado a seguirlos.

—¿Qué has hecho con la llave? —le preguntó la dueña de casa.

—¿Cómo es posible, estando la puerta cerrada con llave? ¿Qué has hecho ahí dentro? ¿No acabas de entrar? ¿No te he dicho que llevaras al fraile allí?

—Sí, señora; el fraile está allí.

—¿Cómo que ahí? A ver, sácalo de la misma manera que lo has puesto. ¡A ver!

—¡Que lo saquen! ¡Oh! ¡Que lo saquen y se acabó!

—¡Lo va a llevar! ¿Qué te pasa? ¿De verdad crees que lo va a llevar?

—Sí, pero habrá que llamar un poco fuerte, porque creo que ya se habrá dormido.

—Es evidente. El buen hombre, agotado de haber calentado las camas de la habitación de San Tomás, de la señorita Edelmira y del señor Pau, después de tanto tiempo que lleva aquí, dudo que pueda seguir despierto.

—Pero, ¿de qué fraile hablas, desdichada?

—¡Ay, ay! De lo único que hay en casa, de padre Pancracio.

La pobre criada no sabía que en Puigcerdà al conocido brasero, que en la mayor parte de las comarcas de Cataluña se conoce como “burro” o “maridet”, le dan el nombre de “frare”. No es necesario imaginar el horror con que la señora Adelaida comprendió la situación, horror que fue creciendo a medida que Vicenta le daba más y más explicaciones y más detalles.

Los novios tuvieron que ocupar la alcoba de San Tomás, y el padre Pancraci, que, en efecto, se había dormido, permaneció en el lecho nupcial, bajo una maraña de guirnaldas y festones de flores.

Para la casa de Cotells, esta noche ha sido el origen de un amor, de una fortuna y de una felicidad duraderas; pero la señora Adelaida nunca ha podido consolarse del todo por lo del padre Pancracio y sus atenciones a las camas; y, ¡qué ironía!, cuando lo cuenta, ella llora y todos los que la escuchan se desternillan de risa.