Mi amigo Pellini no era, en realidad, un gigante, pero sí un hombre que imponía a la distancia. No destacaba solo por su estatura, sino también por su complexión. Parecía tallado en madera, una madera tosca y nudosa, cuya dureza no había permitido delicados detalles ni formas estilizadas. Sin embargo, dejando de lado su apariencia de tosco, poseía una especie de singular aplomo. Le faltaba volumen, como si, al modelarlo, el escultor, en lugar de un bloque de proporciones adecuadas, solo hubiera tenido a su disposición una tabla. Y era en la nuca donde esa forma tosca se hacía más evidente, invadida por los músculos del cuello, un cuello musculoso, como el de un gladiador, amplio y aplanado como una carretera. Observado de frente o por la espalda, el hombre presentaba una figura imponente, pero visto de perfil parecía desproporcionado, torpe y de hombros caídos.

Pellini era italiano, pero tras vivir tanto tiempo en Francia, había olvidado su lengua materna y las costumbres de su país. En la época en que lo conocí, trabajaba como capataz en una fábrica de botones. El paso diario de Pellini por las calles de la ciudad marcaba las horas y los minutos con precisión casi milimétrica. Su aspecto exótico lo había hecho popular, y la gente lo utilizaba como si fuera un reloj público. En medio de la multitud que salía del trabajo, destacaba por su gran estatura, su paso firme y digno, por su ropa impecable y limpia, por su sombrero suave y gastado que le caía sobre las cejas, dejando a la vista un círculo de calvicie en la coronilla y el relieve de sus músculos del cuello, curtidos y rudos. Avanzaba por la acera, absorto en sus pensamientos, moviendo sus largos brazos (cuyas mangas le quedaban siempre demasiado cortas); su andar era marcial, como el de un sargento al frente de sus hombres.

Nosotros nos conocimos por primera vez en uno de esos encuentros fortuitos entre cazadores, a raíz de un incidente relacionado con nuestra profesión. A Pellini se le había escapado una liebre (así la llamaba él, en su peculiar dialecto), y estaba sumamente exasperado. Más tarde supe que otros compañeros lo habían tratado de la misma manera en situaciones similares. En Pellini siempre se mostraba más comunicativo en el bosque después de haber perdido una liebre. Y es que solo en tales circunstancias, que para él eran tan terribles, se volvía más sociable, con la esperanza de encontrar ayuda.

En cuanto a mí, me intrigaba aquel hombre descomunal y pintoresco, sumido en una profunda angustia, que se entregaba a arrebatos de furia y a minuciosas investigaciones en medio de un campo de nabos, y que animaba al perro con las palabras más tiernas y con promesas tan halagadoras, tan extravagantes y tan extrañas que un perro podría escuchar en toda la tierra.

Nunca olvidaré la expresión de aquel rostro áspero, el inmenso anhelo en la mirada de Pellini, el gesto de sus labios, propios de un italiano renegado, la contracción de sus cejas angulosas, fuertes y vibrantes como máquinas para triturar huesos, cubiertas de un vello espeso, negro como el hollín, que empezaba a encanecerse en algunos puntos. Resultaba tan diabólicamente salvaje que no se podía concebir cómo una tímida liebre podía haber escapado de sus manos. Además, al ver su ira, sus ojos cíclopes, la trágica arruga entre sus cejas; al oírlo blasfemar e insultar con un tono ardiente y rencoroso; uno sentía un vago temor de que la tierra entera tuviera que pagar con creces los pecados de Pellini y de su hijo. ¡Oh! según él, los campos eran un verdadero nido de liebres heridas por sus disparos y perdidas debido a la obstinada intervención de la Providencia, a la que, según decía, él no le había hecho ningún daño.

Intenté salvar al mundo de una catástrofe, evitando así la venganza del desconcertado Pellini. Lo ayudé a buscar aquella liebre, poniendo al servicio de la tarea todos mis sentidos y los de mi perro. Pero no dimos con ella. Más tarde, tras largas reflexiones, basadas en una amplia experiencia y un profundo conocimiento de la naturaleza de las liebres, de los campos de nabos, de la energía juvenil de los perros y de la ilusoria puntería de ciertos cazadores, conseguí aplacar a Pellini.

Intercambiamos el tabaco de nuestros cigarrillos, el vino de nuestras botellas, y, encendiendo las pipas, sentados en una ladera, él sumido en una profunda melancolía y yo en una alegría traicionera (siempre divierte encontrar a un compañero que ha fallado en la caza de una liebre), sellamos nuestra amistad bajo el benéfico calor de un sol otoñal, amistad que duraría años y sería fecunda en momentos memorables y acontecimientos.

Antes de despedirnos, para complacerle, dedicamos unos minutos a una paciente exploración de los alrededores, con la esperanza de que la suerte nos hiciera encontrar la liebre, cuya existencia yo empezaba a poner en duda.

Por fin me despedí del italiano, dejándolo en un estado de resignación que me resultó muy satisfactorio. Lo observé desenvainar un escalofriante cuchillo, arrancar un nabo corpulento, pelarlo concienzudamente y devorarlo en rodajas con frenético apetito, como quien se alimenta con partes de un molino.

II Pellini y yo nos asociamos para emprender nuestras heroicas excursiones. Generalmente, dos cazadores se unen con el egoísta propósito de obtener ganancias comunes, siempre y cuando estén seguros de que el éxito de uno no arruine el del otro. Pellini jamás había matado nada, y probablemente no mataría nada en toda su vida. El simple hecho de apuntar a una presa, ya fuera con pelaje o con plumas, le ponía los nervios de punta, y solo le daba tiempo a quedarse paralizado. O bien apretaba el gatillo sin pensarlo, o se decidía a disparar demasiado tarde, cuando la deseada presa ya estaba fuera de su alcance. Además de indeciso, era sumamente sensible. Tras un fracaso, se quedaba unos minutos con la boca abierta y el cuello estirado, como si su alma aún persiguiera la presa con la mirada, sumido en la angustia, desconcertado, tembloroso y patético. Cualquiera que lo viera en ese estado, se arrepentiría de no llevar consigo éter o algún otro estimulante para reanimarlo.

Él admitía, sin dejar de reconocerlo, que no era un compañero a la altura de mi reputación. Atribuía parte de la culpa a la excesiva longitud de sus brazos, y para remediarlo, añadía madera, pieza tras pieza, al extremo de su escopeta, que aún no había tenido uso. Debo añadir que se mostraba muy agradecido por mi indulgencia y generosidad. No afirmaba que fuera él quien mataba las perdices que yo le regalaba y que, colgadas de su hombro, exhibía con ostentación para que los transeúntes las contemplaran a la luz mortecina de las farolas; pero tampoco afirmaba que las hubiera matado otra persona.

Sin embargo, me lo pagaba con una lealtad agresiva, propia de un perro guardián. Después del gerente de la fábrica, yo era la única persona por la que habría estado dispuesto a sacrificarse, a que lo hicieran pedazos.

No me habría disgustado en absoluto tener un compañero de su aspecto y de su estatura. Nunca está de más contar con un hombre así en nuestros viajes por el desierto o por caminos rurales, y en aquellas inevitables transgresiones que se cometen al atravesar tierras ajenas, al pisar viñedos o al rozar los campos de cultivo. Había notado que, cuando iba acompañado de Pellini, la gente se mostraba más amable y hasta los perros de las granjas ladraban desde más lejos. Era un freno a los celos campesinos, un excelente vigía y un magnífico apoyo para alcanzar las higueras. Me fascinaba.

Su figura, de una rudeza casi bizantina, encajaba tan bien en los pinares y los brezales, que yo no podía imaginármelos sin él. Caminaba por allí con una actitud de bárbaro perseguido, inclinando el cuerpo para no chocar con las ramas bajas, oliendo la oscuridad del bosque con las fosas nasales de su enorme nariz, que parecían impulsadas por un instinto salvaje, con la mirada inquieta y el paso ligero; sus pantalones, con las costuras retorcidas, le hacían parecer aún más alto y corpulento. Si en lugar de llevar una inofensiva cesta, hubiera llevado una honda o un fardo de flechas, sin duda lo habrían tomado por un contemporáneo de Viriato, pues mi compañero seguía examinando cada rincón, con la cautela de quien se juega la vida en una empresa más trascendente y humana que la de espantar conejos o esparcir municiones sin un propósito claro.

Las imponentes soledades de nuestros gustos nunca habían encontrado un personaje más apropiado, desde la prehistoria, que aquel inofensivo italiano, quien, para desmentir mejor las apariencias, siempre llevaba consigo una pastilla de jabón aromático con la que lavar al perro y, de paso, a sí mismo en el primer arroyo que nos topáramos.

III En Pellini tenía mil rarezas como esta. Yo me había propuesto entrenarlo, pero, sin duda, aquella depresión en la nuca constituía un obstáculo insuperable. Por otro lado, él se había entregado a la vida silvestre por instinto. Aquellas excursiones dominicales servían de compensación a su esclavitud como contramaestre; eran un grato retorno a la existencia nómada que en otro tiempo había disfrutado Pellini: una furiosa venganza de un comerciante de gafas fracasado contra las exigencias imperiosas de la sirena y la monotonía industrial. Salía al campo con una extraña pasión en todos sus sentidos: había una voracidad de horizontes en sus ojos, una voracidad de aromas silvestres en sus descomunales fosas nasales, una voracidad de agua pura en sus manos peludas y nudosas, una voracidad de rumores en sus orejas anchas y rudimentarias de orangután; y ni siquiera les hablo de la voracidad de sus mandíbulas, que lo masticaban todo, desde los alimentos del zurrón hasta las raíces de las márgenes. Incluso parecía que masticaba lo inasible, las emanaciones resinosas de los pinares, los olores de los musgos y de las hojas caídas, el efluvio salobre del mar lejano que traía el viento. Y siempre se percibía el resonante chasquido de su formidable dentadura.

Por eso no prestaba atención a mis reflexiones y seguía siendo tan mal cazador y tan pésimo estratega como el primer día que me acompañó. Deambulaba por las montañas de forma arbitraria, ahora se colocaba delante, ahora detrás, persiguiendo pájaros insignificantes, o incluso pájaros fantásticos y maravillosos. Un día lo sorprendí en un estado de exaltación indescriptible; había visto un loro en una vasija y se empeñaba en capturarlo por todos los medios. Ahora, díganme: ¿qué criatura de nuestras latitudes pudo confundirse, en la imaginación de aquel italiano, con un loro salvaje?

Le aterraba enormemente la posibilidad de que una bala perdida le alcanzara, pero se comportaba de tal manera que parecía provocarlo. Se necesitaba mucha prudencia para no dispararle. Ah, pero hay que tener en cuenta que, en aquel pequeño claro del bosque, un camello podía ocultarse tan bien como un caracol. Y si yo hubiera disparado sin mirar, contra cualquier cosa que se moviera, podría haber confundido con toda razón al señor Pellini con un simple caracol.

No se podía confiar en Pellini. Mientras no sufriera una decepción demasiado grande, su entusiasmo por la caza lo mantenía dócil. Después, sumido en la desilusión, se entregaba a sus extraños caprichos, ya fueran de sibarita o de misántropo. En los momentos más críticos de una jornada de caza, lo encontrabas parado contemplando las nubes, o sentado sobre una roca fumando un cigarrillo, o, repentinamente, se sentía inspirado por su perra Flora, a la que comenzaba a acariciar y a dedicarle palabras tiernas, mientras las perdices se escapaban a tiros.

IV. En cualquier caso, las acciones de Pellini en el bosque seguían una especie de ritual particular. Pellini nunca se sentaba a comer sin antes someterse a una meticulosa ablución con la más pura agua que pudiese conseguir. Después, debía encontrar un lugar elevado, un mirador con vistas panorámicas, y una amplia losa que le sirviera de pedestal. A veces, para lograr todo esto, perdíamos una hora.

¡Ah! Las comidas en casa de Pellini también tenían un significado extraordinario. Se convertían en una especie de misa pagana dedicada al estómago, un estómago insaciable que debía ser saciado con viandas frías por un humilde y mezquino tabernero.

Siempre me resultaba asombroso, tanto para mi espíritu como para mis ojos, el despliegue de los alimentos que conformaban el banquete italiano. Los contemplaba con detenimiento, casi con solemnidad, al tiempo que las distintas preparaciones me invadían. A pesar de haber presenciado escenas similares en el pasado, no podía evitar sentir un escalofrío ante la inminencia de aquella extravagante y descomunal cena. Imaginaba un pan de casi tres kilos en el que la miga había sido reemplazada por un extraño relleno de carne picada, como los que sirven en las posadas; una enorme botella, hinchada y a punto de estallar, llena de un vino tinto que parecía desprendir el olor del cuero y manchaba los hilos de la cesta; una gruesa loncha de queso Gruyère y una variada selección de aperitivos, entre los que se encontraban pimientos confitados, aceitunas locales y unas pocas anchoas cubiertas de gruesa capa de sal.

Y Pellini, con gesto solemne, ordenaba los alimentos y abría aquel pan con la misma seriedad, el mismo respeto y la misma actitud ritual que un sacerdote al abrir, hojear y seleccionar el evangelio del día en su misal. Además, adoptaba una postura especial, como si quisiera asegurar un camino libre y sin obstáculos desde la garganta hasta el estómago, y comenzaba a mover sus mandíbulas, cual máquina implacable, con un ritmo perfecto y constante. Pero a veces, en el silencio de la comida, parecía que las siete vacas flacas del sueño del faraón se movían en el interior de mi compañero. Eso ocurría en momentos de incertidumbre, cuando el italiano, impulsado por una repentina decisión, decidía encargarse de sus propios asuntos, resuelto a no depender de nadie más para sobrevivir.

Entonces lo habrían visto mostrar la lengua, con la carne de cerdo cruda, blanca y grasienta como jabón. A veces, en lugar de eso, se comía media docena de arenques de golpe. Se las tragaba con avidez, tal cual salían del barril, con piel, espinas y todo, en dos bocados, como si fueran dulces. Pero en verano, estas comidas le daban mucha sed. En verano, se preparaba unas sopas de su propia invención, que parecían tener innumerables cualidades. Dejaba un par de huevos en un cuenco de cerámica, le echaba un buen chorro de vinagre fuerte de su propia botella y, de inmediato, lo mezclaba todo. Era, en verdad, desagradable verle pescar con los dedos aquellos trozos de pan que flotaban en el caldo, entre la espuma sanguinolenta. Pero, en aquel estado, Pellini no podía vivir sin aquello.

Tenía tanta fe en los extraordinarios efectos de esas exquisiteces que solía ofrecerme una porción con una insistencia espantosa. Tuve que emplear toda mi energía para rechazar tantas y tan generosas invitaciones, energía que mi perro no sabía administrar, pues se las devoraba con un placer increíble. Pero Pellini se purificaba de esos vicios tan repugnantes sumergiéndose en largas abluciones en todos los arroyos y riachuelos donde el agua clara y cristalina le ofreciera un alivio suficiente. Primero, untaba a Flora con jabón, y ella se dejaba hacer con una voluptuosidad casi obscena; después, se untaba él mismo. Con los brazos tensos hasta el punto de agotamiento, empapado, cubierto de espuma por todo el cuerpo, se entregaba a sus abluciones en el desierto, con una actitud grave y casi ritualista, como un sacerdote celebrando una ceremonia.

Los perros de Pellini estaban completamente frustrados con las búsquedas. Tenían el ánimo por los suelos, como suele decirse. Él, sin embargo, era un excelente adiestrador. Les enseñaba a realizar habilidades increíbles. Podían llevarse en la boca huevos de gallina sin romperlos; recogían del suelo monedas de dos reales; iban a buscarle el estuche de tabaco que se le había olvidado, el pañuelo de bolsillo, la cesta con el almuerzo, aunque estuviera al otro lado del mundo; le quitaban el sombrero, los zapatos y los calcetines; le llevaban a la cama toda la ropa que se quitaba y dejaba tirada por las sillas; y le servían de criado, de camarero, de muchacho y de todo lo que hiciera falta. Todo eso lo hacían con bastante soltura; pero, en cuanto a esas perdices, esos conejos, esas liebres y esas esquivas becadas, las continuas decepciones les habían vuelto escépticos. No obstante, seguían fingiendo un entusiasmo superficial después de cada disparo, para no defraudar a su amo. Él solía quejarse de esa actitud, y yo, poniéndome del lado de los perros, le respondía: —Pellini, no te ilusiones; un perro no puede serlo todo.

Hay que saber que el italiano no tenía familia ni amigos. Vivía solo en una casa de la planta baja, en la plaza del Carril, y había alquilado la tienda a un carnicero. Los perros, pues, constituían sus únicos afectos. ¡Ay, los perros no duran mucho! Y amar a los perros como si fueran personas de nuestra sangre, es vivir en un dolor eterno.

Un tal Black murió envenenado con estricnina, un caso que, según relató Pellini, parecía sacado de una oscura y sorprendente historia de los Borgia. El pobre Black estuvo tres días y tres noches consciente de lo que le pasaba, tendido en su propia cama. Esperaron hasta el domingo para darle un entierro digno y se intentó organizar un funeral en su honor. Después, Pellini planeó una elaborada venganza contra el basurero, el asesino. ¡Horroroso! Al confiarme su secreto, Pellini se mostraba inquieto y sombrío, y las palabras le salían entre dientes, como si entre ellos tuviera el corazón del miserable subordinado, instrumento de la envidia y pieza clave en una intriga infernal y clandestina.

Un nuevo infortunio, unos meses después, afligió a mi fiel compañero. Era tal el abatimiento que le producía ese recuerdo, que no me lo confesó directamente.

Había descubierto un misterio en la conducta de Pellini. Cada mañana, cuando salíamos de caza, al llegar a un pequeño cerro rocoso, le invadía una extraña inquietud. Con palabras amables, excusándose en una necesidad apremiante, solía pedirme que le dejara seguir su camino. Yo me quedaba esperándolo, fumando, sentado sobre una piedra junto al sendero, un poco impaciente, pues Pellini tardaba demasiado. Si bien anhelaba descubrir las maquinaciones de ciertas organizaciones, no podía evitar sentir un escalofrío: me impacientaba por comenzar la cacería. Además, les parecerá incomprensible que su urgencia coincidiera siempre, invariablemente, con ese lugar en particular, como si más adelante o más atrás no hubiera espacio ni tiempo suficiente para realizar tales actividades.

El Xato, un temible cazador de conejos que solía acompañar al dueño de Pellini en algunas cacerías, me reveló un secreto: ¡Pellini visitaba una tumba!

Sí, una tumba. Allí yacían los recuerdos de un amor, las promesas de una fidelidad eterna, los suspiros, las lágrimas; allí, sin duda, era lo que el desconsolado Pellini iba a ofrendar en la soledad de aquel paraje rocoso. Debajo de un olivo, yacía un cachorro, cuya delicadeza y belleza yo había escuchado elogiar, incontables veces, como un don inmerecido del cielo. Se le había fracturado la columna vertebral en un accidente inexplicable, si no se consideraba que había sido alimentado con una mezcla de sustancias artificiales, imitando la fórmula de Scott y utilizando azufre en polvo. —Yo mismo —comentaba el Xato, testigo del suceso— he dado saltos más peligrosos, y no pretendo compararme con un perro de Mallorca. Pero lo cierto es que tuvieron que matar al cachorro; y, para el italiano, esta nueva tragedia significó un duro golpe.

Y el señor Pellini quiso compensarse por tantas desdichas: se empeñó en vencer a la adversidad sustituyendo a un muerto por dos vivos. Adoptaba, con un espíritu filantrópico, a todos los perros abandonados. Así, su perrera llegó a ser un curioso muestrario de razas variopintas, y el patio trasero de su casa, un asilo.

Mientras duraba la prohibición de reclutar soldados, Pellini salía a supervisar a esa tropa ruidosa en cada fiesta. Se cambiaba de ropa, se acercaba a hablar con ellos, repartía gorros, encadenaba a los más problemáticos y aparecía en los paseos de las afueras de la ciudad con la misma actitud orgullosa y petulante que un burgués pacífico.

VI No hace falta decir que Pellini era objeto de burla entre la gente superficial. Entre los cazadores, en particular, se le consideraba un hombre indigno de respeto y aprecio. Sin embargo, en realidad, era superior a la mayoría de quienes se dedicaban a ridiculizarlo. Fiel, servicial, delicado, sincero; su compañía era agradable, pues siempre se podía contar con él en momentos de peligro y adversidad. Tras sus extravagantes peculiaridades, se adivinaba un corazón infantil. Sus reacciones exageradas, sus arrebatos y sus terribles iras se resolvían de forma inocente en efímeras explosiones sin causar daño a nadie. Siempre mostraba una actitud un tanto pueril; sus reacciones comenzaban con una actitud complaciente y terminaban con otra igual de afable.

La mayor escena de nervios y rabia que he presenciado en mi vida tuvo lugar una mañana en casa de Pellini, quien se enfureció terriblemente por culpa de una mala jugada del posadero.

Ya era muy temprano cuando llamé a la puerta de mi compañero. Pellini, antes de partir a la montaña, necesitaba sus tres cuartos de hora para realizar los preparativos indispensables. Pero esta vez estaba completamente listo: había llevado a los cachorros, los había encerrado en el establo donde se retorcían con deleite, se había puesto su enorme zurrón, había atado con cuidado sus fuertes alpargatas de doble costura y suela encerada, había limpiado su escopeta, había envuelto en papel de periódico la pastilla de jabón para el aseo, había llenado de sal la pequeña calabaza y, con meticulosidad burocrática, había introducido en las bolsas interiores del zurrón todos los documentos que un extranjero suspicaz considera necesarios para una excursión de guerra (identificación, permiso de caza, certificado consular, etc.). Pero aún le faltaban las provisiones que había encargado al tendero el día anterior. El tendero, que vivía unos cuantos pasos más arriba, se retrasaba de forma exasperante. No hay nada más triste y soporífero que estas esperas matinales, dentro de una habitación humilde, a la luz mortecina de una vela, mientras afuera el día se extiende, la gente se despierta y se oye el paso y los silbidos de otros cazadores que se adelantan.

Al final, se escucharon unos golpes en el marco de la puerta de la tienda, y entró un muchacho con el aire tímido y sombrío de un mendigo. Llevaba bajo el brazo una hogaza redonda de pan de casi tres kilos y en la mano una botella llena, que agitaba como si fuera un incensario. Pellini le arrebató ese objeto de las manos con brusquedad.

Había dejado la botella en una silla y permanecía con el pan entre las manos, dándole vueltas y vueltas... El pan estaba atado con una cuerda de empaquetar que mantenía unidas las dos mitades, en cuyo corte se derramaba el relleno. Y Pellini empezaba a ponerse verde... Pellini era un gran aficionado al pan de barra; y Pellini, al encontrarse inesperadamente con un pan redondo poco hecho, blando y alargado, estallaba en improperios, en blasfemias, en una de esas rabietas súbitas, incontrolables, espantosas y catastróficas.

Levanta el pan con toda la longitud de sus brazos, que eran largos, y lo lanza contra las paredes. El pan golpea y rebota como una pelota, salpica la grasa del sofrito y rueda por el suelo, golpeando a los perros. Los perros, sorprendidos, corren y se esconden con la cola entre las patas. Apenas el pan se detiene, Pellini, con una patada fuerte, lo vuelve a empujar, y se inicia un baile frenético, una persecución implacable: el hombre persigue el pan, el pan persigue a los animales, los animales chocan contra los muebles, que tiemblan y caen... El ímpetu del italiano es intermitente: a veces, con cuidado, toma el pan entre sus manos y lo mira un instante, sosteniéndolo bajo su mirada trágica, solemne y reflexiva, como si fuera un cráneo de Hamlet; y al instante siguiente lo lanza de nuevo, y todo vuelve a empezar. El pan se va desmigajando, quedando hecho jirones, cubriendo el campo de batalla con migas. Pero la masa se mantiene firme, y Pellini, ese día, tendrá que agradecer la resistencia de su corteza por no quedarse sin comida.

Cinco minutos después, mi amigo se rendía a la evidencia y se reía conmigo de la paradoja de ver a unos perros huyendo de un pan relleno de una apetitosa vianda, rebosante de grasa, y debatíamos sobre si, ofreciéndoselo con menos brusquedad, habrían podido resistir a semejante tentación.

VII La compañía de Pellini, tal como era, me había llegado a ser indispensable. En medio del bosque, durante las comidas, en las largas caminatas de ida y vuelta, sus preguntas, sus inquietudes misántropas y sus quejas llenas de desilusión me distraían tanto como sus torpes acciones de cazador. Acabé por comprender a la perfección su triste vida solitaria, su singular inocencia y su extraño sentimentalismo, agravado por una sutil nostalgia de su patria y de su hogar, que apenas recordaba dónde estaban.

En muchas ocasiones, cometí la bajeza de provocar su excesiva susceptibilidad para mi propio entretenimiento. Me complacía en dominarlo. Había tres cosas que aterrorizaban a Pellini: las caminatas nocturnas, el humo de mis hogueras y perderse en medio del bosque; y durante tres o cuatro años, y casi en cada ocasión festiva, le obligué a soportar estas tres aflicciones. Lo dejaba deliberadamente solo en la montaña, en lugares donde no podía confiar en él; encendía fuego alrededor para que se viera obligado a abandonar el lugar que había elegido y en el que se sentía a salvo, y retrasaba la hora del regreso para deleitarme con sus quejidos y con el ruido que hacía al tropezar con las raíces y las piedras del sendero, así como con las exclamaciones airadas que profería mientras me confesaba su temor a perderse.

Y en Pellini, en mí, parecía reconocer una superioridad innata y me hacía confidencias íntimas, a veces hasta grotescas: me contaba sobre intentos de perversión que alguna trabajadora descarada había intentado contra él; sobre débiles esperanzas de encontrar una compañera que le soportara; sobre vagos deseos de disfrutar de una aventura romántica, de saborear un amor que no fuera correspondido. ¡Oh, cómo le parecían las mujeres italianas tan indómitas, tan difíciles de domesticar, como el hierro de las montañas! Se sentía atraído por las jóvenes campesinas, esbeltas y vivaces, que encontraba en las posadas y en los caminos, y, al cruzarse con ellas, les susurraba palabras amables, aunque toscas y poco refinadas.

De una joven de porte elegante y distinguido, emergía una bicicleta, aunque nunca llegué a comprender el motivo. En esencia, era una criatura angelical, una especie de fauno, que observaba a las ninfas a través de la lente de su propia moral.

Para completar el retrato psicológico de este hombre singular, voy a contarles una anécdota bastante divertida. Era la época en que Pellini recorría las carreteras con su caja de ópticas colgada del hombro. Pellini se encontraba en la comarca del Empordà. La oscuridad le había pillado en un paraje desolado y, para colmo de males, el viento del norte soplaba con fuerza. Tras dos horas de camino, sacudido por las ráfagas, tiritando de frío, empapado y desorientado, Pellini logró divisar un hostal solitario. Llamó a la puerta, probablemente con demasiada impaciencia y expectación, pues, tras observarlo por una ventana, desconfiando de su aspecto y de su prisa, le negaron la hospitalidad con palabras poco amables. Pellini no era hombre de insistir; tampoco tenía la habilidad de seguir adelante sin más. No le quedaba más remedio que buscar refugio en las inmediaciones del propio hostal; pero, desafortunadamente, el triste viajero de gafas tropezó con una valla de alambre y, respetuoso con la propiedad privada y las leyes españolas, que le parecían muy estrictas para un extranjero, tuvo que abandonar su idea.

Los troncos crujían bajo la fuerza del creciente huracán, levantando una nube de astillas; y Pellini comprendió rápidamente que, si seguía indeciso contemplando aquel espectáculo, acabaría siendo aplastado. El instinto de supervivencia le impulsó a buscar un gran barril destrozado. Lo encontró abandonado entre los restos de un aserradero y, evidentemente, podía utilizarlo. Lo colocó en posición horizontal, orientándolo hacia el sur, e intentó meterse dentro de la mejor manera que pudo.

Dentro del barril, el italiano tuvo que adoptar una postura muy parecida a la de un pollito recién nacido dentro de su cascarón. Además, el barril, a cada movimiento que hacía el desafortunado Pellini para acomodarse, comenzaba a oscilar de forma preocupante. Con el más mínimo giro, corría el riesgo de iniciar una vertiginosa carrera, rodando a gran velocidad hasta llegar al mar.

Pellini, inquieto, salió a buscarla. Más tranquilo al verla quieta, con el paso cansino, mareado por los baches y las irregularidades del terreno, se quedó dormido, presa de un sueño irresistible.

Para comprender la brevedad de ese sueño, habría que haber conocido a Pellini, haberlo examinado de pies a cabeza.

El crujido de huesos lo sobresaltó, aunque no fue suficiente para que lograra reaccionar por completo.

La abertura del carro apuntaba hacia un pequeño bosque de pinos, y, sumido en la semiconsciencia de su estado de vigilia, Pellini divisó tras los pinos un resplandor siniestro. Un gran fragmento se elevaba en un resplandor púrpura, vivo y brillante, que danzaba entre sombras y los restos mortecinos de brasas.

La sensibilidad infantil del italiano no necesitaba tanto estímulo para exaltarse. No había cenado, y esta circunstancia, si se quiere, acentuaba su natural inclinación al sentimentalismo melancólico y lastimero. Además, un hombre que se ve obligado a buscar refugio en un miserable cobertizo, en un establo abandonado, al borde de una cuneta de camino, está en mejores condiciones que nadie para comprender las desgracias ajenas.

Pellini, entonces, comenzó a reflexionar sobre las incalculables pérdidas que causaría el fuego, sobre la impotencia de los hombres para extinguirlo en aquella noche aciaga, sobre su propia e involuntaria pasividad de espectador… ¡Ay! ¿quién sabe si, a raíz de una catástrofe semejante, otro desdichado recorrería las rutas en la oscura noche, y sería expulsado de los hostales como un leproso, y se consumiría como un gusano dentro de un viejo barril! Y Pellini sintió que se le humedecían los ojos, que las lágrimas le resbalaban por las mejillas, que lloraba, sin estridencias, suavemente, como un huérfano, como un incurable, con los huesos y el alma doloridos, compadeciéndose de sí mismo y de los demás… Y siguió llorando, mientras la hoguera destructora adquiría un extraño paralelismo con el círculo de la desolación, y crecía elevándose, cada instante más redondeada, más definida contra el azul del cielo… Y, de repente, Pellini tuvo la certeza de que lloraba frente a la luna, la fría y majestuosa luna, que ascendía hacia el horizonte, nítida, brillante, y que destacaba en el cielo como una joya ante el embate de aquel viento gélido.

VIII. Y bien: mi amigo Pellini fue lo bastante humilde para ofrecerme aquella aventura de su pasado. No me atreví a reírme de ello. A partir de aquel momento nuestra amistad se fortaleció. Un día, Pellini se despidió de mí. Partía hacia su tierra: acababa de recibir noticias de un pariente, y no quería morir sin conocerlo, y saber, con certeza, cuál era su pueblo y quiénes habían sido sus padres.

El cólera, aquella temporada, asolaba Italia. Y Pellini nunca más regresó.

La casa de los Serradell, o mejor dicho, la masía de los Serradell, era una de esas grandes construcciones que parecían un pequeño pueblo, de un blanco inmaculado como la nieve y tan luminosa como el sol de primavera; una casa en la que abundaban las enredaderas de parra silvestre que cubrían las ventanas, un ciprés frondoso, un estanque con ocas y un palomar recién construido.

Cerca de estas masías suele extenderse un pequeño prado donde pastan las ovejas más gordas y de lana más limpia, los bueyes más robustos y las yeguas más vivas de la comarca.

El amo solía ser un hombre corpulento, de cuello grueso, hombros anchos, cabeza redonda y orejas carnosas, rojas como la cresta de un gallo, que se hundían en los pliegues de la papada, como los montículos de un colchón deshecho.

La fuerza que emanaba de Antón Serradell superaba con creces la impresión de vigor que transmitía la apariencia de la masía.

En un radio de cientos de kilómetros, no encontrarían a nadie que pudiera igualarlo en corpulencia y estatura. Su figura resultaba imponente, y no era raro que se iniciaran discusiones e incluso apuestas sobre su fuerza y su peso, y siempre eran los más optimistas quienes terminaban por imponerse.

Un hombre de tal categoría debía, necesariamente, ser respetado y apreciado en la región. Y así era. Cuando se hablaba de hombres honestos, de corazón sincero, de palabra y honor, de buenos pagadores, de personas serias y caritativas, aunque sin excesos; de jefes de familia inteligentes; de maridos fieles; de patrones severos, pero justos; de padres estrictos, pero afectuosos; y de descendientes de una familia de buena reputación, se citaba a En Serradell como un ejemplo único e indiscutible.

Por eso sus dictámenes eran solicitados con frecuencia y nadie se atrevía a contradecirlos. A aquel campesino a quien En Serradell daba la razón, este, sin duda, la tenía, pues así lo confirmaban los hechos y los tribunales de justicia.

En Serradell provenía de una estirpe de jueces, de esos grandes jueces de la zona rural, y no era que lo hubieran elegido para ello, sino más bien que él se había inclinado por esa vía. Militaba en el partido tradicionalista y sentía una profunda aversión a servir a las instituciones.

Austero en el habla, frío en sus concepciones, sereno en la discusión, sólo se expresaba con cierta vehemencia cuando se trataba de personas malvadas: ladrones, herejes y asesinos. En esos casos, invariablemente, terminaba sentenciándolos con una sola palabra, concisa y expresiva: "la horca".

En Serradell no tenía más hijos que una hija, la mayor, a la que había mimado y cuidado como a la niña de sus ojos, y ya la había prometido en matrimonio a un joven y rico hacendado de Vich, al que se refería como “el yerno”, como si el futuro fuera ya una realidad.

Un día, el señor Serradell se fue a la cama sin cenar. Estaba rojo como una cereza y temblaba como una hoja de álamo. Le aplicaron algunos remedios caseros. Aceite de lagarto y una infusión de flores de saúco circulaban por todo su cuerpo descomunal, seco y ardiente como las paredes de una vasija de barro al sol.

El prometido de la joven le ofreció unos escapularios de la Virgen del Remedio. En Serradell no lo reconoció y, mientras el otro le colocaba los escapularios al pecho, no dejó de mirarlo con ojos inquietantes, tratándolo con gran formalidad. El delirio continuó durante dos días más. Vino el médico, y tras él, el párroco; y tras el párroco, el notario. El rostro de En Serradell comenzó a palidecer, y al sentir el frío en sus extremidades, tuvo un momento de lucidez.

La esposa, la hija y el futuro yerno permanecieron aturdidos, profundamente aturdidos, con el ceño fruncido y los ojos desorbitados, incapaces de llorar, de gemir, de moverse o de cumplir con los deberes piadosos que se acostumbran en un caso así, es decir, cerrar los ojos, preparar el cuerpo para el entierro o encargárselo a alguien, velar su cadáver, rezar por su alma, escribir a los familiares, preparar el funeral, invitar a los amigos y organizar los servicios religiosos para asegurar sus rezos…

Una escena horripilante acababa de desarrollarse en aquella habitación. El señor Serradell los había llamado uno a uno, por su nombre y por el tratamiento familiar con el que se les solía dirigirse. Les ordenó cerrar las puertas con la determinación de quien busca evitar que se revele un secreto trascendental. Los agrupó junto a la cama, de un lado, para no tener que girar la cabeza de un lado a otro; los acercó mucho para que pudieran oírle sin forzar la voz. Entre sollozos y gemidos, y mirando a su alrededor con desconfianza, confesó ser culpable de un gran crimen.

No lo especificó don Serradell, pero su desasosiego, su desesperación y el aire solemne de sus palabras y acciones explicaban claramente la magnitud del pecado. Aquel pecado le atormentaba el alma. Ni la absolución, ni la penitencia bastaron para calmar su deseo de expiación. Hacía falta una fórmula de justicia humana, un simulacro de castigo físico, para que, con ánimo renovado, pudiera enfrentarse a las puertas de la muerte y al juicio de Dios. Les hizo jurar que cumplirían, punto por punto, las disposiciones que iba a dictar en relación con el caso. Juraron. ¡Pero don Serradell no se sentía aún satisfecho! Ordenó que le bajaran el crucifijo de plata, que hacía juego con el atril de la pila bautismal. Lo alzó sobre las cabezas de los tres. El gesto imponente del moribundo impactó a la esposa, a la hija y al yerno, quienes cayeron de rodillas. Les pidió que volvieran a jurar. Titubearon un instante. ¡Qué cosa más dura de cumplir aquella, cuando se les exigía tantas garantías, no menos que el testimonio de Jesús crucificado! Don Serradell mantuvo su gesto amenazador. Sintieron el frío metal de la sagrada imagen que les rozaba la frente, y volvieron a jurar, esta vez por segunda vez.

En Serradell, en aquella ocasión, no desmintió su fama de hombre justo y sensato. Se aplicó a sí mismo aquella sentencia única, símbolo de una arraigada concepción jurídica que el bravo tradicionalista solía citar, refiriéndose a ladrones, asesinos y herejes: “la horca”.

Exigí que lo colgaran, sin más.

Mientras daba las instrucciones necesarias, lo sorprendió la última dificultad. Pensándolo bien, no era en absoluto fácil complacer a don Serradell.

El joven de Viguá se limitaba a medir el cuerpo del difunto y a sopesarlo con desespero. Las mujeres reflexionaban sobre la nueva adversidad que se cernía sobre ellas. La viuda se levantó y, con toda la energía de su fanatismo, dijo: "Hijos míos, un juramento une más que cien cadenas; ya lo hemos pensado bastante. Si yo fuera hombre, a estas horas todo estaría ya listo". El futuro yerno asintió, comprendiendo lo que se esperaba de él. Salió de la sala mortuoria y vagó por los alrededores de la casa, hasta que se detuvo al pie de una imponente encina, una de cuyas ramas se extendía horizontalmente. "Ahí está", pensó. Volvió a entrar y se dirigió a la cocina, con la misma confusión de ideas de siempre, luchando con sus deseos y sus remordimientos, buscando aquello que, en realidad, no quería encontrar, esperando toparse con la imposibilidad que le exculpara de una tarea repugnante y comprometida. Junto al fuego, calentándose, estaban el pastor y el muchacho. "Una cuerda, ¿me harían el favor de traerme una cuerda?". Le trajeron una cuerda a cada uno. Pero ninguna de las dos le servía. Decidió no darles más trabajo. ¡Quién sabe lo que podrían sospechar! La terrible idea de la responsabilidad que implicaba organizar el ahorcamiento de un cadáver le llenó de angustia. ¿La justicia intervendría en esto? Había otra cuestión que resolver. ¿Debían revelar la muerte de En Serradell o mantenerla en secreto? En el primer caso, si los descubrían, serían acusados de profanar un cadáver; en el segundo, de asesinato.

En cualquier caso, como él mismo se había convertido en el verdugo, necesitaba un apoyo moral. No podía confiar en ninguna de las dos mujeres.

—Hijo mío, no debo intervenir en esa ceremonia. Mi presencia no evitaría, de todos modos, la actuación de los tribunales. Me arriesgaría mucho sin lograr nada. Ahora debo haceros saber que me abstendré, y con gran cuidado, de cumplir vuestra voluntad. No tengo la capacidad necesaria para hacerlo. Dios Todopoderoso me lo reprocharía, y con razón. ¡Qué ejemplo y qué mal ejemplo daría!

—No me vengan con cuentos. Preferiría no saber nada de eso. Me haré el desentendido por respeto a su padre y por la buena intención que les ha traído a mi casa. De otro modo, yo, en su lugar, me limitaría a ponerle un lazo alrededor del cuello y lo enterraría así… Lo reconozco, es una barbaridad, pero no puedo creer que su suegro haya tenido la intención de enviar a toda la familia a la cárcel.

Apenas habían llegado los parientes cuando tuvieron que dar su opinión. La viuda los reunió en una habitación apartada. La pobre mujer estaba sumamente angustiada. Siempre humilde, siempre respetuosa, dispuesta a cumplir las órdenes de su marido, a quien consideraba infalible, las dudas y los retrasos la desesperaban. Los parientes escucharon el relato de la mujer de Serradell y las consideraciones de su yerno, con expresión pasmada. Los hombres repetían: “¡qué disparate! ¡qué disparate!”. Nadie lograba hacerles cambiar de idea. Las mujeres lloraban desconsoladamente. Finalmente, un viejo corpulento y taciturno, de ojos tristes y manos cubiertas de vello como un demonio, propuso un plan en privado, que debía ejecutarse rápidamente. “Con la ayuda de todos –dijo–, en un abrir y cerrar de ojos” podría hacerse todo dentro de la misma habitación donde había fallecido, cerrando puertas y ventanas, y despidiendo a todo el servicio de la casa.

A todos les agradó la solución. Habían transcurrido veinticuatro horas desde la muerte de En Serradell. La luz del día se atenuaba.

La cena fúnebre fue sumamente sombría, lo cual, considerando las costumbres de la zona rural, resultaría incomprensible si no se destacara la gran preocupación que atenazaba a los invitados. La imponente figura de Serradell les intimidaba. Como los animales de carga que esperan una tarea ardua e inesperada, comían en silencio, insatisfechos con su destino.

El joven heredero regresó del pueblo a las ocho de la noche. Llevaba consigo una gran vara de madera, un par de zapatos y una cuerda nueva. Los dejó en un rincón para que no causaran mala impresión. El plan original había sufrido algunas modificaciones, por lo que decidieron dejar que los jóvenes, las criadas, los pastores y los mozos se retirasen a sus habitaciones. Sacarlos de allí a esas horas habría supuesto comunicarles la inminencia de algún plan malintencionado.

A las diez, cuando la casa quedó sumida en el silencio, ascendieron, uno tras otro, y con la cautela de unos conspiradores, a la estancia donde se velaba el cadáver.

El joven escarbó un montículo de tierra, trepando a la cima de una improvisada escalera hecha con tablones. Las astillas de madera caían sobre el vientre del muerto, quien parecía esperar con gran serenidad el momento de la expiación.

Por el hueco transversal de la viga, intentaron introducir la nueva cuerda, pero era demasiado gruesa. Entonces, la joven, la única entre los presentes, aparte de su madre, que conocía los recovecos de la casa, bajó a los establos para buscar otra. Tardó tanto que parecía que había ido al fin del mundo. El aire de la habitación se volvía irrespirable y aquellos presentes, resignados, aguantaban el humo de las cuatro velas, abanicándose con los pañuelos de bolsillo doblados en cuatro. La joven regresó con un trozo de cuerda del arnés de la yegua. Se lo tendió a su prometido, mientras rompía en una oleada de lágrimas y sollozos verdaderamente reveladores. Las mujeres, rodeándola, intentaron atenuar su desconsuelo repentino y ruidoso. Le cubrieron la cabeza con un pañuelo con capucha y la consolaban.

—¡Qué dices, muchacha!... ¡Qué dices!... ¡Sería peor que la condenaran, bestia!

Mientras tanto, el joven había atado una soga a la cuerda del yugo, y en ella colocó el gancho del torno. En poco tiempo, aquel macabro aparato estaría listo para funcionar. Llegó el momento decisivo de colgar el cadáver. El hombre de manos peludas le ayudó con gusto, mostrando una habilidad sorprendente. “¡Ay, Señor!”, exclamó una prima de En Serradell, “¡nunca se sabe a qué son capaces las personas hasta que se les pone a prueba!”.

Solo hacía falta sujetar bien el féretro. Cuatro de los presentes se acercaron y lo agarraron. El difunto empezó a balancearse con ese estoicismo forzado, como un saco de algodón tenso y estirado por los ganchos de una grúa. Primero osciló un poco de un lado a otro, luego se dio la vuelta como quien se acomoda en la cama y, por fin, alargando el cuello, adoptó una actitud dubitativa, como si se preguntara: "¿Me levanto o no me levanto?", pero no pasó de ahí.

En Serradell debía pesar mucho, pero, sin duda, el temor absurdo de causarle daño minaba la fuerza de los que tiraban. Además, faltaba coordinación entre ellos.

—¡Vamos... arriba, vamos... arriba... vamos!... Al principio, esa voz espontánea y enérgica sonaba muy respetuosa; luego, fue ganando intensidad.

Las mujeres permanecían agrupadas en un extremo de la estancia, con la cautela de quien, aunque siente ser una carga, procura alejarse de cualquier peligro. Una gran expectación había reemplazado a la tosca conversación inicial. La viuda seguía rezando con las manos unidas, convencida de que aquello era justo, inevitable y agradable a los ojos de Dios, y lo hacía con fervor. Solo sentía una leve irritación, propia de una ama de casa activa y diligente, que ve interrumpidas sus tareas domésticas por la indolencia del marido. "¡Si él colaborara un poco!", pensaba. No sabía por qué se le repetía tan insistentemente aquel reproche, tan poco elegante.

El señor Serradell ya solo toca el suelo con la punta de sus desgastadas botas. Los pesados pilones asestan el último golpe. Resuena un… ¡uf! triunfal, chirrían las bisagras de la puerta del granero y, al mismo tiempo, se percibe un murmullo de agua que burbujea en el interior de un pozo. El estómago del señor Serradell se hunde hacia abajo, como el de un conejo muerto desde hace días.

Las cuatro velas que iluminan la sombría escena proyectan cuatro sombras amenazantes sobre las paredes. Se unen en el techo, en un mismo punto, y se mueven como el cadáver, alargado sin perder volumen, y este parece inmenso, lo invade todo, y con su desmesurado peso hace crujir la cuerda, la viga e incluso los huesos de su esqueleto.

—Recemos un Padre Nuestro y un Ave María por su alma...

La voz piadosa se vio interrumpida por un estruendo catastrófico. La cuerda del cepo se había roto y En Serradell posaba, con cautela, los pies en el suelo. Los más cercanos retrocedieron, presa de un miedo que nada tenía de sobrenatural. Entonces En Serradell vaciló, como si no supiera dónde apoyarse. Algunos temieron que permaneciera de pie para siempre. Se desplomó de espaldas, golpeando la cabecera de la cama con un fuerte golpe y, tras rebotar sobre los colchones, adoptó una postura grotesca, envuelto en la cuerda penitencial.

El eco de aquella caída y el inevitable murmullo de algunas mujeres que le siguieron, resonaron por toda la casa. Criados, jornaleros, sirvientas y pastores salieron de sus habitaciones, asustados y desconcertados. Los perros aullaron durante largo rato, y una ráfaga de viento del oeste, que llegó de forma fortuita, hizo que algunas ventanas se abrieran de golpe. Todo el personal, sin excepción, estaba convencido de que aquel temblor era obra del difunto. No fue posible convencerlos de que volvieran a sus camas. Para calmar su agitación y distraerlos hasta la mañana, sin recurrir a sedantes, los reunieron abajo, en la cocina, encendieron un gran fuego y asaron castañas.

La oca salvaje. Lo que voy a narrar ocurrió en un pueblo del Empordà, cuyo nombre, contraviniendo mi costumbre de historiador riguroso, no les revelaré. En el pueblo de… X, los cazadores llevaban ya tiempo desesperados. En casa de Met había muerto la última liebre y, en las terribles tierras de Cortaler Nou, la última perdiz. En cuanto a los ánades, basta con decir que estábamos en diciembre y, ese año, ni siquiera se pensaba en ellos.

Los cazadores, sin embargo, seguían limpiando sus escopetas y deambulando por los campos, las tierras cultivadas, los matorrales y los pantanos, pero con tan mal aspecto, con una actitud tan triste y con tan evidentes signos de desilusión, que realmente les habría dado pena. Y como en cada casa había un cazador, eran todas las familias, todo el pueblo, quien sufría por este estado de ánimo deprimido. Muchos empezaron a entregarse al juego, a la bebida y a la conversación sobre temas sociales para pasar el tiempo, que ya es algo.

Finalmente, un día, la Providencia, seguramente movida por compasión hacia aquellos habitantes del Empordà a quienes el aburrimiento empezaba a corromper, les deparó un ejemplar singular, pero tan altivo y vivaz, que les daría ocupación a todos y por mucho tiempo. Era una oca silvestre.

Hay que saber que las gansas salvajes solían aterrizar en aquella llanura solo de vez en cuando, nunca una sola y siempre con la prisa de reanudar el vuelo, el infinito y misterioso vuelo de las aves nómadas. Más a menudo, incluso, pasaban de largo, chillando desde una altura considerable, agrupadas en dos filas divergentes como una fantástica V tendida, con el vértice apuntando hacia el frente para atravesar mejor el viento y avanzar.

Aquella, sin embargo, no parecía tener ninguna prisa. Pastaba por los campos de habas, iba y venía de las marismas y rara vez salía de la zona. Su presencia causaba sensación, como la de un foraster algo exótico. En la llanura de los campos cultivados, aquel ave de aspecto extraño resultaba singularmente llamativa. Los campesinos, al mediodía, al regresar del trabajo con el ganado, informaban a sus vecinos de todo lo que aquella ave había estado haciendo durante la mañana. Mientras araban o transportaban maíz, no la perdían de vista y, al encontrarse con un cazador, le proporcionaban detalles precisos para que este adaptara sus planes a los hábitos del ave. Los cazadores asentían con gratitud, y con una sonrisa enigmática daban a entender que aquel comportamiento inusual y provocador continuaría hasta que ellos decidieran actuar o encontraran un momento de ocio.

En el café del Nasi no se hablaba de otra cosa. Los notables del pueblo debatían sobre el extraño capricho del ánsar salvaje, tan contrario a las costumbres de su especie. Lo juzgaban loco o enfermo. Solo el maestro creía en la posibilidad de que se tratara de un ánsar contemplativo que, atraído por la luz del Mediterráneo y extasiado por el azul del golfo de Rosas y la belleza de la llanura ampurdanesa, había abandonado a su grupo. Y citaba el desembarco de los griegos como un precedente, utilizando la historia para justificar la temeridad de este ave.

Los cazadores se dispersaron por el campo, cada uno oculto a los demás, creyendo falsamente ser el único perseguidor.

Ella, sin embargo, no parecía preocuparse demasiado por esos enemigos. Cuando la molestaban en la casa de los Xarlet, se iba al huerto de los Tonico; y del huerto de los Tonico, a la extensa parcela llamada Feixa llarga. Si allí no encontraba sosiego, con un breve vuelo, se dirigía al Estany; y si aún allí la perseguían, se refugiaba en los Cues o en los Fangassos, y de ahí a los campos de labranza de Mengol, hasta regresar a la casa de los Xarlet. Como si tuviera entendimiento, dejaba que se acercasen lo suficiente para no sufrir daños.

Desde lo más profundo, los disparos lo sobresaltaron. Lo habían cogido desprevenido. Los proyectiles surgían de detrás de las barreras de taray, de los bordes de los campos, de los montones de estiércol, de los haces de cañas, del fondo de los canales de riego y, incluso, de las grandes laderas de los campos abandonados y áridos.

El ánsar sabía, por experiencia, que dondequiera que un habitante de la región de Empordà pudiera esconderse, tarde o temprano surgiría una nube de humo, una chispa y, a continuación, un cazador ansioso con una nariz prominente. ¿Era el ánsar invulnerable? Algunos, tras repetidas decepciones, llegaron a afirmarlo. Pero hay que tener en cuenta que el tamaño de ese ave era engañoso: un ánsar a doscientos pasos provocaba la misma tos que un pato a treinta.

Poco a poco, la caza del ganso se convirtió en una cuestión de orgullo personal. A medida que los cazadores se convencían de que el animal sufría de alguna enfermedad que lo debilitaba, sentían mayor ilusión y placer en la persecución. “Ahora o nunca”, pensaban los más jóvenes. Un ganso no era un ave cualquiera y, aun así, aquellos que habían logrado cazarlo sentían que su prestigio se elevaba. Se creó una enorme expectación; todos querían saber quién sería el afortunado. Cualquier otro asunto, ya fuera familiar o de otra índole, quedaba relegado, pues la única preocupación era el éxito de la caza del ganso.

Todos los vecinos llevaban sus escopetas al campo, y muchos dejaron de ir al campo para dedicarse a llevar sus escopetas. El ánsar iba de un lado a otro, provocando disparos; toda la llanura se llenaba de tiros, de fuego y de metralla. Algunos perdigones le daban en la piel, pero su plumaje los amortiguaba. Sentía una especie de cosquilleo, nada desagradable; y, como el estruendo de las escopetas ya no la asustaba, aquella nueva sensación la cautivaba. Veía que los cazadores la rodeaban, la acechaban con impunidad y se preparaban a recibir, con una suerte de placer, el impacto de algún perdigón esporádico. Permanecía inmóvil, con el cuello estirado, tranquila, vigilando las distancias y calculándolas con un extraño conocimiento de la fuerza expansiva de toda clase de pólvoras. A veces, incluso, provocaba un disparo. Después, alzaba el vuelo con un ligero batir de alas, elevándose a una altura prudencial, y se posaba sobre un cañaveral o sobre una cerca de cipreses, donde se refugiaba a la sombra de algún árbol. ¡Cómo se reía de aquella estúpida lluvia de metralla!

En el café de Nasi, los hombres más respetados seguían comentando el comportamiento del ganso y sus diarias aventuras con los cazadores. Estos últimos, al final, demostraron una creciente exasperación. Hay que tener en cuenta que la guerra había encarecido extraordinariamente las municiones, y cada disparo ordinario suponía un gasto considerable. Hasta ahora, los costes no habían sido un problema, pero al ver que sus armas y sus cartuchos no lograban dañar al ganso, solo pensaban en comprar equipos más sofisticados: escopetas de mayor alcance, explosivos más potentes y balas especiales de acero o de plomo endurecido, capaces de no deformarse al impactar en las plumas y de romper los huesos más duros.

Se esperaba con ansiedad la intervención del médico, cuya escopeta era una pieza de museo. (Calibre 10, cañones de acero Hércules templado XXXX, con estrangulamiento en el cañón izquierdo y cartuchos “Eley” de pólvora piroxilada). Si el facultativo, que tenía buena vista, buen pulso y buena mano, no lograba curar a aquella oca enferma, nadie más lo conseguiría. Pero el médico estaba harto de atender a gente con resfriados y recibía con una sonrisa desdeñosa las insistentes solicitudes de que volviera a la acción. Por fin, el último cliente descontento se había marchado a tomar el sol y los dos o tres “clientes de urgencia” que quedaban ya estaban, por así decirlo, en el cementerio, de manera que se acercaba el momento crítico y los corazones latían con fuerza.

Una siesta después, el paladín del honor colectivo cruzó los campos con el perro de caza de color rojizo atado a sus muslos y la famosa escopeta bajo el brazo. Mientras caminaba por los sembrados, se encontró con el barbero, con el boticario, con Met, con el heredero Xana y otros. Nadie había visto al ganso. Al ralentear el paso, regresaron todos juntos al pueblo.

Tal vez fuera por un repentino anhelo de soledad o por el comprensible deseo de consuelo que sienten quienes padecen una enfermedad incurable; en cualquier caso, aquella tarde, la oca salvaje se había unido a las que pertenecían a En Marrussinya, las cuales se relajaban a orillas del río. El grupo de cazadores se detuvo a contemplarlas. De repente, uno de los perros, sin dar señal alguna, se lanzó sobre el grupo.

Entonces ocurrió algo asombroso. Una de ellas, destacando entre el caótico aleteo de las demás, emprendió el vuelo con gracia.

—¡Ahí va! —¡Mírala! —¡Relámpago! —¡Maldita sea! —¡Fuego! Ya estaba lejos cuando el resplandor de la explosión iluminó las aguas. Estuvieron tan cerca de alcanzarlo. Este incidente puso en alerta a todos los cazadores y dio lugar a interminables conversaciones.

Por si acaso el ánade había cambiado de carácter, abandonando los campos para mezclarse con las aves domésticas, los cazadores la esperaron agazapados. Había uno junto a cada estanque, y a lo largo del río, dos filas. A pesar de ello, al atardecer, la joven del Molí de l'Armentera encontró, apiñadas en el corral, cinco ánades en lugar de cuatro. No quiso discutirlo pensando que sería una ingratitud rechazar lo que Dios ponía en su camino. Se propuso asustar al ánade sobrante con un golpe de vara antes de que los vecinos lo reclamaran. Pero, al ir a espantarlas a primera hora de la mañana, armada de un palo, la condenada se le escapó a través de la entrada del corral como una golondrina. Al explicar lo sucedido, nadie dudó de que se trataba del ánade salvaje. Tal osadía sobrepasaba todos los límites imaginables y ya no era necesario esperar a que se acercara a los límites del pueblo, sino que podía entrar directamente en las casas. El sentimiento del ridículo no detuvo a los valientes, y, con renovada fe, cada uno, desde la ventana de su casa, esperaba con el corazón ansioso, los ojos atentos y el rifle cargado con media docena de perdigones, el regreso del ave.

La oca salvaje e impredecible desapareció como había aparecido. Los chistosos y los irónicos tuvieron de qué hablar durante semanas. Y, en los días grises del futuro, los cazadores del pueblo de X... recordaban el "invierno de la oca" como una época de prosperidad.

Ahora solo podían cazar gatos domésticos que se dedicaban a una vida disoluta.

La frialdad y falta de interés del médico en ese ámbito causaban estragos.

El perro ladrón. Era un perro excepcional, tenía grandes habilidades, momentos de suerte inmensa, pero también era un ladrón. Su olfato, un verdadero telescopio para los olores, le servía tanto para encontrar una presa de caza caída en un barranco o en medio de un matorral impenetrable, como para oler un trozo de pan abandonado en casa del vecino. Y es natural que, quien se conforma con pan, termine buscando algo más sustancioso; quien quiere comida, termina buscando todo lo que pueda conseguir, frío o caliente, con o sin aderezo.

Jamás habían visto una bestia tan descarada. En el vecindario, un barrio obrero (una pequeña plaza de casas bajas donde reinaba una confianza absoluta y donde las puertas permanecían abiertas de par en par), había logrado sembrar el terror.

Cuando él salía arrastrándose por la pared, moviendo la cola sin cesar, con el aire distraído y su rostro de pez, inexpresivo y obtuso, alguien se quedaba sin comer.

La Pepa, por ejemplo, tenía el caldo caliente en la mesa y el pan cortado en rebanadas; su marido estaba en el huerto o en la parte trasera de la casa, abriendo un surco para el riego o arreglando alguna trampa, y, presten atención a lo que voy a contarles, apenas le daba la espalda para llamar a su perro, un perro distraído y muy listo llamado Alí, y este, de un salto, vaciaba la sopera, se comía una rebanada de pan, y si su dueño tardaba demasiado en volver, y la mujer tenía que repetir la llamada, el perro volvía a buscar las sobras del caldo y las rebanadas de pan que quedaban, y lo dejaba todo limpio.

Comprenderán que era verdaderamente admirable la astucia de mi perro, capaz de devorar en un minuto la comida de una familia entera. En cuanto oía el tintineo de las llaves de una mujer al acercarse a la puerta, yo metía la mano en el bolsillo.

Alí tenía un vientre de una elasticidad inusitada. A veces, de tan lleno y tenso, parecía transparente. Si me hubiera interesado el botín de sus fechorías, con una sola mirada habría sabido qué contenía. Y que Dios nos libre si fuera bacalao seco, pues para rehidratarlo y cambiarle el agua requería numerosas y prolongadas sesiones de remojo.

Soportaba todas esas cosas, aunque fueran graves, a cambio de los buenos servicios que me prestaban en la montaña su agilidad y su gran determinación. Siempre había sido alguien a quien se tenía en cuenta. Comprendía que el ejercicio y el aire puro abrían el apetito. Por experiencia sabía que, tras una cacería, el hambre apretaba; y lo mismo ocurría en la guerra. De todas maneras, procuraba evitarle cualquier ocasión para que se metiera en problemas. No me avergonzaba de informar a las dueñas de las posadas y de las casas de labranza sobre el malestar que sentía mi Alí, para que ellas también lo vigilaran. Yo, por mi parte, lo haría lo mejor que pudiera, aunque no tenía la habilidad de un perro para detectar peligros. Donde no veía nada sospechoso, era más indulgente. Los demás, sin embargo, no se percataban de la increíble agilidad de Alí, ni de sus recursos. Las puertas, los cerrojos y los armarios les daban demasiada seguridad.

El carnicero de nuestro barrio, sin embargo, conocía toda la verdad. La conocía tan bien que, en cuanto el ladrón se acercaba a su casa, no importaba si era él mismo, su mujer, sus hijos, los aprendices de la matanza o las empleadas de la tienda quienes lo observaban, no quedaba ni un gramo de peso en las balanzas, ni una afiladura en los cuchillos, ni un cuchillo en la mesa, ni un trozo de carbón en la caldera, pues todo se lanzaba como proyectiles contra las costillas del glotón. Pueden imaginar la eficacia de esta diligencia y la violencia con que se ejecutaba; pero ni con eso conseguían salvar los pedazos de ternera colgados del gancho, en el interior del almacén cerrado del sótano.

El sendero que seguía el perro era el más inhóspito y desolado que se pueda imaginar.

Además, la casa estaba llena de gente y de malas intenciones, como ya habrán podido comprobar. Y, sin embargo, en la puerta del mencionado despensa, había un pequeño tablón de madera, situado a la altura del hombro de un hombre. El mecanismo era muy tosco y primitivo, pero, en fin, los medios de que dispone un animal son bastante limitados, en comparación con los que suelen emplear los ladrones profesionales. ¡Dios nos ampare! Para darme por satisfecho, tuve que inspeccionar con mis propios ojos el lugar del desastre. En el marco de la puerta se distinguían las marcas de las garras de mi querido Alí. No hacía más que incorporarse y, con un rápido movimiento vertical de la pata, derribaba el tablón, para luego hacer palanca hasta introducir las garras entre la puerta y el marco; y, en fin, lo que el hambre hace, lo que el deseo provoca.

Al valorar la carne en mal estado, el carnicero siempre inflaba el precio y yo, embelesado, pagaba sin rechistar, cada vez más convencido de la habilidad del animal.

Y no es que no le hubiera hecho reflexiones sobre lo que hacía, ni que no le hubiera reprochado con argumentos serios aquellos actos; él venía así, de esa manera. Robaba por deporte. Las dificultades lo excitaban. A veces, cuando le parecía demasiado fácil apropiarse de algún botín, ya fuera el pan de los niños o de cualquier otra persona indefensa, se aburría y lo dejaba pasar. Pero cuando se presentaba una oportunidad para un robo más arriesgado, entonces sí que se entregaba en cuerpo y alma. Como ciertos bandidos de antaño, prefería atacar a los fuertes y a los adinerados.

La ambición no era, en realidad, la causa principal de sus fechorías. No diré que al regresar de la caza no se volviera más peligroso, pero sí debo añadir que, con frecuencia, lo que buscaba era enterrar sus preocupaciones.

¿Lo hacía pensando en posibles hambrunas imaginarias? ¿Era un precursor del actual egoísmo social, de los acaparadores malvados? De ninguna manera: él podía contar con la sopa casera, servida puntualmente, día tras día.

En aquellos tiempos del Alí, el pan y la carne tenían un precio asequible y ni siquiera se vislumbraba la más mínima amenaza de guerra en Europa.

Envejeció sin perder vigor. Pero debo reconocer que, con la experiencia, mi perro llevaba a cabo los robos con una sofisticación inigualable.

A veces, estos se tornaban extrañamente pintorescos y fantásticos.

En la región de la Costa-roja de Francia, a unos seis o siete kilómetros más allá de Gerona, se encuentra esta zona. En lo alto de la cresta de Sant Julià de Ramis, existe un pequeño hostal, donde los viajeros, tras haber completado con esfuerzo la ardua subida, entran a descansar mientras sus animales se recuperan, para disfrutar de una pequeña cantidad de licores y saciar su sed con agua.

En aquel hostal, una mañana calurosa de septiembre, exhaustos de tanto trabajar —la caza de perdices en Sant Julià es ardua y exigente—, un compañero y yo hicimos una breve parada. La dueña nos había preparado dos refrescos y había salido a tender la ropa. Nos habíamos quedado solos en el hostal, solos con las moscas y con la soporosa calma. La solitaria carretera reflejaba la luz solar con un brillo implacable y nos envolvía en una sensación de calor, fatiga y languidez.

Estábamos sentados al pie de la entrada, de espaldas a la pared lateral, de frente a un pequeño panel en el que había una puerta falsa. De esa puerta parecían salir unos hilos, y de repente me pareció ver que, desde la abertura, algo largo y delgado se deslizaba por el suelo como una serpiente, con toda la apariencia de una manguera de bomberos. Pensaba, curioso, sin darme cuenta de lo que podía ser. Pero aquello, con un brillo especial, no solo se movía serpenteando cerca de la pared, como ya he dicho, sino que además se agitaba de forma lenta y espasmódica, como si alguien lo estuviera tirando desde fuera.

El cansancio y la pereza fueron vencidos por una curiosidad intensa. Me levanté, seguí el sinuoso conducto y, al final, a los pies de la pared, en la hierba polvorienta que allí crecía, mi perro Alí estaba devorando sin masticar, sujetando con las patas delanteras aquella sustancia elástica y jugosa. Era una tripa, una tira de embutido de cerdo, aún sin atar, que provenía del horno situado detrás del cerrojo. ¿Cómo pudo sacarla de la olla hirviendo? ¿Cómo cerró después la puerta? ¿Cómo llevó a cabo esa maniobra, inadvertida e insonora? Esa es la pregunta que sigo dándole vueltas en estas horas.

Para no vernos envueltos en aventuras parecidas, hacía falta una atención continua, exhaustiva, imposible de mantener.

Mientras abonaba el precio por entrar a un coto de caza, ya había recorrido la caseta del guardabosques, rebuscado entre sus pertenencias y tomado lo que le venía bien. Mientras ofrecía algo de leña a un leñador, ya se había comido la galleta que llevaba en la cesta. Apenas pedía un vaso de agua en una casa de campo, ya se había bebido la sopa de la olla. Y ni siquiera había puesto un pie en una posada, cuando ya notaban que faltaba alguna ración en las mesas o ya se oían improperios y quejas en la cocina. Y en caso de que hubiera otros perros por allí, nadie sospechaba jamás de él. Parecía tan humilde, tan resignado, tan tranquilo; actuaba con tanta discreción, con tanto sigilo y al mismo tiempo con tanta audacia, con tanta rapidez y agilidad, que cualquiera diría que tenía el don de volverse invisible y que llevaba consigo las herramientas más refinadas y seguras para robar.

Murió de una indigestión navideña; la más inocente, pero también la más fatal de toda su vida.

Para no dejar en el olvido la memoria del valiente Alí, debo informar a mis queridos lectores que él no era más que un ladrón de alimentos. De los dineros, las joyas y los bienes públicos, no se preocupaba en absoluto, y a su lado, por muy desorganizados que estuvieran, se encontraban tan seguros como si estuvieran depositados en el Banco de España.

Un drama en un acuario

En un extremo de un patio, un gran patio de un centro educativo, entre parterres y rosales florecientes, sostenidas por unos soportes de hierro forjado a modo de cajas de cristal, había varios acuarios. Entre todos, solo dos ofrecían cierto interés. Los demás estaban destinados a los muy conocidos peces de colores, ingratos, obesos y brillantes, verdadera expresión de la mediocridad burguesa. Por lo demás, el que servía de mazmorra a una descomunal anguila tampoco resultaba atractivo. La anguila, cuando no permanecía encogida, parecía un trozo de funda de espada, exasperando con su inmovilidad y con la insolencia inusual con la que sostenía la mirada.

Fue en el acuario, donde una variedad de peces diminutos, parecidos a hojas de sauce, nadaban con una gracia que no sabría ni cómo describir, cuando empezaron a despertar en nosotros sentimientos de afecto y simpatía.

Tenían también otra virtud: los machos se distinguían de las hembras y esto, naturalmente, predisponía a observarlos, pues sus gestos, sus movimientos y sus reuniones ya no parecían carecer de sentido. Al llegar la temporada de apareamiento, el pecho de los machos se volvía de un color púrpura intenso, algo parecido a una amplia marca sanguinolenta, una herida de amor que las delicadas alumnas del colegio habían propuesto llamar “collar nupcial”.

Con todo lo que he contado hasta ahora, creo que no necesito insistir en que aquel acuario se había transformado en un verdadero paraíso.

La delicadeza femenina había suavizado aquel cautiverio con conchas y corales, guijarros de río, arena y rocas estalactíticas, trasplantando allí una planta acuática conocida comúnmente como “estrellas de agua”, que cubría el fondo con una vegetación exuberante y filiforme, extendiéndose por la superficie como un verdadero dosel de follaje.

Además del bienestar del espíritu, también se había prestado atención a la salud del cuerpo.

Una llave de latón dejaba caer constantemente un hilo de agua clara, y tres veces al día, como complemento, se les servía a los peces pequeñas porciones de una pasta hecha con moluscos asados y macerados.

La ilusión de presenciarlos en su reproducción exigía una atenta observación. Así, poco a poco, a través de la observación y la deducción, aquellas mujeres de espíritu delicado fueron penetrando en los secretos de esas vidas. Y una vez alcanzado un cierto nivel de conocimiento, ya daba lo mismo contemplar el interior de aquel acuario o la escena que se desarrollaba sobre un escenario.

Y así se desarrolló, inevitablemente, el drama.

Eran tres los personajes. Los habían pescado del Rec Comtal unos individuos afiliados a la Sociedad de Amigos de los Peces.

El destino, que ni siquiera en casos parecidos sabe bien a qué atenerse, había reunido en un mismo cautiverio a dos machos y a una hembra.

Para asombro de todos, incluso de la vieja conserje, apenas florecieron las acacias del patio y comenzaron a revolotear las primeras mariposas, dos de los personajes se pusieron, casi al mismo tiempo, sus respectivos collares de boda.

Desde el principio se temió un crimen pasional. Sin embargo, ambos rivales, como hombres de mundo, se ignoraron mutuamente, simulando no conocer los respectivos intentos. Por el color más o menos intenso del collar y por otros indicios sutilmente relacionados, se llegó a la conclusión de que se trataba de un hombre mayor, un pícaro experimentado, y de un joven prometedor.

El anciano tenía un carácter despótico y autoritario; el joven parecía irradiar dulzura. El anciano se entregó inmediatamente a una persecución implacable. Era odioso; en cualquier momento se le podía ver corriendo tras la presa con los ojos desorbitados. Mientras tanto, el joven, lleno de timidez pero con la sangre hirviendo, se atrevía a insinuar su deseo, que era correspondido, pues ella, siempre que podía, y huyendo, le dirigía miradas significativas y alentadoras. Desgraciadamente, el mundo era demasiado pequeño para aquellos amantes. Solo quedaban dos opciones: matar o morir. Quizás, ya fuera por el respeto que inspiraban sus canas, o porque la naturaleza no había dotado a la presa de un arma eficaz ni del coraje de los habitantes del sur, que tantos autores y tantas obras de nuestra tierra han inmortalizado, lo cierto es que el anciano continuó dominando a la pobre criatura. Llegó un día en que, cansada, hastiada, repelida por las caricias del viejo y maldiciendo la cobardía del joven, se escondió entre dos juncos. Entonces, el perseguidor se instaló en la entrada de su refugio, estableciendo un verdadero asedio. Se le veía impasible, moviendo sus aletas como si fueran dos "abanicos mecánicos" —más adelante entenderán por qué subrayo estas palabras—, inmóvil y firme como el mismo Argus de cien ojos. Aquello fue calificado como un secuestro. Mientras tanto, el tímido galanteador pasaba las horas paseando su romántica melancolía bajo las "estrellas", y en su pecho, el collar simbólico brillaba con intensidad.

Fuera de la pecera, también estallaba la indignación de las mujeres. Dos vidas destrozadas. Una pudriéndose en la penumbra submarina, en una hendidura fangosa entre dos peñascos. ¡La otra, consumida por la desilusión, deshecha en lágrimas, ostentando la cruel marca del amor, de una pasión desesperada, una pasión santa y noble como todos hemos sentido, pues ya nacemos con ella en el alma, allí donde la naturaleza, pródiga y sabia, la ha colocado!

¡Ah, viejo maldito! ¡Ah, canalla!

Cuando la directora del colegio explicó que el amor de los peces difería notablemente del de los seres humanos, la sólida estructura del drama psicológico que la profesora de música había construido con tanta delicadeza comenzó a tambalearse ligeramente.

Mientras tanto, la pez se dejó ver. Salió de la oscuridad con un cierto aire de convaleciente que da sus primeros pasos en la calle. Estaba irreconocible, demacrada, como si la hubieran golpeado a golpes, con una ligera curvatura en el dorso. ¡Suro de maternidad, sin duda! El viejo aún se atrevió a la bajeza de atacarla. La pez regresó a su nido.

Una mañana, con los rayos del sol que iluminaban con mayor claridad el misterioso verdor del acuario, las pequeñas observadoras notaron algo muy pequeño, como la punta de una aguja, que se movía con incertidumbre entre las algas del fondo. “¡Sí!” —“¡No!” —“¡Sí!” Hasta que ya no cabía duda, la expectación se apoderó del ambiente y todos los ojos y todos los corazones se volvieron hacia el acuario. Las narices de las pequeñas escolares se pegaron al cristal, como ciruelas contra las paredes de una frutera.

Pasó una semana. El collar de plumas del joven se fue apagando. El viejo guardián seguía allí, vigilante. La hembra se estaba recuperando, pero no se veía rastro de ninguno de los nueve cachorros. Nuevamente, se hicieron deducciones bastante preocupantes. Todos los indicios sugerían la posibilidad de un crimen.

El viejo y antipático hombre fue acusado. Se le acusó de estar furiosamente obsesionado. Un testigo declaró haberlo visto persiguiéndolos hasta la entrada de aquel trágico edificio.

¡El viejo se los había devorado! ¡Antropófago! ¡Infanticida! La opinión pública exige su destierro. Sí, ¡el destierro, el destierro! Era un castigo humano para él y una felicidad para los otros dos.

Una de las enfermeras, de esas que parecen tener manos de ángel, fue la encargada de sacarlo. Con sumo cuidado lo colocó en un acuario abandonado donde, hacía poco, había muerto, víctima de una congestión pulmonar, un anciano de rostro arrugado y piel color zanahoria.

El agua nueva, que venía por una tubería subterránea, estaba muy fría, mientras que la otra, que había estado al sol desde temprano, apenas estaba tibia. Con un recipiente de agua caliente, que la cocinera había calentado en la cocina, se intentó solucionar aquel problema inesperado. Sin embargo, no se actuó con tanta rapidez como para disipar la angustiosa incertidumbre que había sembrado en las dueñas de casa la idea de que quizá ya se hubiera instalado.

Porque el pez —y hay que decirlo tal cual— ya nunca volvió a ser el mismo, y no sobrevivió al castigo.

Epílogo

Esta historia no es de esas que ofrecen una respuesta clara e inmediata. Además, las acciones de los peces se desarrollan en un ambiente de misterio. Por ello, se decidió revisar el proceso con la ayuda de la ciencia alemana, pues los alemanes son maestros del espionaje, ya sea para investigar un pequeño insecto o para vigilar a un jefe de Estado poderoso. En este caso concreto, el espía, que también era un sabio, había escrito: “El *Gasterosteus aculeatus* —asumamos que se llama así— no es muy fértil. La hembra pone, como mucho, media docena de huevos. Por este motivo, un solo macho suele juntarse con varias hembras, a las que persigue sin descanso para obligarlas a poner los huevos en el mismo nido. Una vez fecundados, los huevos necesitan una gran cantidad de oxígeno para desarrollarse. Por eso el macho se sitúa cerca del nido e agita sus aletas como un “abanico mecánico”, para oxigenar el agua del fondo”.

“Ya han nacido los peces, pero el macho todavía los vigila, persiguiéndolos para que permanezcan escondidos y en las aguas tranquilas.”

Creo que ya lo habrán comprendido. Esto equivalía a una rehabilitación.

El anciano era un ciudadano ejemplar y un excelente padre de familia. El joven, un don nadie. El drama, una mera leyenda.

Aquí están los inconvenientes de juzgar las cosas de los demás según nuestros propios criterios. Yo, por mi parte, sigo prefiriendo la interpretación sentimental que me dan esas encantadoras mujeres, mis amigas. ¡Me parece mucho más convincente! Y ni siquiera hace falta mencionar que, con esto, evitamos la historia del parricidio.

El joven de Moré. Tras la construcción del espigón, junto a las rocas que se adentran en el mar, el “Gremio de Pescadores” había levantado un pequeño cobertizo de ladrillo donde guardaban las redes y las piezas de repuesto de sus embarcaciones. En invierno, las olas azotaban con furia la playa del pueblo, llegando a salpicar la vía del ferrocarril. Por eso, los pescadores preferían utilizar la otra playa, la que quedaba más allá del espigón, protegida del viento de levante por un acantilado, y de fácil acceso en caso de emergencia. Además, la amplitud de la playa les permitía mantener sus equipos a una distancia considerable del mar embravecido, lejos de la fuerte resaca.

Durante el verano, la pequeña casa quedaba cerrada. Sólo guardaban allí lo que era escaso o inútil; lo que usaban a diario lo dejaban en el mismo barco o se lo llevaban a sus casas.

Un día, sin embargo, una familia humilde se quedó sin hogar y unos buenos y comprensivos pescadores tuvieron la bondad de ofrecerles refugio en una pequeña construcción que pertenecía a la comunidad. Padre, madre y sus tres hijos se apiñaron entre las maderas viejas, las cuerdas deshilachadas, los remos inservibles, las astillas rotas y las redes podridas. Él, el padre, salía temprano por la mañana a pescar o a buscar mariscos entre las rocas, donde, con el agua hasta el cuello, solía encontrar una escasa cantidad de ellos. La madre trabajaba afuera, tendiendo al sol retazos de telas inverosímiles, cortados y cosidos de mil maneras y con parches de todos los colores, o cocinando, en ollas de lo más variopintas —porque la casa no tenía estufa— alimentos aún más extraños. Los dos niños vagaban por los alrededores, cazando insectos entre las rocas, recogiendo conchas, huesos de sepia y otras baratijas sin valor, o haciendo volar una cometa hecha con un trozo de papel y unas varillas de hilo de algodón deshilachado de un calcetín viejo. La niña, todavía muy pequeña, pasaba las horas jugando, golpeando un tenedor con una mano y una lata vacía de leche condensada con la otra.

En el pueblo, a esos les llamaban “los de Moré”, que era como se conocía la playa donde se habían establecido aquellos desventurados.

Una mañana, el mayor de los niños se extravió. Lo encontraron aturdido, al fondo de una cala, con una herida terrible que le partía la cabeza. Nadie creía que pudiera sobrevivir, pero el niño, pasados unos días, abandonó el lecho donde lo habían depositado con toda clase de precauciones y se puso a gatear junto a su hermanita. Las vecinas del pueblo no daban crédito a lo que veían, convencidas de que, tratándose de un hijo de ellas, las cosas habrían sucedido de otra manera.

Una vez superado el peligro, lo único que le preocupaba era un hambre voraz. En poco tiempo, recuperó el vigor y su rostro se llenó de un saludable color.

Con la llegada del verano, el pueblo se vio, como cada año, invadido por gente de fuera. Casi en todas las casas de pescadores se alojaban algunos. La historia del “niño de Moré” era ya conocida por todos ellos.

Se puso de moda visitar la roca donde había ocurrido la desgracia. Y después de haber conocido el desfiladero, deseaban conocer a la víctima. El joven de Moré era señalado con los dedos por las mujeres y perseguido por las miradas de los veraneantes, que paseaban alegremente por las calles y la playa.

Se movía entre la delicadeza de las jóvenes vestidas de blanco y de los muchachos de porte orgulloso, con el cuello erguido, como un pequeño hombre extraordinario. Era de complexión robusta, bien hecho, con pies suaves como los de un querubín, piernas rectas y musculosas, curtido por el sol, revelando en toda su figura esa fuerza y agilidad propias de las criaturas que viven al aire libre.

Muchas matronas de la ciudad, que tenían hijos a los que enviaban a vivir en el campo, sentían envidia al contemplarlo.

No tardaron mucho, sin embargo, en darse cuenta de que el joven de Moré caminaba con gran lentitud y cautela. No daba un paso sin asegurarse de que el otro pie estuviera bien apoyado. Su actitud era la de un hombre serio, decidido a resolver un asunto importante, sopesándolo y reflexionando sobre ello. ¡Qué muchacho tan digno y sensato!, decían los forasteros, dedicándole una reverencia irónica.

El muchacho de Moré no solía responder a las burlas de los señores. Obstaculizaba los pasillos con su calma, una calma que día tras día se volvía más sospechosa. Era evidente que caminaba con miedo a caerse. Además, llevaba consigo una especie de autómata, una figura de muñeco que un mecanismo imperfecto o averiado parecía empujar hacia adelante.

Una tarde, un grupo de jóvenes elegantes de la "colonia" intentó apresurarlo. El muchacho volvía del manantial con una jarra en la mano; avanzaba lentamente por el estrecho sendero que bordea la carretera, con una lentitud exasperante. Tras él, correteaban, entre risas, un grupo de señoritas y otro de galanteadores. Les irritaba tener que pisar con sus delicados y recién lustrados zapatos la grava del terraplén o el barro oscuro de la cuneta. El chico de Moré era un obstáculo para el disfrute de la animada comitiva. Antes de alcanzarlo, comenzaron a increparlo y, finalmente, un joven intentó convencerlo para que acelerara el paso y se uniera al bullicioso cortejo. Le tomó del brazo, tirando suavemente, pero el muchacho cayó de bruces, como si, en lugar de caminar, estuviera montado en unas chancletas.

Tantas veces como una orden demasiado imperiosa de su madre, o una fuerza extraña lo sacaba de su camino, el muchacho se derrumbaba, como si fuera un objeto inanimado.

Aquellos admirables pequeños saltamargos parecían funcionar como una máquina de rara perfección, aunque sin ningún tipo de dirección o inteligencia que los guiara. A veces se detenía frente a un pequeño arroyo, sin atreverse a cruzarlo. Poco después, se limitó a permanecer cerca de la caseta, apoyándose con una pata en una de sus paredes, pues de otro modo no podría mantenerse en pie. Ya no cabía duda: una lesión en el cerebro, que progresaba lentamente, había terminado por inmovilizar a aquella gentil criatura.

Nadie pasaba a su lado con el ánimo tranquilo. Mirarlo era contemplar el avance implacable de un cataclismo orgánico e inevitable, y al considerar la fragilidad de la víctima y su horrible destino, una protesta contra el destino y una piedad infinita enturbiaban los pensamientos. No era un ser destinado a la muerte, sino un pequeño ser racional que se transformaba en un ente rudimentario y vegetal, como las hierbas del arenal o los cactus de las rocas.

Las risas y las conversaciones animadas de los veraneantes que al atardecer paseaban por la carretera se apagaban al llegar a la humilde cabaña. Allí estaba el niño, siempre comiendo un trozo de pan, dando vueltas alrededor del silencioso edificio, paso a paso, con una expresión serena, un poco inexpresiva, pero sonriente, mirando con sus ojos negros e intensos, los ojos de un niño aplicado y obediente.

Solían saludarlo con unas palabras afectuosas, y él respondía con un sonido gutural incomprensible, acentuando esa risilla complaciente que era un puñal que desgarraba el alma.

La playa de Moré perdía su encanto con la presencia del joven ensimismado.

Un impulso generoso movido por las circunstancias surgió entre los más acaudalados de la colonia. Se habló de llevarlo a Barcelona y pagarle la estancia en una clínica. La posibilidad de reanimarlo con una trepanación era evidente y no se escatimarían los recursos para ello.

Pero llegaron las primeras lluvias de septiembre, soplaron los primeros vientos del levante y la arena de la playa, los alegres senderos entre los viñedos y los pinares, los fantásticos contornos de las rocas, el perfil suave de la carretera, todo quedó sumido en la soledad, barrido por un viento inconstante y humilde.

El joven de Moré se entristeció al sentir que el olvido se cernía sobre él. Dejó de rondar la casa. Se sentó en el umbral de la puerta, absorto en sus pensamientos, con la mirada fija en el horizonte, su rostro inexpresivo, como el de una esfinge. Cada día sus pasos eran más lentos e inseguros, y las palabras que pronunciaba más escasas. Solía expresar sus ideas en una sola palabra. Últimamente, agitaba las manos frente a los ojos y repetía: ¡niebla, niebla!

Una mañana, su madre tuvo que sacarlo de la cama a la fuerza, y el niño, al dar con los pies en el suelo, se tambaleó, frotándose los párpados aún somnolientos con gesto ansioso e irritado, como si lo hubieran despertado en plena noche. La buena mujer, extrañada, lo tomó en brazos y lo llevó sobre un montón de cuerdas. Luego le sirvió un plato de sopa caliente, por si acaso el mal humor le venía del frío. Entonces notó que el niño seguía con la mirada el rastro del humo, moviendo los dedos para alcanzar la cuchara y sentir el calor en ellos. Al oír el grito de la madre, él levantó la mirada. El sol le bañaba el rostro, y la luz parecía entrarle directamente por los ojos; pero el niño de Moré permaneció impasible.

Llegaron los días grises y tormentosos del invierno; los pescadores volvieron a sus faenas en la playa y en sus cabañas. El pequeño erizo se acurrucó en un rincón donde nadie pudiera molestarlo.

Todo su universo de pensamientos se resumía en dos palabras: “pan” y “oscuridad”. La primera representaba la más pura alegría, la segunda, la más profunda tristeza. Y entre ambas, toda la gama infinita de sus sentimientos.

Las buenas intenciones de los forasteros quedaron en el olvido, pero solo lo recordaban aquellos que vivían cerca del mar. Algunos miembros del “Gremio”, al evocarlo, sentían que se les humedecían los ojos. Sin embargo, el verlo día tras día acabó por atenuar su inicial compasión. Incluso sus propios padres aceptaron aquel destino con estoicismo.

El “muchacho de Moré” quedó solo, borrado de la memoria de los vivos, invisible, muerto y sepultado como uno más de los pequeños objetos que se amontonaban en la casita. Y era absurdamente hermoso, y fue llenándose de elegancia, como un ángel de altar en la penumbra polvorienta de una tienda de antigüedades.

Expedición de guerra contra un famoso conejo de la provincia de Lérida /Para Joaquim Buigas/ La carta que me mostró mi amigo era terminante:

“Las aves migratorias no dejaban ni un solo racimo de uva, cubrían el sol, oscurecían los campos y devoraban las cosechas, y los conejos se volvían frenéticos”.

La carta, fechada en Ceró el 25 de agosto, y firmada por un hombre de negocios, podía considerarse una llamada de auxilio de los habitantes de aquel pequeño pueblo cuyo nombre parecía lo suficientemente exótico como para despertar mi entusiasmo. Aunque la visita a un pueblo de la provincia de Lérida –como más adelante verán– no es comparable a una expedición al corazón de África, ni al curso del Nilo, sí que entraña la incertidumbre, los peligros y las incomodidades propios de una empresa arriesgada y audaz.

Y allí estábamos, apretujados en un compartimento de segunda clase de un vagón del ferrocarril del Norte. Un compartimento de segunda clase de un tren como aquel era una caja forrada de tela, tan dura, opresiva y asquerosa como un cesto de pescado salado. Éramos trece personas, apretujadas, con las rodillas golpeándose unas contra otras, mezclando el sudor y estirando el cuello para mirar por la ventana, con los ojos muy abiertos como las gallinas hacinadas en el vagón de carga que nos precedía. Entre nosotros nos pasábamos una niña malcriada, a la que su madre, desconcertada por nuestra apariencia de gente que ha estado en la guerra, sostenía sobre sus rodillas.

La única preocupación de su vida provenía de un cierto pájaro que tenía un vecino muy rico, al que le daban de comer con huevos de hormiga. Intentó aprovecharse de nuestra experiencia para resolver sus dudas, pero desafortunadamente no pudimos ayudarla. Mientras tanto, la niña, que no era un ejemplo de contención, se distrajo con un estruendo, un terremoto de ruidos nauseabundos. Dos ejemplares dominicales de “La Vanguardia” servían de soporte a una jarra de agua, un trozo de jabón, una toalla y un linóleo.

El paso a través de aquel túnel nos sumió a todos en un estado de semiasfixia. El humo negro de la máquina nos envolvió, quemándonos y provocando un fuerte malestar en la garganta por las emanaciones sulfurosas procedentes de la combustión del motor. Nos adentramos entonces en el suplicio que sufren los perros de caza perseguidos por los guardias municipales.

La llanura de Calaf, bañada por el sol, irradiaba reflejos infernales. El tintineo de las campanas de la estación, en cada parada, nos invitaba a reflexionar sobre la eficacia de los sacramentos. La sensación de estar agonizando no podía ser más intensa.

Descendimos a Tàrrega. Todo lo que tocamos está cubierto por una capa de polvo gris. Las mujeres, sumidas en el dolor, parecen llevar pequeños montículos de arena atrapados en los pliegues de sus vestidos; cuando un amigo golpea a otro en la espalda, se levanta una nube que oscurece la luz. Las maletas parecen sacos de cemento y, frente a la estación, se abren las puertas de unos coches de línea, sin color, que desprenden…

La gente se agolpa allí. Hombres delgados, de aspecto sombrío y preocupado, chicas corpulentas, con el rostro marcado por la fatiga, y mujeres abatidas, a punto de romper a llorar, se apiñan con una urgencia inusual.

Nosotros debemos comprar los billetes.

La pendiente del paso de vehículos en Tàrrega es lo más complicado que he visto en mi vida.

Obstruyendo la entrada de un café, se encuentra una especie de armario de madera pintada de color chocolate con una pequeña ventana por la que apenas cabe un puño. Allí se expenden los billetes del autobús que va a Artesa del Segre. A primera vista, se adivina que en el vehículo que espera en la calle, no cabrá ni la mitad de la gente que forma la cola frente a esa rudimentaria taquilla.

Tras el cristal de la cafetería y el bullicio de una sala de espera convertida en despacho, viajeros y maletas se amontonan formando un paisaje heterogéneo. La incertidumbre, la angustia, el malestar, la impaciencia, la inquietud, se dibujan en todos los rostros. El sudor les recorre y se filtra en la ropa polvorienta, dejando un rastro pegajoso. El calor nos va sofocando en aquella especie de trampa. Las mujeres suspiran, los niños lloran y los hombres impacientes golpean el suelo con los pies. Es una escena que evoca las evacuaciones de pueblos amenazados por un enemigo cruel que arrasa con fuego y sangre todo a su paso.

Pero, dentro del armario, las cosas se mueven a paso de tortuga. La oscuridad que allí reina no nos permite adivinar qué clase de criatura se esconde en su interior.

Aquel que haya tenido la suerte de acercarse a aquella ventanilla sombría y misteriosa pronto se convencerá de que el trámite va a llevar un tiempo. Uno podría imaginar que allí se exigen tantas formalidades como para reclamar una herencia. Se registra a los viajeros tras un interrogatorio minucioso. Hay que decir quién eres, de dónde vienes, cuál es tu propósito, y mostrar tu documento de identidad, el certificado de buena conducta y el billete de la comunión cuaresmal. La criatura fantástica que opera en la oscuridad, dentro del cajón, emite un ruido peculiar. Escribe y escribe; lo hace durante mucho tiempo. En ninguna oficina consular del mundo se invierte tanto tiempo en extender un pasaporte como en aquella rudimentaria oficina para entregarte un billete de viaje. Los que ya lo han conseguido salen de allí rebosantes de satisfacción, tropezando con aquellos que esperan, porque las maletas de mano, los paquetes y todo el equipaje se han amontonado, enredándose como un trapo mal remendado o el pelo de una enferma. Los liberados se lanzan de cabeza hacia el autocar con la desesperación de un náufrago que se aferra a un bote salvavidas.

Nosotros, inexpertos, ajenos a las costumbres y los trámites propios de empresas similares, hemos sido los últimos en acercarnos al laberinto burocrático. El vehículo ya estaba repleto de pasajeros. Viajaba en él un grupo de músicos. Cuando un grupo de músicos recorre las comarcas de la provincia de Lérida, lo paga quien menos lo merece; perturba el funcionamiento normal de los servicios públicos. Cada instrumento representa a un individuo que se queda sin poder viajar.

Pero nosotros, en aquel entonces, ignorábamos esa verdad y solo nos inquietaba el misterioso objeto que parecía cobrar vida dentro del armario.

Cada uno imaginaba a ese ser a su manera.

Nos faltaban indicios y referencias previas. Mi amigo, que lo imaginaba con los ojos atrofiados por la penumbra y con un cierto olor a humedad, lo asociaba a una “carpincho”, mientras que yo, que nunca había estado en América, le atribuía los hábitos de un topo o de una lechuza.

Éramos solo seis los que quedábamos, sin el preciado billete, frente a la sospechosa multitud —una mujer, dos chicas, un joven y nosotros— cuando se abrió una pequeña puerta y apareció un funcionario. Era un hombre corpulento, con bigotes grises, una nariz chata y una nuca abultada y muy roja, como la de un “marabú” africano.

Su aspecto era apacible, pero se notaba que estaba imbuido de una autoridad ineludible, propia de alguien que da órdenes a la gente. Lanzó una mirada al camión, habló con el conductor y luego se dirigió a nosotros. Fue en ese instante cuando sentimos una profunda emoción.

Nos latía el corazón y todos le sonreímos para agradarle. Iba a dictar sentencia. Señalando con el dedo, eligió a las dos chicas y al joven.

Las elegidas se sonrojaron, enalteciéndose con orgullo. La mujer maldijo su destino y nosotros protestamos.

El funcionario, con una amabilidad inefable, nos ofreció un lugar entre las maletas cubiertas con una lona, donde el polvo acumulado durante tres siglos nos serviría de colchón. Se ofendió por la palabra “estúpido” que uno de nosotros aplicó al servicio que nos brindaba. A él no le cabía en la cabeza la idea de que pudiera ser alguien sin talento; solo aceptaba que la estupidez residiera en los demás. Hubiera sido difícil convencerlo de que él mismo no era un hombre de gran valía.

Mostró que todas las empresas se proponían obtener la mayor ganancia posible. Tenía coches, pero con solo dos o tres pasajeros, el viaje no resultaba rentable. Había que esperar veinticuatro horas o alquilarle un “turismo” a seis reales por kilómetro.

Quienes pretenden alcanzar sus objetivos deben demostrar que son capaces de hacerlo. Si una foca fuera capaz de razonar como aquel administrador, sería una persona de bien en Tàrrega.

Alquilamos un coche; un “turismo”, como lo llamaba el encargado.

Naturalmente que el coche de alquiler pertenecía a otra empresa. Todos aquellos que critican las carreteras españolas sin haber recorrido la ruta entre Tàrrega y Artesa carecen del argumento fundamental para sus ataques.

El camino es ancho, pero solo se aprovecha la mitad. No tiene pendiente, sino una ligera depresión. En la parte que no se utiliza, se acumula la tierra seca de muchos inviernos.

Unas enormes crestas de color gris, erosionadas por los soles estivales, simulan, a pequeña escala, la montaña sagrada de Montserrat. Los surcos de ruedas fantásticas, como los de vehículos-arados, llegan hasta las entrañas de la tierra. A través de esa desolación de laguna seca, serpentea el verdadero camino. Una cinta polvorienta con grandes baches.

Las ruedas se deslizan entre una espesura de barro amasado, formando un resalto de tierra a ambos lados. El viento, que sopla en ráfagas, levanta aquí y allá ligeras columnas de polvo y el sol del mediodía las disipa con una cálida, intensa luz, como si fueran brasas de un horno.

El camino es cruelmente recto. Asciende por pequeñas ondulaciones cubiertas de romero y de matorrales de endrino. De vez en cuando, en una hondonada, una capa de arcilla agrietada y áspera, oprime los inicios de la vegetación lacustre. A la derecha y a la izquierda, por los campos y por las colinas, el verde de los matorrales y de los árboles apenas se distingue bajo la capa de polvo que cubre el camino.

Nosotros saltamos sobre los cojines de los asientos.

El coche avanza a trompicones, se estremece como un barco, toma impulso para detenerse al instante y se precipita por una pendiente pronunciada, y vuelve a arrancar para reducir inmediatamente la velocidad y no desgarrar los resortes. Crujidos y sacudidas espeluznantes se mezclan con los retumbidos del motor y la vibración del magneto.

La sensación de que estamos atravesando el lecho de un río seco y áspero, siguiendo un camino de fantasía interminable y cruel, aumenta el sudor pegajoso que nos cubre, sobre el que, poco a poco, se va depositando ese polvo despótico, señora de los horizontes y de lo que nos rodea.

Ante nosotros, entre la bruma ardiente, se perfilaban las montañas. La estepa quedaba atrás. Empezamos a encontrar restos de construcciones. Enormes capas de piedras, maravillosamente regulares, como una interminable fila de losas de balcón, se superponen unas a otras, separadas por capas de tierra rojiza, y en la cima, un pequeño huerto, un olivar melancólico, casi evangélico, algún almendro de hojas amarillas y marchitas, algún matorral y alguna encina; también una pared de tapia cerca de un pequeño estanque casi seco y de la roca desnuda por la lluvia, bajo la cual se encuentra una pequeña cueva y un montón de piedras.

Llegamos a Agramunt, un pueblo de casas de tonos pardos, de un aire un tanto salvaje, y cruzamos el Canal de Urgel. Aquel agua que corre entre la árida y desolada extensión anterior es toda una sorpresa.

Algunos campos de manzanos y algunas huertas, y así se abrirá ante nosotros Montsech y otras montañas que han ido acercándose poco a poco, con la familiaridad de viejas amigas.

Comenzamos a darnos cuenta de que, en la cima de cada colina escarpada o sobre cada roca inmensa, se alza un pequeño pueblo o una ermita. Nos llega una brisa fresca. Rodeamos el cementerio de Artesa, que queda a un lado de la carretera. Cipreses plantados sin orden, altos y frondosos, proyectan sombras sobre una sencilla capilla blanca, con nichos cubiertos de musgo y cruces rodeadas por un bajo muro de color rojizo. Al fondo, la ladera de un risco de Menorca completa esta impresionante vista, imbuida de una paz y una sencillez que envidiamos para nuestros propios huesos.

Pasamos por Artesa. Ya habíamos recogido al guía, que nos esperaba; el que espiaba a las perdices que ocultaban el sol y a los conejos que corrían en círculos. El sol se ha ido poniendo. Sobre una pequeña colina desnudada, una iglesia y un pequeño castillo marcan el límite de nuestro viaje. Ceró se esconde a lo lejos. Nuestro amigo nos lo señala con el dedo. Mañana comenzaremos la campaña.

El pueblo de Ceró. Sobre una ladera escarpada, árida y rocosa, se alza, apiladas unas sobre otras, sin orden ni concierto, una pintoresca acumulación de muros grises y tejados negros.

De vez en cuando, alguna puerta o ventana se abre como una grieta oscura en aquella masa sombría, que parecía el resto de un edificio a punto de derrumbarse.

Ni un árbol, ni un arbusto, ni un matorral, ni siquiera una triste extensión de hierba verde interrumpe la monótona desolación del paisaje. Unos senderos blancos se dibujan con nitidez en la ladera de la colina. Cuando el sol los baña, se siente una inmensa angustia.

No os atreváis a acercaros por miedo a llegar exhaustos. Al caer la noche, parece un nido de pesadillas y de seres despreciables. A cualquier hora da la impresión de ser un pueblo abandonado, pues solo por casualidad se divisa la silueta de una persona o de un animal doméstico, caminando con un aire errabundo, como si fuera un alma en pena.

Ceró no tiene calles. Las casas surgieron, como por gracia divina, bajo la sombra protectora de un castillo, un enorme cubo de piedras desgastadas, junto al cual se alza la iglesia. Se adosan unas a otras de manera azarosa, mediante arcos y bóvedas, formando estrechos pasadizos. El suelo está hecho de una piedra áspera e irregular, donde el agua de la lluvia forma pequeños arroyos y canales, creando montañas y valles. Solo se puede transitar por allí con alpargatas.

En ciertos lugares —debajo de la iglesia, entre una pared de contención y la fachada de las casas altas— se encuentran tramos empedrados.

Son como toscos mosaicos de guijarros de río de color azulado, de forma ovalada, colocados de canto, en filas, como los granos de una mazorca de maíz.

Para un pintor, ese pueblo resulta maravilloso.

Los aleros de los tejados son amplios y desiguales; las vigas, carcomidas, las ventanas y las puertas, ruinosas, con musgo en los dinteles y grietas en las esquinas. De una fachada a otra existen desniveles que se compensan con escalinatas rústicas.

Aquella afortunada disposición de las rocas, de la que ya hablamos, permite prescindir de canteros y albañiles. Los bloques y las losas se extraen de la cantera con facilidad, se elevan y se tallan de un solo golpe de martillo, adaptándolos a las dimensiones requeridas. Para construir un muro ciclópeo basta con una grúa y unos cuantos hombres dispuestos a trabajar. Por eso los muros de los viñedos tienen el aspecto de las paredes de una catedral, y lo mismo ocurre con los muros de las casas y los de los viñedos.

Los habitantes de Ceró son tranquilos y sobrios. Los que no salen al campo permanecen encerrados en sus casas.

Apenas quedan perros ni gallinas que animen el pueblo. Los burros y las burras abundan más que los jóvenes y las mozas. No recordamos haber visto ninguna joven en edad de casarse durante los cuatro días que estuvimos allí. Nos aseguraron que sí las había y no tenemos motivos para dudar de la palabra de los habitantes de Cerona.

Otra cosa que nos inquieta es que ni al mediodía ni al atardecer se percibe olor a comida.

Esta costumbre de ofrecer un plato de escudella al llegar a las casas de campo de nuestros vecinos, práctica común aquí, es completamente desconocida en Ceró. Allí, todas las cocinas son frías y poco acogedoras.

Primera salida. Nos fuimos a dormir al mediodía. En Ceró, al caer la noche, no se ve una luz, ni en una puerta ni en una ventana.

La amalgama de casas y el color ocre de sus paredes crean una oscuridad densa, casi palpable, que, junto con el profundo silencio del campo, se cierne sobre los ojos como un velo y adormece el corazón.

Antes de acostarnos, tuvimos un pequeño susto. En la pared encalada de la cabecera de la cama, se veía una mancha grisácea, de unos tres dedos de largo, con aspecto de dragón o de lagarto. Mi amigo estuvo a punto de lanzarle un zapato.

Ya lo tenía en la mano, apuntando, cuando yo, reprimiendo un escalofrío de asco y repulsión, examiné de cerca el objeto sospechoso. ¡Dios me había iluminado! Era un diminuto Cristo de bronce, sin la cruz, abandonado allí con las intenciones que puedan imaginar.

Es innegable que nuestros huéspedes, tras retirar la cruz, mantuvieron la imagen —que era lo más importante— en su lugar habitual, sin sospechar en absoluto el peligro al que la estaban exponiendo.

Apenas despuntaba el alba, nuestro guía, amigo de un amigo, nos esperaba con aire jovial, como si se hubiera renovado, lleno de coraje y de entusiasmo, confiando plenamente en sus propias fuerzas y en las nuestras, seguro de sus presentimientos.

¡Íbamos a ver si las perdices llegarían a tapar el sol!

Primero aparecieron aquellos que las ahuyentaban. Aquellos que, desde el principio, habíamos avistado, parecían tener cierta experiencia en lo que significa ser cazados. Yo iba encontrando vainas de bala vacías por los campos.

Empezaba a creer que allí, como en todas partes, los campesinos sabían apreciar el valor de una perdiz y se mostraban desconfiados con los forasteros.

De una colina pasábamos a otra. Subíamos con esperanza y descendíamos con desilusión.

Buscábamos la inocencia y nos topábamos con la crueldad. Anhelábamos tener hijos y terminamos rodeados de médicos. Las perdices de Ceró parecían estar equipadas con prismáticos; se elevaban a enormes distancias y luego, al sentir la amenaza, se dispersaban rápidamente, como lo hacía la partida de En Serrallonga cuando era perseguida por los “Cadells”.

Se limitaban a mostrarse un tanto condescendientes con nuestro guía.

Sabían con qué clase de cazador se estaban enfrentando. Conocían su biografía y sus antecedentes, e incluso, su rifle —con diez disparos y seis balas—; las más cansadas se alejaban de su escondite para regresar más tarde, esperando su llegada.

Y él nos fue alejando, muy lejos, convencido de que alcanzaríamos una tribu de analfabetos, un lugar donde las noticias del mundo civilizado no llegaran, y por consiguiente, podríamos poner en práctica nuestra astucia, nuestra malicia, nuestros mortíferos inventos como ciudadanos salvajes.

Pero, a unas horas de distancia de Ceró, entre los habitantes del bosque, se distinguía el blanco del humo de pólvora del color oscuro de la tierra; la empuñadura de un arma de fuego, cubierta de barro; una mancha blanca, que indicaba la presencia de un perro; una capa de piel de animal, que portaba un noble de Barcelona.

La víspera de la victoria. Llevábamos ya tres días comiendo el pan de Ceró. Cada atardecer llegábamos cansados, nos sentábamos en unas piedras y esperábamos la hora de la cena. El atardecer en el pequeño pueblo es un momento de gracia; es cuando reina la mayor animación, cuando más gente y animales transitan por sus calles, y cuando se oyen voces, pasos, murmullos y alguna melodía. Los habitantes de Ceró vienen de los campos a lomos de sus burros; los pastores se acercan para cerrar el ganado en los corrales, y las mujeres, también montadas en burros, regresan del pozo después de buscar agua.

Entre dos crepúsculos, el transcurso de estas cabalgatas adquiere un matiz fantástico. Todo comienza con el sonido de los pasos del ganado.

Los burros y las burras avanzan pesadamente y con paso firme, formando una procesión de figuras. Los caminos de piedra responden con un eco grave. Aún no los has alcanzado, pero ya se oyen venir a lo lejos, como algo inevitable. De repente, aparecen doblados una esquina, ya sea en una curva de un sendero o en un recodo de un muro de piedra. Siempre van de dos en dos o de tres en tres, y siempre llevan un jinete o una amazona sobre el lomo. Pero solo se distingue la silueta del animal entre la masa de sombras al caer la noche. Si los burros y las burras de Ceró fueran grises, se confundirían con la oscuridad, y solo se oiría el sonido de sus pasos y la voz de la persona que los guía, quien te saludaría con cordialidad. A veces, sin embargo, sobre la tenue luz del atardecer, se distinguen una multitud de orejas fantásticas caminando sobre un muro. Parecen una siniestra procesión de encapuchados, cumpliendo una penitencia, mientras el sonido melancólico de una oración les va llegando desde el campanario.

Es entonces cuando los campesinos que vienen de los alrededores nos piden cuentas de los resultados obtenidos tras nuestras jornadas heroicas.

Tendremos que soportar los tediosos interrogatorios de nuestros conocidos; tendremos que confesar nuestras derrotas; tendremos que disimular nuestra frustración; y, al mismo tiempo, debemos procurar no herir la sensibilidad patriótica de los habitantes de Cerón, tan orgullosos de sus terrenos de caza como de sus balsas de agua. Y todos nos dan consejos sobre cómo actuar mañana. Unos nos recomendarían ir a un determinado lugar, otros a otro, y todos juran que, durante el día, trabajaron a la sombra, bajo el dosel que formaban las perdices al levantar el vuelo desde sus viñedos.

Nuestro guía comienza a no afirmar ni a negar la posibilidad de lo que dicen nuestros espontáneos consejeros. Mañana será otro día. Hay que partir de buena hora, hay que hacer un esfuerzo, un esfuerzo supremo, una ofensiva violenta... Su amor propio comienza a resentirse por el escaso éxito de aquella campaña. Se juega el pellejo a que no nos vayamos de manos vacías. Está en juego su honor, el honor del pueblo, el honor de la comarca. En última instancia, nos enfrentaremos a los cobardes.

El conejo es más sensato que la perdiz. Duerme, si no sobre la paja, sobre un matorral. Sabe que dos cazadores que han venido de doscientos kilómetros merecen el sacrificio de una vida. ¿No habrá entre todos los conejos uno lo suficientemente consciente de la existencia como para sacrificar su sangre y salvar así la fama de Ceró?

Nuestro piloto, últimamente, se expresa con un aire enigmático. Se intuye que no dice todo lo que sabe, que guarda algún plan secreto como un último recurso, que tiene un proyecto infalible y que prefiere no revelarlo por completo para sorprendernos con una inesperada alegría.

Sin embargo, la dureza del día que se avecina nos llena de inquietud; nos hace presagiar que nos someterá a una dura prueba y, casi con halagos, nos instará a cumplir, a toda costa, el solemne juramento de vencer o perecer.

Bajo la impresión de aquella conversación solemne, ante la inminencia de la batalla definitiva y tan dura, y con las silenciosas esperanzas de victoria en el ánimo, nos vamos a dormir.

Abrimos el balcón y nos apoyamos en la barandilla. Es preciso contemplar un instante el cielo estrellado en la calma que precede a acontecimientos trascendentales. Alguien duerme por última vez en la oscuridad impenetrable de las colinas que nos rodean.

Un búho ulula mientras un meteoro incandescente cruza el cielo. ¿Serán presagios? Parece que el destino se vería obligado a revelarse en esta hora expectante y precisa, en la que dos hombres valientes y temibles se preparan para concentrar sus energías con el fin de destruir, tras haber conspirado en secreto, sentados a la mesa, y tras jurarse venganza con fuego y sangre. Un amanecer siniestro merece un preludio, ya sea en las estrellas o en los tejados.

Mi amigo improvisa una oración en tono de burla hacia Cristo, despojado de su cruz, y lo confunde con un reptil.

Reviso las armas y la munición. Antes de la última hazaña, no podemos descuidar nada.

Quién nos hubiera visto partir aquella mañana. Solo con la determinación que demostrábamos, ya se habría adivinado que estábamos dispuestos a regresar victoriosos o a no regresar nunca más. Además de las armas, llevábamos un curioso alijo. Nuestro guía, un amigo, iba cargado con unas alforjas de tela, mi compañero de expedición con una enorme botella y yo con un zurrón de pastor, repleto de provisiones.

Embarcamos en la ascensión a una de esas montañas que, según se dice habitualmente, pondrían a prueba la resistencia de cualquiera.

Un cachorro de raza mallorquina que nos seguía, como si fuera un aprendiz, provocó que un grupo de perdices alzara el vuelo al oír el ruido. Napoleón confesó que solía cambiar los planes de batalla según cómo evolucionaban los acontecimientos, adaptándose a las circunstancias, y nosotros, admiradores de Napoleón, hicimos lo mismo. Pero ocurrió que, antes de alcanzar a las perdices, el hambre nos alcanzó a nosotros. El vacío en nuestros estómagos nos indicó la hora, con la precisión de un reloj público. Las perdices, además de ser más ágiles y tener mayor resistencia física, se alimentaban con bayas, nueces y enebros del bosque; nosotros, en cambio, nos contentábamos con un desayuno ligero. Si las ardillas ofrecieran tortillas y embutidos, y las urracas vinieran con vino, la lucha entre cazador y presa sería mucho más igualada.

En definitiva, las guerras se reducen a una competencia por el acceso a los alimentos. La cocina no es menos útil que el cañón.

Nosotros, plenamente convencidos de esa verdad, nos sentamos a la sombra de un majestuoso roble frente a una pintoresca ermita, a medio camino de la montaña que nos proponíamos escalar.

Consumir las provisiones que uno lleva en la mochila tiene innumerables ventajas. Primero, se alivia el peso que uno debe cargar; las piernas descansan, ya que es el estómago quien ahora se encarga; lo que antes era una carga que pesaba sobre la espalda, ahora se convierte en un consuelo en el vientre; lo que antes causaba molestia ahora proporciona satisfacción, y así sucesivamente.

Naturalmente, tuvimos que echarnos la siesta de costumbre. Siempre resulta un placer dormir a la sombra de unos matorrales frondosos, entre las hojas caídas, mientras el viento suave nos acaricia y disfrutamos del olor a tierra húmeda y del humo de una pipa sin encender.

Una pequeña gallina negra del ermitaño se ha familiarizado con nosotros. Nos picotea las migajas y nos muerde los dedos con su pico. Ella me despierta de un picotazo justo cuando estoy ajustándome las gafas. Entonces me doy cuenta de que nuestro guía también está dormido. La Capitana había soñado con un héroe, y el orgullo de nuestro acompañante se siente amenazado, con razón. El conejo destinado nos espera; el conejo destinado está lejos, pero no debemos tardar en ir en su busca, a menos que queramos darle tiempo para que se arrepienta de su sacrificio. Ahora comprendo la inexplicable familiaridad de la gallina negra, instrumento de la Providencia.

El dedo del guía señaló hacia el norte, más allá de una antigua torre de señales que se alzaba sobre un escarpado.

Tomemos las armas y sacudémonos la pereza de encima. El sol abrasa. Caminamos por unos peñascos casi incandescentes, donde cualquier criatura quedaría asada, pero, por un milagro, nosotros seguimos adelante, frescos a base de sudor y sorbos de agua. Llevamos hora y media ascendiendo por una especie de inmensa escalera de rocas salvajes y plataformas blancas, deslumbrantes. Ni siquiera las lagartijas resistirían a la terrible cocción a la que nos somete la genial estrategia de nuestro guía. ¡Si ha de hacerse el milagro, Señor, que se haga pronto! En todo el vasto paisaje que se extiende ante nuestros ojos no hay un lugar donde un conejo pueda descansar sin terminar quemado.

Por fin entramos en un pequeño valle de garrigas.

Es un perro sin raza definida, de orejas caídas, peludo y con manchas blancas y grises. Parece muy contento de vernos. Nuestro amigo le guiña un ojo, como si entre ambos existiera un pacto tácito. El perro se une a nuestro grupo con determinación.

Camina sin detenerse. Conoce los terrenos. Lo seguimos, impulsados por una confianza repentina. Nos guía cuesta arriba hasta un pequeño claro, cerca de un viñedo, en unas tierras baldías. Se mueve como un espíritu inquieto. De repente, se detiene entre unos matorrales de encinas, densos e impenetrables. Agita la cola con desgana…

Nuestro entrenador hace un gesto que equivale a una pregunta: ¿Está aquí? El perro guía responde: Aquí está.

Está bien, dice el otro, con otro gesto.

¡Alerta! Habíamos rodeado al matadero.

El ataque es furioso, pero hay que repetirlo. A la tercera, el conejo sale disparado. Todos disparan a la vez. La víctima se desploma, con la cabeza apoyada entre las patas del que está más atrás.

Se ha cumplido la profecía, se ha hecho realidad el augurio, se ha verificado el sacrificio sangriento, y nuestro amigo nos sonríe como aquel que se declara a sí mismo infalible y protegido de todas las fuerzas ocultas que rigen el destino de los conejos y de los cazadores.

Una inmensa alegría nos embriaga, nos felicitamos mutuamente, nos abrazamos, nos sentimos afortunados y olvidamos el vagón de segunda clase, que parecía más un ataúd que un lugar confortable; olvidamos el sello burocrático de Tàrrega, la carretera caótica de Artesa del Segre, el agua estancada del embalse de Ceró, la ascensión infernal a esa altura y los doscientos kilómetros que nos separan de nuestro hogar.

El sol se pone y llega el momento solemne de rendir homenaje a la Providencia, y el trofeo, ensangrentado, cuelga en uno de los rincones mientras nos relevamos para llevarlo.

El sueño de un pedagogo. Conocí a un ayudante de una institución benéfica dedicada a la enseñanza, un hombre que amaba y se entregaba por completo a sus alumnos. Estos ingresaban en el colegio mediante un certificado de admisión y solo eran aceptados aquellos de condición humilde, víctimas de la insalubridad de la ciudad, del hacinamiento de los pisos interiores y de la penumbra de los barrios sin sol. Aquello era en esencia un sanatorio educativo. Las clases se impartían al aire libre, en los jardines bajo la sombra de los árboles, en contacto directo con la naturaleza, con las flores, los pájaros y las mariposas.

El auxiliar reunía a su grupo —los alumnos más rezagados y distraídos— alrededor de un higuera. El tronco retorcido y nudoso era un modelo magnífico para las explicaciones de geografía física. Allí se veían claramente cadenas montañosas, valles, colinas, ríos, cráteres, desfiladeros y sierras, incluso las cavernas con sus terribles habitantes trogloditas.

La clara noción de su deber, ante aquellas criaturas necesitadas de su ayuda, producía en el maestro una suerte de serena comprensión. Esto se notaba en un característico temblor de la barbilla, que se hacía más evidente cuando alguna emoción lo perturbaba. Entonces, el mentón del maestro, en el que un pequeño hoyuelo le daba un aire amable, se contraía como si una aguja de cirujano lo atravesara sin piedad.

Cada mañana, a las ocho, el ayudante recogía a los alumnos y, con tranquilidad, con el bastón colgando del brazo mientras se fumaba el primer cigarrillo del día, atravesaba los barrios periféricos llevándolos a la escuela.

Nadie como él para infundirles serenidad, templanza y resignación; nadie como él para practicar curaciones urgentes con manos expertas y delicadas, en aquellos casos en que los escalofríos hacían necesaria la botica, el timol y el algodón boricado.

Aquel maestro extraordinario, una tarde, mientras impartía su lección de moral, y frente a mí, al hablar del amor que los grandes deben sentir por los pequeños y los pequeños por los grandes, tuvo un arrebato un tanto inoportuno. Se puso a sí mismo como ejemplo, pero se interrumpió a mitad de frase; la voz se le quebró, los ojos se le llenaron de lágrimas, y, tomando en sus brazos al más desconcertado de sus alumnos, un niño salvaje y poco común, lo besó con profunda emoción.

Más tarde quiso sincerarse conmigo. La razón de aquella repentina muestra de afecto era el recuerdo de un sueño vívido que había tenido esa misma noche.

Sin duda, debido al encarecimiento de los alimentos y otros bienes de primera necesidad, el patronato del colegio se vio obligado a acordar la muerte inmediata de todos los alumnos. A pesar de todo, la medida, si se la analizaba con detenimiento, no parecía del todo inhumana; simplemente, no podían permitirse mantenerlos. En cualquier caso, era una decisión irrevocable. A cada profesor se le asignó la tarea de ejecutar la sentencia en un lugar previamente acordado: a nuestro ayudante, le correspondió “La Fuente de la Teja”.

Aún no comprendía cómo había aceptado con tanta calma el puesto de verdugo, ni cómo había podido mantener la serenidad necesaria para preparar el caso.

Colgó un viejo y elegante trabuco que tenía guardado en el desván, pero solo pudo encontrar tres puñados de perdigones, tres iniciadores y la pólvora necesaria para dispararlo tres veces.

Hizo las cuentas: tres por seis, dieciocho; aún quedaban dos pequeños con vida. Siete, sí, al menos siete tenía que derribar con cada ráfaga. No era tarea fácil. ¿Y si fallaba un disparo…? ¡Oh, qué angustia! Se quedaría sin munición, incapaz de terminar de matar a los heridos de muerte, salvo que lo hiciera a patadas, como quien pisa escarabajos.

Ese pensamiento lo entristeció aún más de lo que ya se sentía, sumido en su desolación.

Fue a recoger a los alumnos, como hacía todos los días. Los niños lo siguieron sin sospechar nada, a pesar de que el tabaco asomaba de entre las arrugas de su gastado chaleco.

Le invadió una sensación de angustia al pensar que tendría que explicarles su siniestro plan y pedirles una colaboración razonable para evitar el fracaso de su empresa, que era tan arriesgada como mal planeada. Como en cada ocasión en que intentaba convencer a sus jóvenes protegidos, se esmeró en presentar argumentos y advertencias, pero en ningún momento recurrió a su autoridad de guía y maestro.

Los niños quedaron un poco sorprendidos por el inusual programa pedagógico de aquella mañana, pero al ver la serenidad con que les hablaba el asistente, prometieron ser buenos niños y ahorrarle preocupaciones. Y desde entonces, caminaron con más decoro de lo habitual, sin saltar ni empujarse, absteniéndose de recoger flores silvestres a los bordes de los terrenos baldíos, muy juntos, apretándose unos a otros como un rebaño de ovejas que presiente el matadero.

Observaban al angustiado asistente con esa silenciosa y espantosa interrogación de la inocencia frente a la eternidad, bajo el imperativo mandato del destino inevitable.

Toda la formidable melancolía que iba desprendiéndose del relato, se veía reflejada en el rostro pálido de mi amigo.

“Llegamos al lugar fatídico —continuó diciendo—, y los niños se reunieron con una resignación que resultaba, a la vez, estremecedora y resignada, deseosos de contribuir al éxito de mi improvisada arma de bandolero”.

“En la agradable sombra de unas acacias, al borde de una roca manchada de grasa, salpicada de migajas del último desayuno, yo, con la tranquilidad de un criminal, calculando trayectorias, fui preparándolos, colocándolos de tal manera que se vieran todos –como lo haría un fotógrafo– para maximizar el efecto de mi ataque. Con una dócil sumisión –¡nunca la olvidaré!– me ayudaban. Uno tras otro, de propia iniciativa, estiraban el cuello para no quedar ocultos tras sus compañeros y recibir de lleno mi fuego.”

Entonces, llorando como un mártir, apreté el gatillo. Ni siquiera intenté ver el resultado. Volví a cargar el trabuco y lo disparé de nuevo. Fue como una andanada de perdigones contra una bandada de perdices. Sangre, destrozos, miembros colgando y agitándose como ramas quebradas por un furioso huracán, cuellos retorcidos y cráneos destrozados, pero ninguno quedó inmovilizado, todos sonreían, esperando, seguros de que yo acabaría con su sufrimiento, de que cumpliría con mi deber, de que al final, tal como se había pactado, los vencería.

“El tercer disparo me dio un vuelco. ¡Lo sabía!”

“Y ahora me tienen frente a esa espantosa carnicería, frente a todos esos pequeños seres trágicos, destrozados y sin remedio, con mis fuerzas morales y materiales agotadas, loco de terror, de remordimientos y de compasión...”

“Entonces, como si se tratara de una simple formalidad, apareció el médico del colegio, un anciano delgado y seco, optimista y locuaz. Observó a los chicos con aire escéptico, como solía hacer cuando lo llamaban para solucionar las consecuencias de alguna travesura particularmente audaz.”

“Me arrebató el arma, me agarró del brazo con brusquedad y desprecio. —¡Fuera de aquí! Esto es asunto mío—; y a uno sí, a otro no, así, así, con mucha calma pero poniendo mucho cuidado en dar en un punto vital, fue enviándolos a todos al otro mundo, de culatazo tras culatazo.”

“Pero aquel desdichado que han visto besar, resistió los golpes del bravo doctor como si fuera un globo hinchado, lleno de aire, saltando y brincando con un frenesí casi cómico. Y así tuvimos que dejarlo, y así lo sigo viendo, y así, cada vez que se presenta ante mí, se me oprime el corazón y se me nublan los ojos.”

La barbilla del buen auxiliar también vibraba suavemente, en una palpitación eléctrica infinitamente conmovedora.

La juventud de aquel pequeño pueblo de los Pirineos, al que llamaremos X, era como la de todos los jóvenes del mundo: inquieta, rebelde y dada a los placeres. Pero en X, esta actitud se había intensificado, ya que no encontraban medios adecuados para expresarse. Los más destacados de este grupo eran “Pierre”, un molinero llegado de Rosellón, que parecía beber más vino que agua; “Barber”, que, aunque se llamaba así por su costumbre de afeitar a los hombres los sábados, se dedicaba principalmente a transportar viajeros y correo con un viejo carro y un animal de carga en mal estado; “Llarg”, que vivía en casa de la familia Xana y que, sin oficio ni beneficio, se dedicaba a holgazanear; “Fesol”, un poco más bajo que el anterior, un tipo astuto y cantante; y finalmente, “Garrell”, que se dedicaba a curar cerdos, pero que era inútil para el servicio militar debido a una deficiencia física y a que tenía el pecho demasiado estrecho.

Una vez que habían derribado algunos postes telegráficos, roto algunas bombillas de la calle, atado alguna lata a la cola de algún perro, matado algún gato y asustado a alguna viuda, ya no supieron en qué emplear las noches.

En “Nassos” era un tabernero imbécil y los echaba a horas intempestivas, justo cuando los verdaderos noctámbulos empezaban a salir.

¿Qué harían, qué dirían, un día decidieron, para asustar al "Violín". El "Violín" era un hombre de mediana edad, parco en palabras y activo en sus quehaceres, un tanto enigmático, que vivía del contrabando y guiando a desertores y proscritos a través de los Pirineos, siguiendo senderos de cabras que solo él conocía. Debido a que había estado involucrado en muchas aventuras y había hecho bailar a mucha gente, lo habían apodado con ese nombre; pero, desde otro punto de vista, no era el más acertado, ya que no era un hombre frágil, ni su espíritu delicado, ni era propenso a amilanarse.

Siempre llegaba a la aldea de noche, y nunca entraba por la puerta principal. El pequeño jardín de su casa, rodeado por un muro de piedra irregular con fragmentos de tejas y trozos de botellas afiladas clavados en la calada, tenía una pequeña puerta misteriosa que daba al torrente. Al otro lado del torrente, sobre una colina suave, se encontraba el cementerio. La gente murmuraba que el “Violín” regresaba de sus asuntos por ese lugar, saltando los muros del cementerio con una descarada impudencia, solo para evitar un largo camino y no tener que seguir la carretera principal.

El plan de los cinco pícaros que intentaban engañarlo se basaba en esta hipótesis.

En cuanto a la posibilidad de que un proyecto así tuviera éxito, al menos, existía un dato alentador: el “Violín” era un hombre de poco valor. ¿Qué garantía de arrojo puede tener un hombre así?

II En “Pierre”, planteó la idea con detalles precisos. Sobre cuatro estacas de carro, extenderían una sábana a modo de telar. Arrastrarían, atada a los tobillos, una larga cadena, cuyo sonido, característico de las almas condenadas y errantes, era, en su opinión, un elemento imprescindible. Los cuatro que sostendrían los extremos de la sábana, encadenados, cantarían a coro, proyectando la voz a través de un tubo que se colocaba en la boca, y de esta disposición se obtendría una resonancia sombría, capaz de helar la sangre al más valiente. Faltaba algo que brillara sobre el pálido resplandor de la sábana, para que pareciera una mirada ardiente y siniestra. Nada mejor que una calabaza con agujeros que simularan rasgos humanos, por donde pasaría la luz de una vela atenuada con un papel rojo. El “Llarg” de can Xana fue el encargado de sostener la calabaza, y no les cuento nada de la presencia del fantasma, cuya altura ya era de por sí imponente, sin necesidad de añadir el macabro adorno –la calabaza iba clavada en la cabeza–.

“Pierre” y “el Barber”, unidos a “Garrell” y “Fesol”, se dedicaron a la tarea con la mejor voluntad del mundo.

El “Llarg” se puso, de la manera que su ingenio le aconsejó, el postizo.

La noche favorecía el plan. No soplaba ni una pizca de viento, y la luna en cuarto creciente, velada por una fina capa de nubes, proyectaba una luz tenue en los alrededores del cementerio. El sudario permanecería inmóvil y adquiriría un aspecto inquietante, al tiempo que el tintineo de las cadenas y los lamentos de los buitres se oirían a lo lejos.

La absurda comitiva se situó bajo el pórtico de la capilla, sobre los escalones de ladrillo que pretendían ser imponentes.

Bajaban por la derecha y subían por la izquierda, moviéndose con la solemnidad que exigía la ocasión. El recorrido del “Violín” era evidente por el estruendo de las ortigas y los hinojos, y era justo lo que necesitaban. Pero, quién sabe si tardaría mucho en aparecer el “Violín”. No tardaron en darse cuenta de que no era demasiado divertido gastar energías en perseguir a inútiles lagartijas y ratones de campo.

Además, no estaban del todo convencidos. Ya habían acordado hacía tiempo, en sus reuniones en la taberna, que, una vez que el chivo expiatorio era sacrificado, la amenaza desaparecería, pero seguían hablando del tema con demasiada insistencia como para estar seguros de ello. “Pierre” y “Barber” admitían la existencia de las luces fantasmales. Según ellos, no se trataba de un fenómeno sobrenatural, sino más bien de algo similar a la pequeña llama de azufre que “Nassos” encendía para eliminar los olores de las barricas. “Llarg”, más escéptico, preguntaba con sarcasmo de dónde sacarían las “cerillas” los muertos para encender las luces. A su lado, y junto con los demás, la mayoría de los presentes en la discusión, se encontraba el de la casa de Xana. Estaba claro que admitir la existencia de las luces fantasmales contradecía los principios de la federación y suponía una concesión al obscurantismo. O bien se trataba de almas, o bien de ilusiones; y si eran almas, entonces existía Dios y, si existía Dios, todo era posible.

Ahora, en la oscuridad de aquel lugar, aquellas afirmaciones y negaciones ya no reflejaban una convicción real, habían perdido su solidez. ¡Qué bueno sería!, pensaban refiriéndose a “Pierre” y al “Barber”, que los fuegos fatuos fueran solo una ilusión; ¡qué bueno sería!, pensaban “Llarg” y sus seguidores, que fueran como la tenue luz de una cerilla.

Observaban con cierta desconfianza la oscuridad de los rincones, la suavidad de la hierba, el frontispicio de los nichos y la docena de cruces torcidas y mutiladas que sobresalían del pequeño templo. Cada uno, en el fondo, se consideraba el más cobarde, y juntos, al intentar irradiar algún resplandor, habrían sentido una enorme decepción, de carácter político, no hace falta decirlo.

III Después de cenar, al entrar en el corral el vaquero de Ordis para llevar el ganado a sus puestos, encontró a la vaca parda tendida sobre el heno, mugiendo con suaves temblores, como si estuviera a punto de parir. Se lo dijo a la dueña de la casa por mera formalidad, pero ya sabía lo que tenía que hacer. Se puso las alpargatas, se bebió un trago de vino de un sorbo y, a paso ligero, se marchó a La Jonquera para buscar al veterinario. El veterinario había retrasado su regreso de la montaña, así que el vaquero, insistiendo en la urgencia, le dejó el encargo y volvió por el mismo camino.

La masía de los Ordis estaba situada a las afueras del pueblo, y tenía un camino de acceso particular que comenzaba al pie del cementerio.

Peret, así le llamaban al perro, era capaz de colarse en cualquier lugar, cual travieso y astuto cachorro. No le faltaba ni un ápice de olfato, oído o vista para detectar, a la distancia de un tiro de mosquete, cualquier suceso inusual que perturbara la quietud del cementerio. El grave y apagado eco de los gemidos y el resonar de las cadenas le pusieron en alerta, de inmediato, y poco después, impulsado por la curiosidad, se acercó con cautela, asomando la cabeza entre los matorrales. Fue en ese instante cuando divisó a los cinco actores de aquel extraño grupo, exhaustos por la constante subida y bajada de escaleras y el arrastre de aquellos instrumentos de tortura. Tenían la garganta seca por la emoción, los tobillos doloridos y la frente perlada de sudor, y se detuvieron a descansar en el patio trasero de la iglesia. Se pasaban de mano en mano una pequeña botella de aguardiente y bebían a sorbos, turnándose para calmar la sed. Cualquier temor que pudiera haber sentido Peret se disipó al observar aquella inusual conducta, que ya no parecía nada sobrenatural. Escuchó entonces: "¡Vamos, a ello de nuevo!", y vio cómo comenzaban a preparar todo de nuevo. Peret entendió lo que estaba pasando. Se escabulló detrás de la capilla, agazapado como un gato, frotándose las manos y sintiendo un gran deseo de poner fin a la situación.

Se colocaría al final del huerto, detrás de un ciprés, y sería una desgracia que, por alguna pista, descubrieran quiénes eran los que intentaban fastidiar el "Violín". Esperaba tenerlos de espaldas, acercándose al tronco de un olivo. Pero de repente, el suelo le cedió bajo los pies, y se encontró a cuatro patas dentro de una especie de pozo, escupiendo tierra y lleno de polvo. Estaba en la fosa de la abuela Masanella —que llevaba tres días agonizando—, que había sido abierta de antemano, como era costumbre entre los enterradores, en el caso de las abuelas incurables. "Mejor así", pensó Peret, "aquí tendré un escondite mejor y más seguro que el otro". Permaneció agachado como una lombriz.

El resonante murmullo de los salmos y el frío metálico de las cadenas volvieron a sonar, esta vez a dos metros del poste.

Peret se quitó el gorro y, con la misma lentitud con que solía apuntar con su pequeño rifle hacia una colina, asomó la cabeza por el borde del agujero.

Entonces ocurrió algo inesperado, desconcertante, absurdo.

Los soportes del telar dieron un golpe formidable, un golpe de ciervo embestido por un galgo.

Una extraña maraña de piernas y brazos, de palos y cadenas, todo ello envuelto en una sábana, se abalanzó hacia la verja destrozada que cerraba el foso. Mientras tanto, resonaba el estrépito de golpes y unos rugidos de pánico, y se escuchaban los siniestros choques de cuerpos enredados.

Todos intentaban huir, y los derechos arrastraban a los caídos, y los caídos arrastraban a los que los seguían, y cada uno se esforzaba por tirar hacia su lado, sin acordarse de los grilletes que les cortaban los tobillos, haciéndolos caer y sangrar.

De entre la multitud, emergió una figura esbelta y desgarbada, con la boina calada, sobre la que descargaba una serie de golpes furiosos, saltando y brincando con ímpetu.

Con un empujón salvaje, hicieron añicos la tabla que cerraba la puerta enrejada del cementerio, y tras él pasaron los demás, tropezando y cayéndose unos sobre otros. Así, se precipitaron cuesta abajo en línea recta, dejando un rastro de ropas rotas, tiras de piel y trozos de carne adheridos a los matorrales, zarzas y zarzamoras. Algunos aún golpeaban convulsivamente con el puño el mango del carro, con el que intentaban defenderse de enemigos imaginarios e hirían sin querer en la cabeza a sus compañeros con una violencia bárbara.

IV Aquella dispersión le divertía bastante al boyero de perros Ordis. No le dieron tiempo a averiguar nada al respecto, pero supuso que el embaucador dejaría señales inequívocas. En efecto, el domingo siguiente, a la hora de la misa mayor, Peret se fue a la villa.

Se mezcló con el grupo de jóvenes de su edad que aguardaban la última señal para entrar en la iglesia. Allí, en la misma plaza, frente a la rectoría y rodeado de un pequeño grupo de curiosos, se encontraba el parroquiano “Nassos”, intentando conquistar a las jóvenes con halagos. “Pierre”, por supuesto, no faltaba. Llevaba la cabeza vendada con un pañuelo de algodón debajo de la vieja gorra de lana y orejeras, y un fuerte dolor le marcaba la cuenca del ojo derecho, de un tamaño similar al de una moneda de cinco pesetas. Una cicatriz profunda le atravesaba la mejilla. Más lejos, se podía ver al “Barber”, encorvado y taciturno, con un brazo colgando y una mueca de dolor en el rostro. Poco después apareció “Garrell”, arrastrando un pie inflamado y apoyándose en un bastón de madera. Él fue quien anunció que el joven de la casa Xana se había hecho daño al caerse sobre un trozo de ladrillo y que “Fesol” estaba tendido en el granero, cubierto de cataplasmas de jabón rallado y aceite de lirio.

¿Qué guerra, qué catástrofe, qué misterioso suceso había podido causar de esa manera un daño tan grande a la lozana juventud del pequeño pueblo? Ellos ya habían dado a conocer públicamente sus versiones, cada uno según le convenía, pero era una mera coincidencia que, en una misma tarde, “Pierre” se hubiera enfrentado a un gitano de aspecto tosco, “Barber” hubiera caído de un higuero, “Garrell” hubiera sido pisoteado por una mula, el de casa de Xana se hubiera quemado el cuero cabelludo y “Fesol” hubiera quedado atrapado entre la carreta y el borde del pozo.

Peret, con su habitual aire distraído y jovial, observaba a los vecinos y esbozaba una sonrisa de significado incierto. Al salir de misa, se dirigió directamente al “Garrell”, le rodeó el hombro con un gesto de afecto y lo condujo hasta el centro de la plaza.

“Garrell” era el más joven de los bribones que intentaron amedrentar a “Violí”. Muy influenciable, se mostraba como un cómplice seguro para cualquier travesura, pero, en el fondo, era buena gente y no tenía doble intención.

—Estás demasiado triste, para la enfermedad que tienes —le dijo Peret—. Algo más te preocupa por dentro. Pareces ensimismado y hechizado.

El “Garrell” cantaba, al darse cuenta de que le estaban descubriendo el tormento interior que lo consumía.

Explicó la trama, enumeró los sufrimientos que implica ser un fantasma, las diversas sensaciones, frías y cálidas, que lo asaltaban bajo las sábanas, la angustiosa desconfianza que sentía hacia todo, la terrible espera del “Violín”…

—Nunca llegaba, ya no podíamos más… Y ahora te voy a decir algo que todavía me estremece; quizás no quieras creerlo, pero es tan cierto como el sol que nos ilumina. Todos lo vimos igual. Estábamos llegando al último escalón de la capilla cuando, de repente, un muerto sacó la cabeza de una fosa. Primero removió la tierra con un ruido sordo, como si la estuviera arañando, luego se estiró y se sacudió la tierra de encima, limpiándose la suciedad. La piel amarillenta se le pegaba a los huesos. Estaba enfurecido por nuestra presencia. Quería mordernos. Sentimos cómo le crujían los dientes y empezó a echar fuego, a borbotones, por los ojos y la boca. Nosotros, ¡imagínate!, corrimos con todas nuestras fuerzas, pero nos persiguió, nos persiguió hasta el torrente. Iba lanzando maldiciones y el fuego de su aliento nos quemaba la espalda… ¿Hay Dios, Peret? ¿Hay Dios?

La lagartija del ermitaño

La ermita de Sant Sebastià era una pequeña iglesia en ruinas, situada a las afueras del pueblo, a un lado del camino principal. Los vecinos eran gente poco religiosa, y no les importaba ni el santo ni la capilla. El ermitaño, cansado de abrir la puerta sin que nadie se acercara a rezar, decidió ahorrar esfuerzos y cerró la puerta permanentemente. No es que no lo hubiera intentado para dar a conocer la ermita y a su santo. Un día, sacó la imagen del santo del nicho y la escondió en un campo de patatas. Pensó que este acto sorprendería a los vecinos y que, al ver al santo aparentemente abandonado, aumentarían la fe y las donaciones. Pero, para la gente que pasaba por el santuario, le importaba igual que el santo estuviera en el altar o paseando por los campos, esperando donaciones.

El ermitaño, desde entonces, decepcionado, se limitó a señalar el mediodía haciendo sonar la pequeña campana del campanario. En esa única tarea puso todo su empeño. Entre él y el campanero del pueblo se estableció, muy pronto, una competencia por ver quién era más puntual. El ermitaño, que se guiaba por el sol, despreciaba profundamente al otro, que confiaba y daba crédito a unos mecanismos desgastados e inconstantes, que un simple soplo de viento del norte podía desajustar o detener. El sol nunca fallaba. ¿Quién mejor que el sol, verdadero dueño y revelador del día, podría indicar con exactitud el punto medio de su recorrido?

El ermitaño contemplaba la sombra de un ciprés, dejando que los demás observaran lo que quisieran, convencido de ser él el único poseedor de la verdad.

Para los días grises, confiaba en el apetito. El apetito era puntual. Comenzaba a las once y crecía hasta las once y cuarenta y cinco, y a las doce y cuarto se volvía insoportable. Así pues, el anciano podía equivocarse en unos pocos minutos, pero, ¡qué decir, tenía razón!

Lo que no había era comida. Por eso, al llegar el invierno, con la persistencia de las nieblas y de las lluvias tenaces y sin sandías ni melones en los campos, el hambre fue avanzando y también el tiempo en la celda del ermitaño. Ya entenderán que no había ninguna posibilidad de rectificación, con el sol oculto; y así ocurrió que la campana de San Sebastián fue la señal de alarma del pueblo.

La miseria lo invadió por completo, y el anciano, con gesto sombrío y actitud entre taimada y mendicante, comenzó a deambular por la llanura.

Una tarde, caminando por un sendero, se encontró con una lagartija, lo cual, pensándolo bien, no era nada extraordinario. La lagartija se escondió bajo una piedra, quedando a la vista solo sus patitas. Por mucho que uno pueda estar de mal humor, nunca se abstiene de molestar a una criatura indefensa cuando se cruza en su camino. El ermitaño levantó la lagartija con la punta del dedo gordo, y entonces se dio cuenta de que tenía dos colas.

La tomó, examinó detenidamente aquella flor y se la metió en el gorro.

En lo más profundo de su ser, sentía que había forjado su propio destino.

La lagartija tuvo muchos admiradores. Una vieja hechicera proclamó a los cuatro vientos, no se sabe bien qué, alguna virtud misteriosa de ese reptil fingido. Existen dichos y sortilegios que, aunque se cumplieran, nunca podrían confirmarse.

El “saberlo”, es la idea más atormentadora que puede arraigar en una mente. El ermitaño, captando al vuelo la afirmación de la anciana, se fue informando de los procedimientos necesarios para explotar esas cualidades.

Preguntando y preguntando, llegó a Roma, y todas las viejas de la comarca coincidieron en los detalles esenciales de la ceremonia. Y ellas mismas, entre murmullos, difundieron la noticia de que un instrumento de gran valor se encontraba en manos del ermitaño.

La lagartija pasaba las noches dentro de un plato de cenizas, y con la cola trazaba unas cifras de doble perfil que habría envidiado un experto en caligrafía. El ermitaño, que no sabía leer ni escribir, dejaba que los demás interpretaran a su antojo esas cantidades, que anotaba en un trozo de papel. El próximo sábado, o el próximo jueves, esas anotaciones se llevarían al mercado de Girona o Figueras y se cambiarían por un décimo de la lotería de Madrid, pagando a quien las necesitaba. Al no ser posible una exactitud aritmética, los compradores se conformaban con una aproximación.

El buen ermitaño les brindaba esos favores a sus vecinos gratuitamente, y así los que no obtenían lo que esperaban no llegaban a quejarse, mientras que los afortunados, por el contrario, alababan sin reservas los sorprendentes efectos del hechizo y no eran tan tacaños como para no recompensarlo con unas monedas.

Ya había muchos jugadores en la comarca antes del descubrimiento de la lagartija, pero con su guía sobrenatural, se hicieron aún más; y como siempre tiene que haber alguien que saque el boleto ganador en cada sorteo, el viejo también recibía, más o menos, su pequeña ganancia.

Para Año Nuevo, un hacendado de una villa cercana se enamoró de una joven, y comenzó un cortejo que no involucró a ningún intermediario. Pero la gente juraba que sí. "Vox populi, vox Dei".

Le preguntaron al ermitaño. Pero al ermitaño no le preguntaban si el hacendado había recibido la inspiración de la lagartija; le preguntaban si se había “excedido” demasiado. El anciano era discreto; no respondía más que a lo que concretamente preguntaban y, con un seco y rotundo “en absoluto”, despedía a los importunos.

Todos se burlaron de la actitud petulante del terrateniente. Lo criticaron y lo ridiculizaron tanto, que el hombre, para acallar las críticas y apaciguar los ánimos, soltó algunas monedas. Esto convenció a los más escépticos.

Y sucedió que la historia del rico se repetía, y en un radio de unos veinte kilómetros a su alrededor, no se concedía ningún premio, ni grande ni pequeño, que no se debiera a la famosa apuesta.

El ermitaño logró encender el fuego para hervir la olla, y también pudo darle cuerda a su reloj, que ahora marcaba las horas con precisión.

Cuidaba de la lagartija como si fuera un hijo suyo. Pero los hijos también se enferman. Al principio, escribía cantidades fabulosas, cientos de miles, una cascada de números entrelazados, un indicio de su energía.

Después, las cifras nunca superaron las decenas de miles, y de ahí pasaron a los centenares. Poco a poco, con una progresión descendente, regular y aterradora, fueron disminuyendo las fórmulas aritméticas, hasta que un día funesto solo dibujó un cero, pero un cero incompleto, como si le hubiera faltado fuerza para cerrarlo. Un cero en cualquier sorteo del mundo es una cantidad que merece un premio. La lagartija no había sugerido un número; había escrito su testamento.

El ermitaño se entregó a desesperados intentos por devolverle la salud. Intentó purgarla e hizo que rezara la oración para los dolores de estómago, pero una fatídica mañana la encontró rígida y sin vida, dentro del viejo recipiente de hojalata que le servía de lecho.

En la historia de ninguna dinastía europea se encontraría un mayor secretismo, en relación con la muerte de un rey, que el que el ermitaño se impuso a sí mismo para ocultar la muerte de su lagarto.

Repasé las opciones buscando un sustituto, sin éxito. La situación se volvía insostenible por momentos. La parroquia exigía, amenazaba... Desesperado, pensó que tal vez una lagartija común podría cumplir la misma función que la difunta. ¿Costaría mucho intentar el reemplazo?

A las dos semanas de que aquel artefacto inusual empezara a funcionar, un gran premio le tocó al heredero Guic, un curandero de cerdos.

Naturalmente, de la misma manera que el conjuro debía realizarse la noche de San Juan y las cenizas del plato debían ser cenizas de una hoguera de la fiesta, la falta de esas condiciones no había supuesto un obstáculo para los éxitos anteriores; no importaba que tuviera una cola o dos.

El ermitaño se había recuperado, pero se negaba a mostrar la lagartija milagrosa. “Las miradas de los profanos, decía, no hacen más que perjudicarla; en cuatro días le agotarían todas las fuerzas”. Y siguió adelante, empleando otras lagartijas de mala suerte.

En varias ocasiones, sin embargo, estuvo a punto de abandonarlo todo. En invierno, no hacían otra cosa que dormir, y para reanimarlos, debía frotarles y ponerlas sobre cenizas templadas. Aun así, tenía que buscarlas por todas partes, recogiendo las que ya estaban muertas. Alguien ya había empezado a sospechar algo y, ¡maldita sea!, no tardarían en descubrir el engaño.

En verdad, un hombre analfabeto no es nadie. ¡Ay, si él hubiera sabido leer! Con un solo brazo habría logrado lo mismo que ellas con la cola.

Sin embargo, tras una larga reflexión, llegó a comprender que eran los propios interesados quienes interpretaban los complejos signos.

¡Qué alivio encontró el anciano en esas sucesivas simplificaciones del encantamiento!

Lo que a una lagartija le llevaba una noche entera, a él le bastaban tres segundos.

Con ayuda de una pequeña pluma de madera de tamarindo, logré recuperar la original perfección caligráfica. Los contornos de los números eran dobles, y las unidades y los miles volvieron a aparecer con toda la fuerza sugestiva que emanaba de un reptil dormilón.

Yo, más allá de la satisfacción de ver que me favorecían con el mismo don que a la monstruosa lagartija, no tuve que embarcarme en nuevas cacerías, ni tratar con bestias que no eran ni carne ni pescado, con las que no sabía cómo entablar amistad, ni qué ofrecerles para beber, ni con qué las complacía, ni con qué las irritaba.

El rugido persistió, y la suerte también. Y esta historia demuestra que hay que ser optimista, pues el hombre llega donde quiere, si no por su conocimiento, por su astucia.

Los paisajes de Girona: El Pla. El Pla de Girona es un paisaje modesto, amable, fiel a la forma y a la mirada. No inspira el respeto ni el encanto formidable de la llanura ampurdanesa donde el sol desciende y se suspende cerca de los cultivos, tras la línea horizontal y ondulada de los campos de trigo, como si fuera a ser tragado por un pozo. No presenta laberintos de canales de riego, ni misterios lacustres, ni peligros ocultos ni leyendas de pantanos.

Allá donde tus ojos alcanzan a ver, también pueden llegar tus pies. No pierdas el ánimo, no te canses demasiado, antes de tiempo, de la sensación de infinito… Nunca dejes de contemplar sus contornos naturales: el abrupto perfil de Rocacorba, el pico de Sant Grau, las ondulaciones de las sierras del oeste, la discreta cresta de Sant Marçal, los bosques de alcornoques y robles de Perelló y Palau Sacosta.

Después, por otro lado, la Ciudad, que nunca deja de estar presente en tu mente, que parece velar por ti con maternal cuidado, que te ofrece la protección majestuosa de sus campanarios, la cálida brisa de sus templos y la alegría de regresar en paz a sus calles brumosas y poco transitadas.

Y allí, sobre unas colinas ásperas y oscuras, marcadas por los golpes de los canteros, la espera, apoyada; lugares de hazañas y ruinas inmortales donde cantan los pájaros, donde se respira la fuerza de los antepasados y una leve sensación de tragedia.

Más al norte, suavemente, las laderas de los olivares y matorrales se suavizan bajo el cielo. Forman una especie de collado, la entrada del desfiladero, y desde allí llega hasta vosotros la luz y el aire fresco del norte de la región de Empordà. Imaginad cómo desciende el río Ter entre las rocas desgastadas de Montaspre y Sant Miquel. Y, si os alejáis aún más, quizás podréis divisar el santuario de los Ángeles y la escarpada cresta donde se alza la Virgen del Mont.

Ese llano de Gerona tiene algo que no consigo definir. Encuentro en él una especie de dulzura, como la que se siente después de una confesión o de una oración. Quién sabe si el círculo de ermitas que lo rodean infunde confianza y actúa como un exorcismo.

Seguirlos uno a uno en la melancolía de un crepúsculo otoñal, es emprender, con la ilusión, una peregrinación devota, es rezar con los ojos una letanía fervorosa.

Además, por doquier se divisan las torres campanario de pueblos y aldeas, unos dispersos por los terrenos irregulares, recortándose contra las crestas o destacando en las laderas, otros erguidos a orillas del río Ter, con el aspecto suavizado por las lluvias y el paso de los años. A estas pequeñas comunidades se suman las masías con sus porches, corrales y graneros.

Muchas de ellas son castillos de renombre y están protegidas por torres y barbacanas.

En el aire flotaba la nobleza ancestral de aquella región rural. Las grandes puertas de arco apuntado y los altos ventanales ojivales te atraían con hospitalidad. Siempre llegaba a tus oídos el sonido de las canciones de los pastores y a tu alma, el calor de los hogares.

Aquí se aprecia la mágica influencia familiar y la influencia cristiana que impregnan la región.

Por ello es más apreciada entre las personas sencillas y los solitarios de vida austera.

Al pasear por allí, sentirán una profunda serenidad y reflexionarán sobre sus asuntos y sus preocupaciones, aunque con una mezcla de optimismo y melancolía.

Los estudiantes de Teología lo discutirán amablemente, paseando en grupo por los senderos que bordean los campos y los límites de las sementeras.

Llevan el manto doblado al brazo, el capirote de teja en la mano y se permiten pequeñas sonrisas, mientras mastican hojas de hinojo.

En las tardes de los domingos, los buscadores de pequeños trozos de vidrio, de trozos de cerámica y de puntas de metal recorrían los terrenos del Parque Güell y los campos circundantes, utilizando una hoja de cuchillo afilada.

Las personas que, por oficio, llevan una vida sedentaria, se dedican a ello con una energía deportiva desmesurada. Siguen el camino real o la carretera de Santa Coloma, y, al paso, van cortando las hierbas con la hoz.

Los pequeños sibaritas regresan, de nuevo, al hostal de la Avellaneda. Más abajo, la elegancia provinciana se agita; las jóvenes con sus efímeros y coloridos atuendos invernales, los muchachos con sus solemnes abrigos de lana abotonados hasta el cuello, y los padres y las madres observando cómo el sol se hunde en el horizonte, mientras que el primer brillo inquietante del crepúsculo se dibuja en el cielo, anunciando la melancolía.

¡Oh, el sol del llano de Gerona es alegre y vigorizante! Lo saben bien los cazadores de alosas que lo hacen brillar en sus prismáticos y lo difuminan con el humo de sus disparos; lo saben mis recuerdos, esa luz que aún trasciende en mi espíritu y ese calor que aún me reconforta. Persisten las sensaciones de un niño salvaje: la escarcha cubriendo los campos, el canto de los pájaros en mis oídos, las manos torpes, los pájaros acurrucados entre las ramas cubiertas de nieve, el olor delicioso a pólvora quemada, las plumas, un ligero rastro de sangre en la hojarasca y la euforia de los primeros logros.

Y, al avanzar la mañana, otras sensaciones: las cosas recuperando sus colores característicos, la niebla disipándose, los campos brillando bajo un cielo azul glorioso sin una sola nube, el descanso sobre un montón de heno, la sensación de bienestar que recorre el cuerpo, el verde intenso de las retamas y los nabos tras la helada, las espigas de trigo acariciando la tierra y, en cada una, una gota como un diamante.

El Llano de Gerona fue el lugar de mis crueles placeres, pero también de mis profundas reflexiones y de mis experiencias místicas.

Allí inicié mi relación con la amistad de las hierbas y los matorrales, de las ortigas y de las flores silvestres; allí viví mis fantasías infantiles; allí dirigí mis discursos a las apretadas filas de cardos, convertidas en ejércitos; allí, en primavera, nadé entre los campos de trigo, cuyas espigas, meciéndose al sol del mediodía, parecían un mar de espuma; allí, en días de huracán, entre el torbellino de polvo levantado por los caminos y senderos, parecido al fragor de una batalla, comandé una legión de valientes; allí, a duelo, con un bastón de mi padre, luché contra un gigante formidable, un pequeño sauce de ramas retorcidas como tentáculos; allí, escondido entre la maleza, transcurrieron años de cautiverio, mientras yo saboreaba las emociones de un héroe atormentado. Pero, ya fuera como general, náufrago, pirata, guerrillero, jefe o mártir, creando batallones, mares, trincheras, abordajes, monstruos, enemigos y batallas a muerte; construyendo calabozos, planeando exilios y soñando con damiselas piadosas; transformando las horas en siglos, el susurro del viento en el estruendo de la guerra, el polvo en humo, un dolor de estómago veraniego en la agonía de un héroe glorioso, recibiendo las heridas a la sombra de los cañones… así, poco a poco, iba mi alma enamorándose de la naturaleza y mi espíritu preparándose para la clarividencia y la inspiración.

Más tarde, mientras subía por Güell, seguía dándole vueltas a mis problemas de la adolescencia y a las preocupaciones de un estudiante sin vocación. Reflexionaba a solas. Eran confidencias dichas al aire, al espacio y a la luz, una extensión de la amistad hacia las hierbas, los matorrales y los insectos, íntimas consultas sobre tristezas imprecisas e idealismos sutiles. Al llegar al Masroc, me adentraba en él. El Masroc es un afluente del Güell, un pequeño arroyo que atraviesa la llanura, casi siempre seco, a menos que las fuertes lluvias calmen la tierra. Serpentea suavemente, encajonado entre altas y verticales orillas cubiertas de maleza, protegidas en algunos tramos por una hilera de olmos, álamos y espinos.

No sé qué consuelo, qué clase de bálsamo espiritual encontraba al caminar por aquel lecho de arena y arroyos, oculto y solitario. Aquele paraje tenía la plácida dulzura de un claustro, y para mí era como un larguísimo corredor conventual, que seguía con recogimiento y contrición. De vez en cuando, mis ojos se alegraban al encontrar unos matorrales de boj y endrinos. Y no puedo describir el especial entendimiento que sentía al contemplar aquel verdor amable y el brillo de las pequeñas bayas rojas, en medio de la trágica desolación de la hierba seca y de la horrible amenaza de los abetos puntiagudos. Aquello me evocaba melodías navideñas y lejanas imágenes de belén.

Nadie podría imaginar los encantos y las emociones, más allá de los ya descritos, que me ofrecía aquel humilde torrente, recorrido únicamente por pequeños grupos de cabras y alguna mujer que recolectaba hierbas medicinales, envuelto todo en una atmósfera de melancolía y de añoranza.

Pero a veces, sobre todo en los días sombríos, la soledad de aquel camino, su estrechez, el misterio que impregnaba los rincones ocultos y las cuevas a los lados del sendero, los troncos de árbol espectrales y las sombras que se extendían entre las ramas, despertaban en mí una cierta inquietud interna, una sensación de abandono y de desamparo.

Y entonces, el crujido de las tablas y de la arena gruesa bajo mis pies; el susurro del viento que se deslizaba sobre mi cabeza, agitando los arbustos y deshojando las ramas; el áspero arrastrar de las hojas caídas sobre las zarzas, todos esos sonidos me irritaban con la impertinencia de un zumbido en los oídos, surgido en un momento de máxima atención, cuando uno anhela escuchar algo que se acerca, que llega y lo envuelve.

Recorría de nuevo la llanura para consolarme con la vista de los horizontes, de las ermitas, de los campos animados por la silueta de algún labrador, de la fachada noble de las masías, cuyas chimeneas marcaban con su humo, a modo de incienso, el momento litúrgico del Ave María.

Y una gran paz, una conformidad inmensa con el presente y con lo que vendría, inundaba mi corazón, y una alegría que olía a violetas y una delicia de vivir, como un halo, acompañaban mi regreso.

Si desean encontrar resignación en las adversidades, coraje en las pequeñas batallas cotidianas y consuelo —quizás ilusorio, pero aún así reconfortante— en las tribulaciones, acérquense al Pla con el corazón limpio y la humildad de los buenos peregrinos.

Id a un atardecer de septiembre. Las márgenes y orillas están repletas de lirios en plena floración. Sus tallos, inclinándose, invaden el estrecho paso de los senderuelos. Caminad con lentitud entre un manto de hojas palmeadas y de racimos morados, ahuyentando pequeños reptiles, impregnando vuestras ropas con un suave y evocador perfume.

Al pie de las montañas se extendían unas nubes alargadas de un intenso color azul ultramar y, cruzando el cielo verdoso de una transparencia maravillosa, revoloteaban bandadas de gorriones, piando alegremente.

Por los campos se ve la catástrofe de la tierra exhausta y de las calabazas maduras que se pudren sobre el suelo. Por todas partes flota una tenue humareda y un olor a calabazas podridas. Los sembrados de calabazas recuerdan la imagen de un bosque oscuro que ha sido arrasado por un torrente, y las propias calabazas exhiben la insolencia de su enorme tamaño y su vigor. Es una proliferación monstruosa, y parecen no haber nacido allí, sino que han sido esparcidas caprichosamente, como formidables trofeos del fondo de un cíclope.

De improviso, tras las montañas, el sol, que ya creían extinguido, emite un resplandor dorado y apoteósico. Los tenues matices de las calabazas se intensifican hasta estallar en esplendores de joyas, y, entre su encanto aristocrático, se adivina el débil destello de una hoja amarilla y el penoso rastro de la putrefacción.

Una neblina sutil se alza y el resplandor melancólico del sol se apaga, mientras se oyen los rumores que se acercan, invisibles, en la penumbra de los bosques, en medio del suave crujir de las hojas caídas. Tras haber vigilado contra la luz el débil fulgor de un ala y perder de vista la intermitente estela de los rumores, la noche se insinúa majestuosa.

Pasa un rebaño. Los lomos de los corderos se perfilan con una tenue luminosidad. Se enciende una hoguera y resuena una campana…

Y no podrán escapar de la extraña convicción de que esa tierra amiga rezará por ustedes mientras se sume en el sueño bajo las primeras estrellas.

El Valle de San Daniel es una pequeña y encantadora maravilla, como un belén delicado, íntimo y puro. Está salpicado de pequeñas y pintorescas casas, casi de juguete, atravesado por arroyos bulliciosos y senderos escondidos, rodeado de suaves colinas, protegido por pequeños bosques y adornado con huertos, que exhalan un aroma a musgo y a hiedra.

Al entrar, la trágica imagen del Calvario, a la derecha, y la austera presencia del Convento, frente a ustedes, los sumirán en una atmósfera mística. Al atravesar su sombra, que se extiende desde sus muros altísimos, ciegos y cubiertos de hiedra, sentirán que los invade un profundo silencio, una sensación de frescura devota y una languidez casi religiosa.

La emoción que despiertan el Calvario y el Convento de monjas perdura. Los sauces que bordean la cerca de piedra de Galligans recuerdan a las palmeras de Judea, el follaje de los pequeños huertos evoca la pasión, y las diminutas ruinas que se divisan a veces parecen las ruinas del Sinaí.

Más adentro del recinto amurallado, esa dulce amargura bíblica se atenúa un poco. Os encontráis lejos de la opresiva influencia de la Torre de la O —como se la conoce popularmente—, un monumento imponente que se alza sobre una colina accidentada y que, a la vez, frustra cualquier intento heroico.

Elegantes grupos de arces, álamos, encinas y robles; los cauces de los manantiales cubiertos de musgo y helechos; los bordes de los campos cultivados adornados con zarzas y espinos; senderos ágiles que recorren los pastos y los bosques, y las sombrías arboledas de olmos, fresnos y castaños, todo contribuye a crear un ambiente, ya sea más o menos idílico, que invita al descanso y a la contemplación.

Por eso acuden a ese lugar los poetas, los pintores aficionados, los que aman sin esperanza, los convalecientes y los enfermos crónicos. Todos ellos lo hacen los días de la semana, pues son amigos de la soledad; pero los domingos los caminos se llenan de familias de clase media y de grupos de personas entregadas a placeres vergonzosos. Unos buscan aguas minerales, otros, el vino de las viñas; unos van a cazar, otros, a buscar pollos. No importa si está lejos o cerca, siempre habrá un buen hostal o una casa de campo donde les sirvan algo para pasar la tarde. Tengan la seguridad de que no les negarán nada de lo que haya en el gallinero ni en las tinas.

Y ese carácter dionisíaco del valle es tan innegable que ni siquiera yo logro separar el recuerdo ideal y místico que me evoca de una sensación tangible y reconfortante a trufa, con chorizo, aceitunas negras y vino verde.

El valle de San Daniel no ofrecía tantos atractivos para mis infantiles y aventureras travesuras como la llanura. Nunca iba allí solo, sino siempre en compañía de un grupo de compañeros, formando una pandilla revoltosa y causando temor a todos los animales de la zona, tanto domésticos como salvajes.

Nosotros nos dejábamos caer cuando los embates y las ráfagas del viento del norte nos hacían descender de las cumbres, después de habernos azotado como un trapo viejo, al rozarnos la piel del cuello y de las manos, y al hacernos llorar los ojos y nos invadía un hambre voraz.

La calidez de las pequeñas casas protegidas por los robledales y el aroma a tocino que flotaba a lo largo de la ventana empañada de la cocina nos envolvía de manera inevitable, mientras, como a los gorriones, una ráfaga de viento nos azotaba en medio de una implacable nevada.

Antes de que nos vieran, ocultos tras un montón de heno, hacíamos nuestro recuento, vaciábamos los bolsillos, entregábamos nuestra cuota al tesorero de la banda y entrábamos en la masía con los uniformes de estudiantes, remendados y ceñidos a la cintura, los pantalones atados al tobillo, las gorras sucias y caladas hasta las orejas, blandiendo nuestras armas, dignas de un arsenal indio, y lanzando gritos despóticos de saqueadores.

A pesar de nuestra apariencia descuidada, una vez que le enseñamos el dinero a la dueña, ella nos trataba con amabilidad, incluso nos daba consejos y reprendía nuestras travesuras.

Teníamos prisa y, a la vez, nos tomábamos nuestro tiempo.

Mientras tanto, la mujer batía los huevos y la sartén chisporroteaba sobre el fuego; nosotros nos sentábamos, expectantes, al borde áspero de la gran mesa de roble, en el tosco banco, desvencijado y tambaleante.

Todavía siento como si estuviera recibiendo en el rostro la suave brisa perfumada que desprendían los manteles de lino al desplegarse con la fuerza de los brazos robustos y enrojecidos de una campesina vigorosa. Inmediatamente después llegaba la enorme rebanada de pan casero, seguida de la fuente rebosante de aceitunas pequeñas del huerto, aderezadas generosamente con aceite y vinagre. Y, al final, después de haberlas probado una y otra vez, la tortilla de patatas dorada, ligeramente quemada por los bordes y desbordándose del plato giratorio, coronada como si fuera un plato de gala.

En el valle de San Daniel, los placeres y las sensaciones se tornan delicados y juguetones, y parecen excusados por su propia inocencia y moderación. Es un valle de felicidad donde, incluso los jugadores de cartas, se contienen y no hacen trampas de forma descarada; donde hasta los borrachos caminan con aire arrepentido, como si estuvieran absortos en un asunto importante; donde incluso las mujeres perdidas que se atreven a entrar adoptan una actitud de contrición y no se atreven a profanar con su frívola alegría el silencio solemne del convento.

En aquella época, la sardana que se bailaba en las fiestas anuales no era, sin embargo, un frenesí desenfrenado y orgiástico como el que se veía en algunos pueblos cercanos.

Cabe señalar, para aquellos que no lo sepan, que Sant Daniel es un pueblo formado por casas dispersas, sin una sola calle ni rastro de ella. En la parte más protegida, al pie de las montañas Galligans, bajo la sombra de unos viejos y venerables olmos, se encuentra un pequeño edificio de ladrillo con un espacio abierto adyacente. Aquí se ubican el ayuntamiento, la escuela y la plaza del pueblo. A pesar de lo cívico del lugar, la atmósfera bucólica persiste, y los edictos del alcalde se pegan junto a los nidos de los mirlos y a los sonidos que emiten las ranas.

Allí, sin embargo, se celebran las fiestas, y una especie de terraza adosada a la escuela, justo debajo del tejado, sirve de escenario a los músicos. El colorido festivo de los trajes campesinos brilla entre los espacios abiertos que dejan las ramas y el agudo sonido de las voces femeninas se difumina en el follaje, se apaga entre la hierba que crece a los márgenes y se desvanece suavemente. ¿No añoran el resonante eco de las plazas de los pueblos bañadas por el sol, esa cálida reverberación de sonidos que se eleva sobre las casas, que evoca un sentimiento de orgullo y que llena de vida?

Y es que en el Valle de San Daniel, todas las cosas adquieren un carácter apacible y suave, un aire a la vez venerable y profundamente cristiano.

En ninguna otra zona rural de Gerona se manifiesta el amor con tanta gracia y con tanta honestidad. En los caminos rurales la timidez se hace presente y los deseos de cometer una imprudencia se desvanecen. Las jóvenes campesinas, de mejillas frescas y con paso ligero, que se dirigen al pueblo, se sonrojan y bajan la mirada al encontrarse con un joven solitario, soñador o artista. Y las parejas de enamorados soportan la vigilancia paterna sin mostrarse inquietas. A muchos ni siquiera les hace falta; el prestigio del lugar les libera de la impaciencia y de los ardores de la pasión.

El erotismo vulgar está lejos, oculto entre la espesura de los cañaverales de las huertas, o en los rincones oscuros de las orillas del río Oñar, o en las paredes de piedra desconchadas de los barrios marginales.

El valle de Sant Daniel no solo ofrece violetas a los románticos, setas y espárragos a los positivistas, soledad a los misántropos y refugio a los afligidos; también infunde sabiduría y poesía al amor.

En primavera, un ruiseñor se posa en cada matorral, y las margaritas blancas salpican por todas partes. Entonces, pasear por la mañana entre el aroma de las flores de acacia, la frescura de los prados cubiertos de niebla y la tímida luz del sol que se filtra a través de las cimas de los pinares y los bosques de avellanos, se convierte en un anticipo del paraíso para aquellos que lo saben disfrutar.

No hay un solo corazón de un joven de Girona que no conserve, como un tesoro, el recuerdo puro de un instante inolvidable acaecido en las fiestas de Sant Daniel. ¿Es acaso el aroma a anís que emanaba de una ofrenda espontánea –o el contacto delicado, tierno como una corola de lirio, de sus dedos– en las fuentes de En Pericot? ¿O quizá el sabor de una pieza de pollo compartida a escondidas –o la visión de sus dientes blancos, de su sonrisa que nos confortaría para siempre– cerca de las fuentes de En Miralles? ¿Sería quizás un encuentro casual y oportuno durante la vuelta de los ángeles, o una caricia imprudente pero inevitable al ser manipulado por ella un ramo de tomillo silvestre?

Yo también tengo mi recuerdo, no puedo olvidar esos pequeños zapatos gastados y la manera en que caminábamos, un andar que desdibujaba el brillo como de rocío sobre la hierba, el ligero movimiento de un vestido planchado que ondeaba muy cerca, el aroma que emanaba del cuello al sol, y ese leve, casi accidental, contacto de nuestras manos. Y también ese diálogo: —¿Has pensado en mí? —Siempre he pensado en ti. —¿En todo momento? —¡Siempre!

Y así es todo, y así es eterno.

Montjuich y las Pedreras. Sobre el optimismo del Plan, sobre el valle bíblico, sobre la ciudad, más altos que las torres, más fuertes que las generaciones, más inmutables que los bosques y los campos que dominan; triunfalmente alzados, orgullosamente escarpados, se elevan las colinas de Montjuich y las Pedreras.

La alegre primavera, el ardiente verano y la melancólica otoño se deslizan a través de su impasible soledad.

Son la Historia donde nunca ha florecido una hierba, ni brotado un follaje, ni madurado fruto alguno. De la muerte heroica viven aquellos cerros. No poseen otra virtud que la de recoger el buen sol invernal, ofreciéndolo a los habitantes de Girona, y no cometen otro pecado que el de atraer, con sus escondrijos, a los escolares que se dedican a divertirse, sin ofrecer a la vida otro tributo que unos manojos de espino blanco para los criadores de palomas, unos racimos de tomillo para los herboristas y unos cestos de tierra para los artesanos de cerámica.

Los poetas épicos no los conocen como yo los conozco, ni los patriotas los aman como yo los amo. De las bellotas de sus garrigas, yo he hecho juguetes; con las hogueras de sus matorrales he celebrado muchos crepúsculos; con las piedras de sus pedregales he desgarrado muchos zapatos, y con la oscuridad misteriosa de sus minas he despertado mi coraje, sirviéndome de pretexto para atrevidas aventuras, con la ayuda de una linterna y de una pistola de juguete.

¡Oh, la fantástica osadía de los catorce años! ¡Oh, el tedio de las clasificaciones y las nomenclaturas de la Mineralogía! Entre todas las piedras, solía escoger aquellas que parecían tener su propia leyenda, aquellas que habían conocido algo más que el armario del aula, las pinzas de turmalina y el soplete con el que el catedrático nos enseñaba a soplar de una manera extraña, exhalando el aire por la boca y, al mismo tiempo, aspirándolo por la nariz, algo que, ni con todos mis esfuerzos, nunca llegué a comprender del todo.

Y yo subía a la montaña hecha de piedra muerta sobre piedra viva. Por la ladera, caminando, oía el golpear de los canteros, un sonido festivo que me alegraba, y arriba, el silencio, la soledad, la mágica desolación. ¡Qué atractivo para un adolescente! A menudo me acompañaba un amigo, otro soñador, también rebelde ante la complejidad del mundo y la rigidez de las normas. Elegíamos las tardes grises y lluviosas. Era en la penumbra de los cielos nublados o bajo el llanto de las nubes cuando el relieve, los vacíos de las bocas sombrías de los derrumbes, adquirían su expresión más sincera, cuando contaban su tragedia y su tormento.

Bajo ningún concepto habríamos renunciado a los secretos que nos revela la solitaria montaña.

Y el río, y el río, y el río…

Nosotros, apiñados bajo una fina llovizna, en ese íntimo y placentero recogimiento, sin intercambiar una palabra, absortos en aquella monotonía, contaminados por esa inesperada calma, dejábamos que el tiempo se deslizara y que la sangre nos zumbara en los oídos.

¿Por qué resultaba tan agradable aquella larga hora de inmovilidad entre aquellas paredes inhóspitas donde, además de cubrirse de musgo y de ruinas, y a pesar del paso de los años y de las inclemencias del tiempo, también parecía crecer una suerte de cuartel?

¿Acaso nos complacía sumirnos en un gusto por la miseria y el abandono, enredados en un sentimiento melancólico? Es posible, pero no hay necesidad de negar que existe una cierta sublimidad en este espectáculo. En todas partes, incluso entre las ruinas, cuando llueve, reina una profunda serenidad; es la comunión de la tierra con las nubes, es la gratitud de las plantas y las rocas solitarias, es la dulce y santa promesa de un sacrificio inminente en las semillas que esperan, es el anuncio de la germinación y, en definitiva, es la solemne alegría de toda la naturaleza extendida, rejuvenecida con nuevos colores y matices.

Sobre los muros y las piedras desprendidas, se formaban delicadas capas brillantes que intensificaban el color de los líquenes, musgos y pátinas; las telarañas brillaban como hilos de perlas transparentes; el follaje de los helechos, húmedo por la lluvia, resonaba como un piano de esmalte, y en cada diminuto corazón verde esmeralda se deslizaba una gota, una minúscula esfera de diamante que se mantenía suspendida en la punta, palpitaba, crecía y caía, para volver a iluminarse. A veces, nos cruzábamos con un caracol que extendía y retraía sus antenas gelatinosas, buscando un camino entre la maraña de hierba; y, en el denso gris de los campos, las laderas y las zonas cubiertas de matorral, la fina lluvia se convertía en un polvo exquisito, en el aliento condensado de la niebla.

Mientras tanto, se acercaban tenues capas de nubes dispersas; a lo lejos, las montañas aparecían y desaparecían, envueltas en un velo grisáceo; el agua del Ter, abajo, brillaba como una sinuosa franja de cristal pulido, y los pequeños robles cercanos parecían moverse, estrechando gradualmente el círculo de la visión.

Y nos convertíamos en algo parecido a tripulantes de un meteorito. Ascendíamos al espacio dentro de esa cápsula hecha de ruinas empapadas, y la vibración de la enorme campana de la catedral, el sonido grave de las horas, resonaba muy lejos, muy abajo, hasta el fondo de un mundo convencional lleno de corbatas, de fórmulas de cortesía, de libros y de obligaciones, y nuestros padres, nuestro hogar, nuestros deberes, se hundían en un abismo.

También nos complacía pasear entre las ruinas al atardecer, cuando soplaba el viento. En esos atardeceres ventosos, las ruinas de Girona parecían esforzarse por resucitar. Y el viejo Montjuich, más que cualquier otra construcción derruida, se volvía imponente. A través de las almenas y por las crestas de los muros, las piedras, las enredaderas, las zarzas y las maderas podridas se movían lentamente. Uno podría imaginarse que eran cuerpos convulsionados por la agonía, o las siluetas de héroes arrastrándose entre el fragor de la batalla para sorprender al enemigo. Se oyen gemidos y ruidos de combate provenientes de los fosos y contrafosos; resuenan disparos desde las aspilleras; se escuchan los estruendos de las torres destruidas; la arista oblicua de los baluartes vibra con un siseo áspero, como si fuera la cuerda tensa de un aparejo…

Y, entre las grietas de las piedras y el silencio de los matorrales, de repente se percibe un temblor, como si alguien se moviera en lo profundo, y el aire viciado de las estancias subterráneas trae consigo un murmullo de voces agonizantes y un eco incierto de suspiros.

Apenas si uno pudiera sentir en el alma el presente, se vislumbraría el pasado: el hambre, la locura, la contienda, la carnicería; el horror de las noches apocalípticas; la sangre derramándose, los heridos gimiendo, los muertos pudriéndose, los vivos mostrando sus dientes con desesperación.

En las ruinas de Girona persiste la desconfianza de aquellos tiempos. La sombra de alguien nos persigue. Todos parecen evitar a quienquiera que seamos, se dispersan para no ser vistos, nos observan de reojo; sospechamos que los pastores son bandoleros, que las ancianas que rebuscan en los barrancos para conseguir tierra para sus ollas son brujas; que los perros callejeros, perros desbocados, están perdidos. En cada cueva creemos encontrar un lobo, en cada pozo o cisterna, esqueletos, y en cada galería subterránea, escondites de maleantes.

Pero esas impresiones desagradables terminan por resultar atractivas. Quieren experimentar sensaciones más intensas, y es entonces cuando deciden explorar una mina. Pocos han podido resistirse a esa tentación. No todas sirven para dar alas a la osadía. Hay todo un abanico de minas; la luz del día llega hasta el fondo. Hay que gastar una caja de cerillas, luchar contra ratas hambrientas, llegar hasta el fondo —donde la humedad y las plantas criptógamas han creado un espectáculo fantasmal— y dejar allí un papel con la fecha y la firma para justificar la exploración y así sentirse orgullosos de haber superado sus miedos.

También es imprescindible, para el buen explorador de ruinas, encender hogueras. En lugar del musgo verde y suave que cubre el mundo, arden aquí con un estallido de llamas, chispas y llamaradas mucho más intenso. Uno podría pensar que contienen pólvora en su savia, o que intentan imitar la furia destructora de las explosiones e incendios de antaño, y así ser dignos de la epopeya napoleónica.

La piromanía latente en todos los espíritus inquietos y en los que tienen afición a la pipa encuentra allí la oportunidad de manifestarse. No es necesario que cada uno se convierta en un incendiario o que se lamente de no haber aprovechado la ocasión de encender la pipa frente a un matorral seco y fácilmente inflamable. Se puede disfrutar sin causar daño a los demás, sin temor a las consecuencias. Por eso, las laderas y el dorso de la montaña muestran con tanta frecuencia las huellas del fuego. Son cicatrices oscuras en las que, entre los troncos carbonizados de los matorrales, se puede apreciar el blanco resplandor de un fragmento de caracol calcinado.

No se acerquen a las ruinas de Montjuïc ni a las canteras a menos que les apetezca pasarlo mal, escalar muros, explorar pozos, matar lagartijas, remover piedras y jugar con picardía como niños; de lo contrario, se aburrirán, empezarán a pensar en problemas estratégicos y, quién sabe, quizás hasta les entrará el deseo de rebuscar entre archivos y de recibir condecoraciones.

La pendiente de estas colinas no es tan pronunciada como para hacerlas inaccesibles a las personas mayores o de poca energía. Las canteras, sobre todo en la parte más baja, ofrecen rincones acogedores y sencillos, lugares propicios para el descanso, donde el sol calienta generosamente los cuerpos entumecidos por el frío y la penumbra de la ciudad. Están adornadas con macetas llenas de perpetuinas y con bancos de piedra, acompañados de pequeños setos de romero; alfombras de hojas secas y el zumbido de las abejas completan el ambiente.

La estricta compostura de canónigos, monjes y miembros del alto clero, así como la de abogados, cortesanos, viudas y benefactores, se encuentra aquí en un ambiente apacible, ordenado y protegido de los vientos del norte. Ni la guerra ni la inmoralidad han logrado penetrar en este lugar. Invita a abrir los libros de oraciones, a compartir confidencias íntimas, a mover los dedos con deleite, a moderar el paso y detenerse para subrayar con un gesto un punto interesante de la conversación, a confesar debilidades y tentaciones, y a desearle lo mejor a todos.

Caminar a la luz de la luna. Tener confianza en las propias piernas, fe en el camino y seguirlo con la luna como compañera, es el mayor encanto que puede experimentar un hombre aventurero. Caminar a la luz de la luna es, de todos los tipos de caminata, la que menos fatiga; es el bálsamo del caminante, lo más agradable para el alma, lo que convierte el viaje en una sucesión de misterios y encantos. Con la luna, todos los caminos parecen más cortos y todos están adornados con ensueño. Viajen unidos a su propia sombra, que se dibuja suavemente sobre el blanco del sendero, mientras el astro plateado los sigue fielmente, los observa con sus grandes y amables ojos y sonríe a su audacia, con la boca abierta de admiración. Sobre los montículos de grava, las zarzas de los márgenes del camino y las hierbas de las laderas, todo cubierto de polvo por el calor abrasador del mediodía, la luna derrama la delicadeza de su luz refrescante. Sientan el alivio de la terrible angustia diurna, de ese resplandor sofocante y de esa monotonía cenicienta que los deslumbran y ahogan. Más allá, en los campos, en las colinas y parajes desolados, en los bosques y los terrenos rocosos, la misma frescura les llena de energía los pulmones y les reconforta la vista.

Agradezcan a la luna su constante velo sobre sus pasos, y admiren la mágica virtud de su espejo, que les devuelve la luz filtrada y suave, limpia de violencias y de sombras.

Y la luz de la luna aún les hace agradables las cosas, y les distrae con la fantasía de sus combinaciones, de sus reflejos y de su límpida nitidez.

Todo se adivina tras un vel: un vel sedoso y plateado de poesía incomparable y voluptuosa. Los pequeños arroyos parecen hilos de nácar; las casas blancas, diseminadas sobre el terciopelo del follaje, transmiten destellos opalinos; las aguas que fluyen brillan como plata líquida, y las aguas estancadas, con el misterio apagado y obsesivo de un lugar de lamentos; y graciosas hebras de nubes atraviesan el cielo, desfilando con discretos reflejos, mientras que, en algún lugar, la superficie rugosa de una roca o una hoja destella al sol, y se extiende cerca del suelo una niebla tenue y difusa.

La monotonía del camino rural se disipa con el contraste entre las profundas sombras y los claros donde la luna proyecta su luz.

De vez en cuando, una densa oscuridad os bloquea el camino: la senda parece interrumpida por un abismo; pero al intentar superarlo, os encontráis envueltos en una penumbra agradable. Los troncos de los árboles, las rocas y los matorrales adquieren allí una extraña y indefinida monstruosidad. Os intimidan un poco, como si desfilarais entre una multitud extraña de animales deformes, adormecidos en posturas violentas y amenazantes. Os dais cuenta de que la luna os ha abandonado, y por eso la imagináis escondida, siguiéndoos a la distancia, tras la montaña.

Dirías que tu amiga se divierte, jugando a perseguirte, con tu sobresalto. Enseguida la vuelves a ver al borde del barco. Va marcando el ritmo de tus pasos: si saltas, ella salta; si te agachas, ella se agacha. A veces se muestra entera; a veces solo un fragmento; te mira con una expresión alegre y traviesa, como un niño pícaro.

A veces parece deslizarse por las cimas de las rocas; otras, luchar contra la adversidad; se adentra por entre las ramas; estalla en los claros como una gran bengala; hace resaltar actitudes absurdas de árboles gigantescos; y, según cómo, apenas consigue filtrarse luminosamente entre las rendijas del follaje.

Las horas del camino se suceden unas a otras, acompañando la diversidad de este espectáculo.

Después llega la llanura: una gradación de matices azulados. Las montañas del horizonte apenas se dibujan en el cielo, donde vibra el polvo de la luna; los campos duermen, protegidos por una neblina ondulante; el claroscuro de los bosques tiene una suavidad sutil; las ramas se visten de un verde delicado y fresco, y los pinos y los álamos parecen robar algo de su brillo plateado a la luz que los ilumina.

Y el camino se extiende ante vosotros, sin que su longitud ni su exasperante rectitud os causen inquietud alguna. A la luz de la luna, este llano camino parece descender: es una ilusión comprobada, un servicio que los viajeros nocturnos agradecen a su fiel compañera. Incluso las pendientes se disimulan en esta indecisión onírica del paisaje. A menudo, el camino, al frente, asciende una pequeña colina. El color grisáceo de las sombras iluminadas hace que se confundan con los tonos grises del cielo y la niebla, y entonces el claro camino se convierte en una especie de trampolín que invita a lanzarse a la inmensidad estrellada.

No hay nada que se pueda comparar, en belleza ideal, al paseo bajo la luz de la luna a través de un bosque, de una profundidad o a lo largo de una ribera. Es contemplar una sucesión de visiones de incomparable belleza fantástica. Las sombras están hechas de temor, de un temor inquietante, propio de la adolescencia que sueña sus primeros erotismos en medio de escenas de aquelarre en el bosque. En la espesura augusta y negra del follaje, en los grandes interiores enmarañados, se abren aberturas oscilantes y se revelan formas estilizadas, como si fueran cuerpos de bailarinas desnudas; en lo más profundo, algunos destellos de luz violenta simulan faroles vigilantes, de rituales desconocidos; las orillas repletas de pequeños arroyos, como lechos de perlas; los claros de hierba bañados de luna, como lugares de ensueño donde no pueden abrirse paso las locuras nupciales, y donde aún se puede llegar a vislumbrar el contorno de hadas y duendes: un país inmenso de hadas y gnomos, de misterios y brujería. Y desde allí llegan hasta ustedes exhalaciones de amor, una mezcla de las esencias que desprenden las flores del bosque apenas visibles, de la evaporación de la arena húmeda, del barro y de las hojas caídas, que aún conservan la frescura del calor del día.

Más allá se extienden pueblos tranquilos y adormecidos. La luna dibuja sobre las calles el contorno de los tejados desiguales. Desde dentro de las casas se oyen los ruidos sordos de los animales, e incluso, tras una ventana baja, el jadeo de un anciano asmático. Un gato cruza el haz de luz y se esconde bajo un carro, protegido por la densa sombra que atraviesa el camino. Se divisa una luz tenue que quizás vela la fiebre de un niño pequeño. Brilla tras la cortina de una ventana, donde florece un clavel cubierto de polvo. Vosotros ralentizáis el paso, movidos por el deseo de descubrir el destino que acecha aquella vida. Pero la luna, allá arriba, sigue observándoos. Se detiene como vosotros mismos, serena, sonriente, un poco sarcástica, invitándoos a seguir adelante, sin deteneros ante el sufrimiento, pues aquellos que recorren los caminos de la tierra, al igual que los astros que cruzan el espacio, no pueden permitirse ser sentimentales ni escapar de la muerte.

En aquel lugar deshabitado, vuelven a sentir la solemnidad de la llanura bañada en una luz incierta. El silencio de la noche se rompe con el ladrido de un perro. En la punta de un poste telegráfico, un búho les saluda con un gesto que parece infundido de optimismo bajo la luz de la luna. Una suave brisa hace vibrar con armonía los cables. Cruzan el límite que marca media legua. La pendiente se inclina hacia la viña cercana, en lo alto de la ladera, con una avidez que parece casi senil. Con el paso de los años y las lluvias, el agua de la acequia ha ido erosionando el terreno. Más adelante, encuentran un puente. La luz de la luna incide oblicuamente sobre él, proyectando la sombra del arco en las piedras del cauce, donde se difumina y distorsiona. El eco de sus pasos resuena bajo el puente, silenciando los cantos inoportunos de las ranas.

Y estos insignificantes episodios del camino os adornan la noche, que transcurre breve y amigable. El alba asoma. A lo lejos resuenan unas campanas, y un cuervo pasa, pasa con un vuelo lento y desconfiado.

La luna, pálida, afinada y verdosa, con un brillo opaco y cristalino, se encajaba en el horizonte violáceo.

Y al llegar a su casa, la despidieron con desdén.

Allá, en la playa de la Barceloneta, detrás del “Nuevo Vulcano”, en el recinto que pertenece al respetable “Club de Natación”, se alza un pequeño muro inclinado que, con el tiempo, podría llegar a convertirse en un monumento nacional.

De los innumerables servicios que puedan prestar los muros, vosotros, como yo, ya lo sabéis y no necesito perder tiempo enumerándolos. Pero ningún otro muro sobre la faz de la tierra —y muros hay muchos— cumple una misión tan sagrada, tan noble y tan humana.

Recordamos muros heroicos y legendarios cuyas piedras han sido esparcidas sin cuidado alguno, y la sangre patriótica que los cubría, ahora lavada por la cal de los operarios municipales. Y, por si acaso la ingratitud humana llegara a cometer una profanación similar con nuestros muros, quiero dejar constancia, al menos, de su prestigio y del reconocimiento que les deben la generación actual, la patria y las generaciones futuras.

Si las paredes tuvieran la opción de recibir la Cruz de Beneficencia, este muro del que les hablo sería, sin duda, merecedor de tal distinción, aunque solo fuera por un mínimo sentido de justicia en la distribución oficial de títulos e insignias honoríficas.

La pared, en sí misma, no es gran cosa: un simple muro de piedra picada de Montjuïc, una pared ordinaria, de “obra pública”, que, sin una inscripción clara que la definiera, podría resultar insignificante; una pared, en definitiva, de esas que, en un lugar concurrido, quedarían cubiertas hoy en día con grafitis y otras expresiones subversivas: “¡Abajo la tiranía, viva el soviet; muerte a los burgueses, viva Lenin, vestia sucia!”, etc., etc.

Nuestra muralla, sin embargo, se alza con la serenidad y la pureza propias del Mediterráneo. Y más allá, hacia el sur, un arrecife de rocas impide el paso; de modo que solo la obstinación y el arrojo pueden llevar a descubrirlo y a admirar su benigna influencia. La muralla se extiende perpendicularmente al arrecife mencionado, formando con él una especie de cala resguardada donde el sol de la mañana incide con toda su fuerza. Sin esa disposición geográfica, habría evitado, por timidez, darle a ese lugar el nombre de “tostadora”. Además, la muralla se curva ligeramente, lo que provoca una concentración de los rayos de calor, generando un calor sofocante cuando el sol la ilumina. Es como un pequeño sector de un espejo ardiente, de esos que se usan para encender una llama a cinco metros de una vela. Confieso que, aunque en clase nunca llegamos a realizar con éxito ese experimento de física, dudo que el fracaso se deba a las explicaciones del profesor y más bien lo atribuyo a mi propia falta de habilidad.

Volvamos al muro. Decíamos que se necesita un poco de atrevimiento para acercarse a él. Y esto es muy cierto, pues la playa en ese lugar no ofrece ningún atractivo. No obstante, antes de llegar, sentía uno una vaga inquietud, como si fuera a adentrarse, de forma indiscreta, en un territorio prohibido. Experimentaba una cierta aprensión al imaginar las intimidades que podrían revelarse, como cuando, en casa de otro, uno se equivoca de puerta.

De tal manera te sorprende un espectáculo extraño, incongruente. Allá, tendidos al pie del muro, hay un grupo de hombres desnudos, tan desnudos que apenas unas tiras de camiseta flotan aquí y allá sobre sus cuerpos, velando, al azar, por su decoro.

Algunos se tocan entre sí, y su inmovilidad les produce el mismo horror que un montón de víctimas, cadáveres abandonados tras un naufragio, una ejecución, una masacre o cualquier otra hecatombe espantosa.

Es la carne sola, la carne inútil, contada, clasificada, revisada y despojada, tal como suele quedar en los campos de batalla después de que haya pasado el saqueo, o los macabros encargados de requisar ropa, calzado y armas.

Sentían el peso angustioso de ser ellos quienes descubrían aquel depósito de cadáveres, a punto de ser sepultados, y, movidos por la compasión, se disponían a dar la noticia, a despertar de su letargo a la ciudad.

Entonces, al observarlos con mayor atención, se percibe que la inmovilidad torpe que al principio parecía absoluta, no lo es del todo. De vez en cuando, un brazo se levanta, una pierna se contrae, un pecho se infla, un cuerpo se retuerce, invirtiendo la posición de lo que estaba arriba; y todo esto les causa aún más tristeza. Piensan en la prisa de los enfermeros, los verdugos y los médicos; en el horror insuperable de aquellos que reviven en medio del abandono, al borde del foso común; en la lúgubre vacuidad de los lugares donde se despoja a los condenados.

La trágica sugerencia se ve reforzada por el aspecto del paisaje. Al fondo, unas paredes cubiertas de incrustaciones, viejas y ennegrecidas como los muros de un cuartel; el mismo muro, que parece de una fortaleza militar, sostiene las barracas de forma cuadrada de los socios del "Club", revestidas con cemento, grises y angulosas, como si fueran atalayas de guardias; la punta rocosa del rompeolas se proyecta con un aire salvaje, con la desolada desnudez de un islote transformado en una prisión marítima, y, además, el torreón del vigía, con una plataforma en la cima; su horizontalidad y la cuerda que cuelga de él, le confieren un aire solemne y macabro.

Y las olas del mar llegan casi a lamer los pies de aquella gente tendida, y la escasa arena que hay es una arena revuelta y sucia, de escombros, donde la resaca acumula restos de todo tipo: palos, basura, ladrillos y chatarra.

Uno debe sentarse a pensar, imaginándose que se encuentra en la dulce Barcelona, lejos del turco y de cualquier masacre de cristianos, lejos también de la Rusia liberada y del México subversivo; y, al pensar así y al ver cómo, en el terraplén del "Vulcano", cerca de los supuestos no enterrados, hay atletas llenos de vida que trabajan sus músculos con pesas y mancuernas, que corren y juegan a la pelota, uno llega a sentirse tranquilo.

Comiencen a contemplar la extensión de carne sin temor, con serenidad.

Entonces notan que la carne es blanca, carne de caracol, pero no pálida, que palpita, vibra y se estremece con cierta voluptuosidad de lagarto. Aquellos movimientos discordantes y penosos que antes les parecían agonía, ahora les revelan languidez suave, deleite y pereza bajo el sol. Aún les sorprende, por un instante, la seriedad, la devoción, el mutismo severo y la firmeza heroica con que todos esos seres permanecen inmóviles, con la cara vuelta al cielo o con la boca hundida en la tierra.

¿Se encuentran frente a algunos de los más devotos seguidores de Siddharta Gautama? ¿Están siendo testigos de un misterioso y sobrecogedor ritual oriental? ¿Habrán dado con un grupo de monjes budistas en busca de la perfección del nirvana, es decir, con un refugio donde solitarios son llevados por la guardia urbana para protegerlos de la curiosidad pública, de las molestias de los malintencionados y de las travesuras de los niños irreverentes?

Y, en efecto, ellos no se miran, no se hablan, ni se preocupan por los demás. Si abren los ojos es para entregarse a una contemplación hipnótica de sí mismos. Se examinan la piel del vientre, los pelos de las piernas, los dedos de los pies… buscando, Dios sabe qué, indicios, señales o presagios. A pesar de todo, se nota claramente que lo que más les preocupa es broncearse, tostarse por delante y por detrás. Y por eso se dan vueltas, giran y se revuelcan sobre la arena como pollos asados en el asador.

Es ahora, y no antes, cuando estáis en camino hacia la verdad, y ya en ese camino, todas las deducciones os resultan sumamente sencillas. Así notáis el contraste entre aquellos que se arrastran y aquellos que saltan, corren y arrojan piedras. Estos últimos son como estatuas, gráciles y musculosos como gladiadores; la piel de sus cuerpos es dorada, con un matiz de arcilla cocida, y que Dios nos libre de una confrontación demasiado seria con ellos. Cuando se irritan o se enfurecen, se hace evidente que su constitución es frágil y que la vida es efímera.

Los demás, en cambio, son desarmónicos y de tez pálida, con una musculatura débil y una piel delicada, propia de quienes llevan una vida sedentaria y se mantienen alejados del sol. Son, digamoslo sin rodeos, inexpertos en cuanto al vigor propio del Mediterráneo, principiantes en el arte de la fortaleza física, aspirantes a adquirir la robustez y la complexión atlética que tanto admiran.

Es posible que algunos vayan allí a alimentar su mórbida fantasía, ya sea real o imaginaria. Por la actitud beatífica que adoptan, se revela el deseo temerario de ofrecer sus entrañas al poder transformador de los rayos espectrales. Si pudieran desabotonarse el esternón o desprenderse las tripas como si fueran botones de una camisa, lo harían con gran avidez. En lugar de seguir la receta que se les ha prescrito, la viven, matando el tiempo y el hastío.

Y es pensando en ello que el muro que los rodea adquiere realmente la utilidad de un bien público. Tiene algo de sanatorio y de instrumento desinfectante. Viene a ser un sustituto del aceite de hígado de bacalao y de todo tipo de emulsiones nauseabundas. Renueva la sangre, restaura los nervios, abre el apetito, evita el agotamiento, previene la neurastenia, reconforta las células, las alimenta y las vigoriza. Allí, en aquel rincón del mundo, el muro eterniza el verano. Irradia vida, captando las emanaciones del mar, de las aguas y de los peces abundantes; el aire puro de las lejanías, la alegría del horizonte y de las velas blancas, el murmullo de las olas, el embriagador encanto de las brisas...

Hace de madre, de niñera, de médico… cuida, alimenta, mece, canta canciones de cuna y, además, sala y asa la carne.

En la concavidad del muro entraban montones de gelatina y salían robles.

La pared es modesta, como yo mismo, y eso me hace temer que, a pesar de mis esfuerzos, termine sucumbiendo al olvido, al egoísmo y a la indiferencia.

La niña del acordeonista. En invierno, al encenderse las luces, toda Barcelona se convierte en una inmensa caja armónica. —¿Armónica? Es una forma de decirlo—. Los grupos de jóvenes músicos ciegos están tan cerca unos de otros, que a menudo las notas melancólicas de un violín que entona el “Miserere del Trovador” se mezclan con los chillidos de un clarinete que interpreta la famosa “¿Hay alguna piel de conejo…?”, obra de inspiración nacional.

En medio de todo, hay un piano que improvisa marchas militares. ¡Felices los que no oyen! En cualquier caso, no os dejéis conmover por la insistencia de las latas de hojalata que os bloquean el camino.

Por eso, prefiero a los músicos solitarios, que, después de que la multitud de gente se dispersa, se instalan con su pequeño taburete en la esquina de la acera y tocan melodías melancólicas y discretas, como si contaran su tristeza a un público selecto —y no cabe duda de que quienes cenan tarde, si no lo son ya, están a punto de serlo—.

Es común que estos músicos vayan acompañados de un mendigo que les cause vergüenza. Casi siempre se trata de un miembro de su familia: la esposa o una hija joven.

Entre los individuos de esta clase, merece destacarse, en particular, un acordeonista. Tiene un ojo vacío y el otro mira al cielo con una expresión apagada, como si aún siguiera, con desesperación, el último destello de luz que se va perdiendo gradualmente en aquella catástrofe del organismo. Un color triste y una barba fina, con pequeños rizos que recuerdan a los de un santo, confieren a su figura un aire interesante de peregrino o de místico.

En cambio, su música es banal. Toca el acordeón con la misma indiferencia que un aprendiz engreído tocaría el fuelle de una fragua. Probablemente sabe que ese tipo no sabría jamás interpretar lo que las almas sensibles deben sentir en la miseria y en la oscuridad. Le ofrece valses, habaneras, tangos y canciones de cabaret, que es, en definitiva, lo que merece un acordeón banal. Pero el músico está lejos, y también lo está su pequeña hija, tan lejos que ni siquiera se acuerda de oírla. Ambos están absortos en sus propios sueños, mientras mendigan en plena calle, bajo la indiferencia de los transeúntes.

El repertorio del ciego debe ser de lo más variado. Él no deja de tocar, no descansa; de manera taimada, mueve las teclas, presiona aquel tosco teclado del órgano callejero y desata una sucesión de sonidos nasales, temblorosos, lastimeros y amenazantes. Pero mientras el padre se esfuerza por ser insolente, la hija deja a todos en paz. A veces juega y a veces baila, y esa danza y ese juego os perturban como uno de los incontables dramas de la ciudad. No os complace porque significa que no recibirá nada a cambio, y tampoco os enfada porque es imposible que la expresión del placer y la alegría de una niña puedan despertar vuestra severidad.

El pobre ciego desconoce el terrible y conmovedor motivo que hace que sus sonatas sean tan poco inspiradas. Si pudiera observar los delicados movimientos de su hija bailarina, encontraría un consuelo en aquella extraña y cruel fatalidad que lo persigue; de hecho, no dejaría de componer hasta que el hambre y el cansancio lo dejaran exhausto.

La niña tiene un aire de princesa y es encantadora en su inconsciencia, como si hubiera nacido lejos de la miseria y la tristeza. Parece que Dios le ha hecho el favor de darle un padre ciego, cuya única misión es divertirla con la melodía de su acordeón. Y, al encontrarse frente a un escaparate, ella ejecuta las danzas más elegantes, se admira en el reflejo, practica movimientos gráciles, sonríe y adopta poses de una coquetería inusual, siempre al ritmo de la música paterna y con una premonición asombrosa de posibles encantos eróticos.

Después, cansada o simplemente aburrida por la monotonía de la melodía del músico, se sienta a una distancia prudente. Desenrolla su pañuelo y lo transforma en una muñeca, la mece, la duerme, le canta, la mima, le habla y la besa. Aquella nueva forma de entretenerse con su hija es otra interpretación musical. Sus dulces palabras, las de una madre protectora, se convierten en una delicada melodía.

No siente pasar el tiempo, no siente pasar a la gente; olvida el triste plato de hojalata que lleva en el bolsillo de su delantal, y las interminables horas que pasa en la calle le parecen cortas.

El padre no cesa de mover los brazos, de atormentar las teclas del instrumento ingrato, imaginándose cómo lo maldice la indiferencia del público. Termina el repertorio y lo vuelve a empezar, el frío le entumece los pies y las piernas, la humedad de la noche le humedece la barba, pero aguanta; aguanta para obtener el jornal, el pan de la bailarina que no sabe cómo conseguir.

Aquí tenemos a un hombre que parece amar demasiado a su hija. Ella aún ignora el duro aprendizaje que les espera a los mendigos, no ha sido sometida a la infame pedagogía que convierte a los niños en pequeños animales dedicados a la búsqueda de beneficios, en hipócritas y en verdugos. Regresa a casa contenta, llena de alegría, y su padre, con gesto apacible, la acompaña tomándola de la mano mientras recorren las calles en busca de limosnas.

El día siguiente no le traerá mejoras al músico, ni tampoco empeorará la situación para la bailarina.

Y los peatones pasarán, agradecidos por la suave melodía del acordeón, que no resulta demasiado estridente, y por la niña distraída, que no les molesta. Y los más compasivos le dedicarán una mirada llena de emoción, e incluso, si se atrevieran, intentarían regalarle una sonrisa.

Guardaban con cuidado los cinco centímetros de la pequeña cantidad que solían dar de limosna, reservándola para una ocasión más apremiante.

Una característica reveladora. Los hombres propensos al aburrimiento nunca serán grandes filósofos ni grandes observadores. Existen momentos y circunstancias más propicias que otras para sucumbir a la tedura. Por ejemplo, durante un viaje, desde el momento en que uno se sienta junto a la ventana del vagón hasta que el silbido de la máquina anuncia la partida del tren, se presentan unos instantes cruciales. Si uno carece de una voluntad fuerte y de un espíritu elevado, corren el riesgo de caer en la banalidad, de perder la paciencia, de bostezar sin cesar o de limitarse a leer el periódico. Y, si el viaje tiene lugar un domingo o durante una festividad, será aún más necesario prever y buscar un lugar agradable donde poder respirar la brisa del campo y contemplar el paisaje.

Deberán pasar un buen rato bajo el sombrío alero, frente a los carteles que anuncian aparatos ortopédicos que, por suerte, no necesitarán; escucharán, mientras tanto, las agudas exclamaciones de los jóvenes excursionistas que ya anticipan la embriaguez salvaje, así como los apagados comentarios de los dependientes o encargados de tiendas, fábricas u oficinas, que se lamentan con amargura del estado social y de la disminución de los ingresos. La luz es oscura y dramática, la vista se limita a un estrecho campo, y los fuertes golpes y los chillidos agudos resuenan por doquier; el cielo y el suelo parecen llenos de hollín, y su cabeza da vueltas al ver el vaivén de los viajeros aturdidos que no encuentran dónde sentarse, mientras lentos y taciturnos trabajadores ferroviarios, como almas en pena, se cruzan en su camino.

En fin, debo confesar con cierta audacia que en esos momentos mi capacidad de análisis se vuelve extraordinariamente aguda. Es entonces cuando mis deducciones resultan asombrosas, mis juicios, infalibles. Es cuando hasta el más pequeño detalle me interesa, lo tomo como algo personal, y llego a extraer de él todo lo que contiene, y también lo que no.

Vale la pena mencionar un caso. Una mañana, en un amplio vagón de la línea costera, descubrí una inscripción grabada con la punta de un anillo, como si fuera un diamante, en el cristal de una ventanilla: "Felipet Mauri".

¿Acaso aquello no era más que una simple expresión de mal gusto por parte de “Felipet”? ¿Podría un simple rasguño en un cristal ser motivo de profundas reflexiones para la mayoría de las personas? ¿No podría, a partir de ese rasguño, inferirse todo un carácter, imaginar la figura del autor de aquel grafito y, finalmente, intentar adivinar su identidad entre los millones de catalanes que viajan en tercera clase en los trenes costeros?

Antes que nada, Felipe Mauri poseía una joya con un diamante. Nadie escribe su nombre con el anillo de otro. Felipe Mauri era asiduo a los prostíbulos, lugares donde adquirió la costumbre de estropear los espejos con inscripciones que le recordaban algo. Felipe, pues, como ya indicaba el sufijo “-et”, era joven, un adolescente en plena efervescencia. Además, era catalanista, pues de lo contrario habría escrito “Felipe”. Así comenzaba a delinearse la figura de Felipe. Los primeros rasgos revelaban la misma esencia: nos encontrábamos ante un joven de entre 18 y 20 años, de pequeña estatura, de rostro vivo e inteligente, algo presumido y sensual, afiliado a alguna de las muchas asociaciones que ondeaban la bandera catalana en las estrechas calles o en los pisos de los suburbios durante las festividades. Leía el “Papitu” y tenía el pelo rubio y rizado.

Es muy probable que estuviera de fiesta cuando firmó su nombre en el cristal. Los jóvenes de la época sentían una necesidad imperiosa de dejar una huella de su existencia, ya fuera en los baños de estaciones y cafés, o en la madera de una puerta, en el tronco de un árbol en un paseo o en cualquier objeto que se les presentara.

El billete que Mauri llevaba en el bolsillo probablemente sería de precio reducido. Se bajaría a Masnou, Arenys o Calella, haciendo un largo trayecto. Casi podríamos afirmar que cantaría por el camino “La Canción del Olvido”: “Marianela, Marianela, con tu dulce cantinela... ¡pobre Marianela!”, e incluso que llevaría consigo algunos rudimentarios y absolutamente inútiles aparatos de seguridad, que solo servirían en la capital. Entre ellos, podría llevar, entre otras cosas menos rudimentarias, una pequeña flauta para dar la alarma y una pistola moderna. Pero lo importante es desconfiar de las mujeres fáciles y de los hombres celosos.

Felipe Mauri ya estaba quedando bastante bien en el retrato que había esbozado, pero aún necesitaba algunos retoques finales.

Algo me inquietaba. ¿A cuál de las corrientes políticas del catalanismo podría pertenecer Felipet? ¿Sería de izquierdas o de la Lliga? Era un tanto difícil encontrar indicios de ello en una firma realizada en condiciones poco propicias y con métodos bruscos sobre un material muy duro. Incluso el grafólogo más experto no habría sabido por dónde empezar.

No es poco decir que la tendencia a usar diminutivos es propia de los espíritus débiles y complacientes; un hombre que se llama a sí mismo Felipet no está dotado de grandes aspiraciones revolucionarias, ni tampoco de energías subversivas. En las luchas patrióticas, su fuerte debían ser la actitud conciliadora, la falta de compromiso, la indiferencia y la sangre fría. Sin embargo, no lo veía del todo como un hombre de derechas. La derecha es seria y prudente, tiene disciplina y muchos maestros de ética ciudadana; y Felipet —he ahí la prueba— había cometido una arbitrariedad de mal gusto, había dejado de ser digno de poseer un diamante. ¿Qué sería, entonces, Felipet? Yo lo clasifiqué así: un hombre influenciado, dependiente de un poderoso regionalista, sin ideas propias. Es posible que cantara “Els Segadors” con un tono de voz demasiado bajo para ser perseguido en los días de represión. También es posible que se pusiera la barretina si la situación lo requería, pero estaba seguro de que en el fondo prefería el “cante jondo”, las corridas de toros y la música de los guitarristas.

A medida que mis investigaciones avanzaban, la figura de Felipe Mauri se volvía más definida. Una deducción daba paso a otra. Apuesto lo que quisiera a que Felipe Mauri, además de cortejar a una modista, también se escapaba al castillo de Montsoriu –cerca de la estación de Breda–, pero que, para ello, se vendaba las piernas, llevaba una mochila de lona, una camiseta y una gorra de alpinista, y que, al volver, no se privaba de mostrarse desdeñoso con los campesinos y las mujeres que trabajaban en el puesto de control fronterizo.

Lo veía ahora con tanta claridad, que, aunque lo hubiera encontrado a media hora de distancia, lo habría reconocido sin duda. Era de esos hombres que se muerden las uñas hasta dejarlas sangrar, que fuman con boquillas largas como si fueran un cañón, que se limpian los zapatos con el pañuelo de la nariz, que tienen una tía que es monja y que siempre pierden en el juego del siete y medio. Además, tenía un gusto especial por los abrigos de invierno de lana gruesa y por los perros de raza fox terrier. En verano, no usaba chaleco, sino que llevaba una faja de seda negra como cinturón, y se metía los dedos en los tirantes del pantalón cuando decía alguna frase galante. Incluso podría describir su vestimenta interior con todo detalle: del 14 de julio al 2 de septiembre, una camiseta de malla; después, una de algodón, en color gris; calcetines de rayas y una camisa con dibujos geométricos: círculos o cuadrados entrelazados.

Este verano encontraré, si Dios lo quiere, a Felipet Mauri entre Blanes y Badalona. Irá con unos compañeros ruidosos y llamativos. Se bajará donde debiera ser el inicio del itinerario. Me dirá "Buen viaje" al dejar su asiento; se le caerá el sombrero de paja al saltar del vagón, se le quedará un hilo asomando entre los pantalones caqui y los zapatos amarillos, chocará contra un pescador exclamando "¡No tienen cuidado, hombre!", se rascará la espalda y golpeará la cerca con suavidad.

Diario de un fumador. 22 de noviembre. Ya no es necesario que me preocupe por tener provisiones de cajetillas de veinticinco cigarrillos. Ahora compro paquetes de tabaco de picadura de setenta. Así, me ahorro diez céntimos al día. ¡Alabado sea Dios!... ¡Que no vengan tiempos peores!

Día 26. También se han agotado los paquetes de setenta. Compro paquetes de 125 gramos a dos pesetas, complementando con los de ochenta. ¡Salgo a razón de 56 céntimos diarios! Es terrible la pasividad con que aceptamos el aumento de nuestro presupuesto para fumar. Si uno tuviera la fuerza de voluntad necesaria... Reglando la dosis, regularíamos el gasto. Establezcamos una ración diaria y la tratemos como un impuesto. Ahora, creo que hay que dividir 2,80 pesetas entre 0,25 para obtener el número de días que durará el paquete. Luego, para saber cuántos gramos deberíamos fumar al día, se necesita otra división: los gramos de tabaco que contiene el paquete, divididos por el resultado de la primera división. ¡Me estoy volviendo loco! ¡Dios mío, quién tiene la fuerza suficiente para someter el deseo a límites matemáticos! ¿Dónde encontraremos una balanza lo suficientemente precisa para distribuir las dosis de forma equitativa?

Día 30. Tras recorrer varias tiendas, solo he podido conseguir dos paquetes de cigarrillos de sesenta céntimos. Como yo fumo en pipa, los he abierto y he pesado el tabaco de ambos paquetes. Cada uno pesa cuarenta gramos. Si logro que me duren cuatro días, gastaré treinta céntimos diarios. Es algo razonable. ¡Paciencia, paciencia!

2 de diciembre. ¡Lo sabía! He ido demasiado lejos. Estoy gastando demasiado tabaco, lo suficiente para llenar la pipa dos veces sin siquiera prensarlo bien. Una terrible inquietud me invade. Salgo a la calle, abatido. Presiento la catástrofe. Entro en una estanquillería y, con solo echar un vistazo, vislumbro la inevitable desolación. Solo tienen cigarrillos de 85 céntimos y de una peseta el paquete. También me ofrecen tabaco de pipa de La Habana a cuatro pesetas y media. Me quedé atónito al oírlo. ¡De ninguna manera! Sería un miserable, un mal padre de familia, un completo imbécil si, sucumbiendo al vicio, me permitiera gastar una fortuna de esa magnitud.

Día 3. Mastico, mastico… Un amigo generoso me invita y experimento una especie de epifanía, casi mística. Para encontrar una situación comparable, debo buscar en mi pasado. Tengo que remontarme a mi infancia, a ese panecillo y esa tortilla que, a hurtadillas, mi querida madre logró que me llegaran, en la oscura habitación del colegio, aquel día en que me habían dejado sin almuerzo.

A las cuatro de la tarde, la vida se me había vuelto insoportable.

Tras cenar la desesperación, me impulsa de nuevo al bar.

Día 4. ¡Ya está hecho! No he sido yo. Una fuerza extraña me impulsaba. Extendí la moneda con los ojos cerrados, temblando, maldiciéndome. Las dos monedas de cambio no cayeron en mi bolsillo, sino en mi conciencia. El paquete que he adquirido es un objeto precioso. Por fuera, está adornado con imágenes de cajas de caramelos; por dentro, está forrado con un papel plateado lleno de estrellas; el tabaco es aromático, negro y sin tallo. Lo abro a solas, con todas las precauciones necesarias, para que nadie de la familia me descubra. ¡Ni siquiera a aquellos que cometen un crimen! Cada bocanada será un tormento.

Día 8. Se acabó. Intento acompañarlo con “Chicle”; otra vez, y me fumo un cigarrillo (lo que me ahorraría masticando, lo pierdo en tiempo de trabajo); por la tarde, después de comer, relleno la pipa y no la vuelvo a encender hasta después de cenar. Pero tengo que pasear por las calles con media pastilla de “doblemente” en la boca.

Día 18. ¡Qué horrores, qué colas de medio kilómetro, qué serpentinas retorcidas! Colas negras compuestas por obreros, estibadores, hombres arruinados, mujeres gordas, niñas flacas, vendedores ambulantes astutos… gente, en fin, que aguanta de pie durante dos horas para obtener un mísero paquete de veinte cigarrillos que pretenden ser “de primera calidad”. ¡Es una abominación! ¡Es demasiada cola para mi paciencia! Dejo que pasen… que se dispersen. Solo quedan paquetes de una peseta; catorce cigarrillos envueltos en papel de corcho con un hilo como si fuera heno de avena. Pero compro uno de esos paquetes, sí, uno, dos, tres… ¡La locura, la demencia! ¡Soy un verdadero imbécil!

Día 25. ¡Navidad! ¡Una Navidad sin tabaco! Llevo dos días fumando manzanilla y hojas de eucalipto. Fumo esto a solas, porque el aroma de estas plantas tiene la peculiaridad de despertar la indignación de quien lo huele. Recibo miradas de odio. Como un leproso, huyo de la gente. Tengo que confesar algo: antes del mediodía, a escondidas, me he permitido… en una palabra: he fumado un cigarrillo barato de una peseta y veinte céntimos y he llenado la pipa después del café. ¡Perdóname, Señor Dios! ¡Me siento renacer! Todavía me quedará para la comida de San Esteban y para el Año Nuevo.

2 de enero de 1920. Lo que ahora toca es trabajar. Mi cerebro, acostumbrado a la nicotina, hace días que no funciona. Ideas superficiales, de una banalidad espantosa, brotan bajo mi pluma. Y yo no puedo vivir del aire del cielo. Necesito el veneno, lo necesito a toda costa… Mi corazón late con fuerza. ¡Oh! ¡Qué idea! Tengo una pipa turca, grande y otra, formidable, de fabricación alemana. Recuerdo haberlas probado hace tiempo. En esos recipientes inmensos podría dejar mi cansancio, un resto de tabaco sin consumir. ¡Qué alivio supondría!

Rasgo con la punta de la pluma y ya ni sé si es hollín o ceniza, pero sigue... sigue... el sabor es realmente áspero, pero es sabor... sabor... ¡Inefable!

Día 4. ¿Qué cuna…? ¡No, qué cuna! ¡Es magnífica! Debe ser de algún millonario empalagado. ¡Qué desprecio por la dignidad humana! Aparte de eso, del fuego que está consumiendo todo…

Día 5. ¡Trabajo, trabajo! Nadie podría imaginar lo que se puede lograr con un caliquenyo bien utilizado.

Primero lo encendí de inmediato, frente al que me lo había dado, por cortesía. Al consumirse, lo guardé en el bolsillo. Así, cuando me apetecía fumar, lo encendía de nuevo. Afortunadamente, era de una marca que permitía eso. Diría que controlaba con precisión los intervalos, encendiéndolo y apagándolo cada minuto. Una vez consumido, lo volvía a guardar. Mi objetivo era dejar algo, más o menos, para la mañana siguiente, a la hora en que me dedicaba a tareas intelectuales intensas. Y lo he conseguido. Ahora solo queda el cigarrillo a medio consumir, que deposito en el cenicero con gran respeto.

Día 6. Todavía se le puede sacar algo a ese cigarrillo a medio consumir. Lo voy humedeciendo para que se apague con frecuencia. ¡Cómo no se me ocurrió esto hace quince días! Cuando ya se deshace entre los dedos, lo guardo en la pipa. Resopla como un pulgón que se ahoga con agua jabonosa. Me siento como un mendigo y me avergüenza serlo. Siento una inmensa lástima por la humanidad. En fin, el día de Reyes no ha sido del todo desagradable.

Día 12. Si alguien me preguntara sobre cómo he pasado estos días, no sabría qué responderle. He sufrido más desengaños de los que se pueden soportar. ¡La amistad! ¡Qué palabra más negativa!

Basta ya de mostrar mi venerable pipa (la que ha dado días de gloria a Cataluña); en ese momento llega un compañero que busca algo en sus bolsillos. Entonces, la levanto y la hago ver, vacía y hambrienta, como un pobre mostrando su mano abierta; hago indirectas, alabo, me humillo… ¡Ah! ¡Chicle de mascar! (parece una blasfemia). En todas partes percibo un hipócrita y odioso “Dios los ampare”. ¡Todo es mentira!

Día 17. He recorrido diez pueblos del Vallès y cinco de la costa. ¡Diez pesetas en un viaje inútil! Intentar crear una laguna, o construir una pequeña laguna… Los consejos siempre llegan demasiado tarde. Las vallas nos hacen daño.

Día 18. Tengo un fuerte resfriado. Es lo único que me ha pasado de verdad desde que nací, y es algo bastante oportuno. No añoro nada.

Día 19. Me informan de que las colas en los estancos han vuelto, colas como nunca antes se habían visto, y eso que ya hemos presenciado otras largas. ¡Colas! Ahí tienen, una nueva noticia que ni me calienta ni me enfría. Un estornudo… media docena de estornudos, y me acurruco un poco más.