En el dancing “La Italiana” y en la sala de exposiciones del Círculo de Bellas Artes, se reunía siempre el mismo grupo: el crítico, el pintor, el músico sin éxito (aunque, seamos sinceros, todos lo eran en cierto modo), el marchante que llevaba un artista en su interior, conocedor de todo sobre pintura, salvo del propio acto de pintar, el admirador Llorenç Raspall y el elegante Arnau Cruïlles, quien, tras haber adquirido a buen precio algunas obras de arte, se daba el lujo de hacerse tratar con deferencia, en anticipo a las que aún podría comprar.

Un grupo de gente que se reúne habitualmente es como un espejo sin reflejo. Parece que los miembros deberían tener gustos o caracteres similares, o incluso las mismas manías. Uno podría pensar que esa cualidad, que llamamos genio, sería algo que los uniera. Pero no es así. Cuanto más diversos sean los individuos que forman parte del grupo, más unido se vuelve. No es tanto un acuerdo, sino una especie de contrapunto. Todos los que lo integran tienen una opinión despectiva de los demás. Y, para colmo, apenas han pasado diez minutos desde que llegó alguien nuevo, y ya se está aburriendo.

Don Lorenzo Raspall era un hombre delgado, nervioso y de mal hablar, sobre todo, de mal hablar, y estaba lleno de rencor. Él mismo se encargaba de alimentar los odios, los celos, las antipatías y las venganzas de aquellos a quienes más apreciaba. Era un hombre de muy mal genio, con una verdadera rabia dentro. Arnau, que era el único bohemio del grupo, no lo soportaba.

Aquella noche hablaban de un joven escritor que había cometido un error.

—El otro día los pillé en la Fuente del León. Estaban en un rincón apartado. Pero, la verdad, no parece que les molestara que los descubriera. Incluso diría que les hacía gracia que los viera allí.

—Con cinco pesetas se vive mejor.

—Que su esposa se entere. Ya tiene una cabeza como un almohadón lleno de plumas...

—Es una locura todo esto. Cualquiera diría que lo está tomando como si se tratara del desengaño de un primer amor. Y eso que, con él, basta con mirarle de reojo para que se ponga en marcha y se vaya corriendo.

—Deberías haber visto la forma en que lo trataba. Los galanes de cine no se muestran más respetuosos al brindar una copa de vino o ofrecerle una fruta a una princesa. Y eso que ella había vendido trozos de carne de vaca en la Boquería. Uno llegaba a pensar en una paloma coqueteando con un búho, solo que en este caso, el búho era ella.

Arnau Cruïlles era amigo del joven escritor, aunque podría haberle servido de padre. Cuando el grupo, guiado por las observaciones del pintor, Peius, quien habría sido un buen burgués si no lo hubieran desviado de ese camino su vocación artística y sus reflexiones sobre la vida pacífica en la casa del comerciante, abandonaba el punto de vista mundano y se elevaba a un plano trascendental, Arnau, hombre de mundo, se opuso.

—Su moral no tiene nada que ver con todo esto. El hombre que se entrega a una pasión, abandona a su mujer y a sus hijos y se lanza sin dudarlo a superar todos los obstáculos que le opongan la moral y las convenciones sociales. Sabe que está cometiendo una falta, le repugna la idea de ofender a quienes le rodean, pero los engaña cada día, a cada hora, y sus sentimientos se debaten entre la pasión que lo domina y la idea moral que guía sus juicios. Pero en él se ha desatado una fuerza irrefrenable que esas ataduras morales no pueden contener, y el hombre lo destruye todo a su paso.

—La pasión amorosa es un buen tema para escribir un libro.

—O una comedia. Nuestras costumbres se prestan mejor a la comedia que al drama.

—Los dramas siempre han existido y seguirán existiendo. El problema es que su resistencia moral es nula, y por eso resulta ridículo. Cede ante el más leve indicio de deseo. Su nivel de exigencia es muy bajo y no necesita recurrir a las pasiones violentas para sentirse satisfecho. Pero este joven ni siquiera está enamorado, y, si lo pensara bien, no se sacrificaría en nada para continuar con esa aventura con Elvireta. Cuando un amigo lo regaña, cree que eso lo hace parecer un hombre, pero no se dará cuenta de lo absurdo que es ese supuesto amor hasta que no se entere en casa.

El crítico había querido iniciar una reflexión sobre nuestros hábitos y costumbres, pero los demás estaban distraídos y ya habían empezado una nueva conversación sobre el tema recurrente del comportamiento del camarero, cuando Arnau hizo la siguiente observación:

—Eso de tener una amante ya pasó de moda. Cuando yo era joven, los empresarios, los abogados y los políticos tenían una, aunque fuera solo por lo que diría la gente. Un socio del Gavilán o del Taller Embut podía estar casado y tener familia, con la condición de que le alquilara un apartamento a una mujer sin matrimonio legal. Eso les daba prestigio y una imagen de hombres modernos y sin prejuicios. Lo más curioso era que con la amante llevaban una vida tan burguesa como en su propio hogar. Y ella debía ser una mujer de bien, fiel, ordenada (a menudo más que la esposa), buena cocinera y hábil con la aguja y el hilo. De esta manera, el hombre podía llevar una doble vida sin levantar sospechas ni que nadie se compadeciera de él. Hoy en día, ni siquiera sabemos cómo llamarlo a eso. Y aquellos que aún tienen una, a pesar de los esfuerzos de Fabra por purgar la lengua de extranjerismos, tienen que recurrir al castellano, como en los tiempos del Gavilán y el Taller Embut: la querida.

La lluvia torrencial de comentarios provocó un gran revuelo entre los somnolientos miembros del grupo. Al final, llegaron a la conclusión de que debían llamarla “la amistanzada”, pero solo así lo hacían aquellos que no tenían ninguna.

—Así que, según usted, las costumbres actuales son más virtuosas.

—Diles que no son tan ridículos. No sé si la moral se ha visto beneficiada por ello, pero sí que es evidente que no ha sufrido ningún perjuicio. Y con esto y con la desaparición cada vez más completa de los prostíbulos…

—Si empezamos a filosofar, me voy.

—El señor Cruïlles sabe cómo desenvolverse en esas situaciones. Además, su cinismo es demasiado refinado para desembocar en una moralina.

—Solo quería decir que la actitud de nuestro amigo con respecto a Elvireta es, por decirlo suavemente, de un provincianismo pasmoso. No hace falta que se compre un apartamento en el Eixample, ni que se pavonee en los salones de la señora Remei, para encontrar en el Café Colom, en la Maison Dorée o en el Royal, un grupo de jóvenes bien vestidas, impecables, con un maquillaje y un perfume de buen gusto, que solo esperan una mirada tuya para hacerte pasar un rato muy agradable. Y ese mundo está mezclado con el tuyo, en los grandes hoteles, en el paseo, en los teatros y en los balnearios, y allí bailan a la hora del té, entre las damas elegantes y las jóvenes esposas de los hombres influyentes de Caldetes y de Sitges.

“Viven en las mismas casas que nosotros. Naturalmente, hay más solteras que casadas, pero de ambos tipos las hay, y como no necesitan que las acompañe nadie, ha desaparecido el tipo bochornoso de la madre o la tía de alquiler. Casi todas viven solas en una habitación, donde duermen, o en un pequeño apartamento donde no suelen recibir a nadie. Algunas trabajan en teatros y conciertos, o hacen de modelos en las grandes casas de moda. Muchas de ellas tienen un amante, y conozco a alguna rica que lleva una vida de lujo. Hay una que tiene un bar en su casa, con dados y todo, como si fuera un boudoir o un pequeño salón de costura. Las encuentras en todos los lugares de encuentro, en las playas de moda y en los transatlánticos. No es extraño que en las fiestas de gala se mezclen con las señoritas de las mejores familias por su porte decente y su encanto”.

“¿Quién te impulsa a comprometerte con una Elvireta cualquiera y a trastornar con ella la vida familiar? Con esas otras, nada de compromisos ni de obligaciones: una cena en la mesa del salón de baile, un vals, hoy con una, mañana con otra, como quien cambia de pajita para saborear el helado. Siempre te reciben con la misma alegría, tan dispuestas a pasar otra hora contigo, como resignadas a que jamás vuelvas a prestarles atención”.

Y ahora, entre una historia y otra, Arnau, que parecía haber encontrado placer en la conversación, nos contó la historia de una bailarina del Excelsior, con unos detalles tan íntimos que uno llegaba a pensar que era él mismo quien la amaba.

—¿Historia o novela? —repetía sin cesar el crítico, dándole codazos a Llorenç Raspall. Pero Arnau lo miraba con aire de desánimo y seguía contando su historia.

Todos aquellos que frecuentaron el Excelsior durante los últimos años de la Dictadura, al leer estas páginas, la recordarán: morena, alta, de figura sinuosa, de formas esculturales. Sus ojos negros y brillantes ejercían una fascinación voluptuosa.

Un amigo mío, que ya había superado los cincuenta años y al que llamaremos Enrique, porque tiene que tener un nombre, se acercó a ella un día para preguntarle si sabía dónde se había marchado María, amiga de ambos, de quien llevaban días sin tener noticias.

Enrique llevaba ya tiempo saliendo con María, una joven decidida de Savona, porque le gustaba su cuerpo, lleno de promesas de juventud, y la animada conversación de ella, salpicada de deliciosas mentiras, lo entretenía. Ella y Giuseppina eran amigas, pero nunca habían llegado a congeniar del todo.

Es tan difícil recordar cómo empiezan este tipo de relaciones. Quién sabe si se conocieron paseando, en un baile o en el cine. Pero Enrique dice que María ya le había preguntado una vez:

—¿Recuerdas a aquella otra italiana que me acompañaba cuando te encontré en la mesa del Excelsior? ¿Es verdad o no que no la dejabas de mirar? Me molesta que ella pretenda hacerse notar tanto.

Pero, ¿cómo iba a darse cuenta Enric, si María lo tenía embelesado y lo fascinaba con sus historias inventadas y con las excusas que se inventaba para sacarle algún dinero más? Días después sí que se dio cuenta, y por eso, cuando su amiga desapareció, buscó a la otra para que le explicara qué había pasado.

Estuvieron un buen rato juntos, dándose mutuamente cumplidos con la cortesía propia de un juego de seducción, y no hablaban de otra cosa que de María.

Cuando María regresó, pocas semanas después, Enrique se enamoró de ella aún más. Para justificar su breve ausencia, ella le contó que había estado en casa, que su padre (un hombre que se parecía mucho a ti, añadió con una sutil picardía), había fallecido hacía poco, y que la pobreza la había obligado a salir. Ahora, su madre le había hecho devolver todo el dinero, y un hermano mayor la había golpeado con brutalidad.

—Nos deshonráis, no actuéis tan cobardemente.

Pero, precisamente por eso, no se los había devuelto.

Era una joven enérgica que, cuando no tramaba nada, se expresaba con rapidez y concisión.

Si al principio de la noche encontraba a alguien que le llenara el bolsillo, iba al Excelsior y no perdía la oportunidad de bailar hasta el amanecer.

Enrique nunca pudo decirle a María la verdad de nada. Sus conversaciones, que comenzaban con tranquilidad, terminaban siempre envueltas en la niebla de la imaginación. No bien María contaba que había alquilado un piso, o que había tenido una discusión con el cónsul de Italia, o que había comprado unos muebles a plazos, o que narraba alguna anécdota de su vida despreocupada, cuando su padre era un alto funcionario del Estado, la conversación tomaba ese rumbo.

Se recostaba en el otomán del salón, medio incorporada, sacaba el cigarrillo, y, como si en las primeras volutas de humo viera desplegarse un hilo sutil, lo seguía con la mirada, primero con incertidumbre, pero pronto, con la seguridad de quien recuerda algo con claridad, dejándose llevar por la corriente. Especialmente cuando, con su naturaleza dispuesta a la generosidad, se le antojaba gastar el dinero con estrépito, miles de libras se evaporaban sin que se preocupara.

Si Enrique llegara a convertirse en novelista, María… le habría proporcionado material para escribir durante toda su vida. No solo por la habilidad con la que adornaba sus relatos con detalles sutiles y con las frases ingeniosas que usaba con tanta naturalidad, sino también porque sus historias se volvían cautivadoras gracias a lo original de los sucesos que narraba.

No debía tener más de veinticuatro años, y su cuerpo era ágil y fuerte. Por eso, en todas sus historias, destacaba la energía y la audacia. Su madre había tenido dieciocho hijos, y el pobre padre, hombre bondadoso y funcionario de vida tranquila, uno de esos seres cuya perfección física los convierte en presa de la lujuria ajena, no había podido resistir a la implacable presión en aquel nido de lobos y serpientes.

Su amiga la temía y, al principio, pensé que por eso no me hablaba mal de ella. Pero, la María… la dejaba a la otra hecha un trapo, sin fuerzas, como un pez muerto. Su amigo había intentado defenderla de las groserías de un tipo en el Glacier y había recibido una bofetada.

—Si esto le pasara a mí, decía María…, le rompería la botella de ron en la cara. Y a su amigo le habría comprado unos sujetadores.

María... desapareció dos o tres veces. Volvía cambiada, más delgada, pero no demacrada, vestida con ropas raídas, con los zapatos gastados, los talones agrietados y quemada por el sol. ¿Dónde pasaba todo ese tiempo? Quién sabe. Enrique nunca pudo averiguar nada. Misterios de las chicas de las salas de baile.

Yo, cada vez que esto ocurría, buscaba con la mirada a la otra, que sin duda sentía un placer perverso al ver a la María... su objeto de deseo. Hablaban de ella, y su mutua contemplación era evidente. Pero Enric, incapaz de borrar de su mente la imagen de la María..., empezó a fijarse en la belleza escultórica de Giuseppina, en sus ojos que nunca perdían el brillo iridiscente.

—Cuando vuelva María, me dejarás. ¿Cómo es que te gusta más ella que yo?

Enrique repasó mentalmente los encantos de una y otra. El cabello, los labios, los ojos, el busto, los brazos y toda la línea de su cuerpo. Solo que en un aspecto, Giuseppina era más bella. Pero entonces, ¿por qué sentía una atracción más fuerte hacia María? Al hacerse esta pregunta, Enrique no lograba entenderse a sí mismo. Pero así era.

Si ahora tuviera que decidir, después de que tantos años de relación con Giuseppina le hubieran arraigado en el corazón de Enrique sentimientos profundos, seguro que no la abandonaría por nadie del mundo.

Pero hasta el momento de la inevitable separación, en el amor de ambos, el recuerdo de María fue como un estandarte de alegría, un deseo de superación, un eco de la felicidad perdida. Hablaban de ella sin cesar, siempre como quien evoca un testimonio de sus primeros encuentros. En el corazón de Giuseppina, aquel recuerdo renovaba el placer inagotable de un amor robado. Para Enric era como el perfume que perdura en el interior de un frasco ya vacío.

El caso es que María… formaba parte de ese otro amor. ¿Cómo es posible? Haría falta ser un gran psicólogo para entenderlo. Era como la chispa que enciende una llama; hablar de ella y revivir esa emoción marchita era lo mismo.

Una de las últimas veces que Enric estuvo con María, ella le contó que Giuseppina ya no iba al salón de baile porque un amigo se la había “llevado”. Como saben, las mujeres de esa vida tienen una expresión para referirse a las que ya no están disponibles para el público en general, porque un solo hombre se ha hecho con sus favores, pagándola para que se dedique exclusivamente a él. Esta situación, por supuesto, no es ni permanente ni definida por un período concreto. La condición social de la mujer no cambia, continúa con su vida como antes, pero le reserva todas sus horas de compañía al hombre que la ha “contratado”. Cuando alguno de los dos se cansa, ella vuelve a estar disponible. Antes de que existiera el divorcio, era raro que estas uniones se formalizaran con un matrimonio.

María contaba todo eso para decir que el amigo de Giuseppina había recibido aquella bofetada de un desconocido, un hombre sin hogar. Ella, en cambio, había tenido muchos protectores valientes. Y contaba su historia con una dulzura y un encanto que hicieron que aquel hombre se enamorara de ella y la protegiera durante un año, sin que ella tuviera que pedirle nada jamás.

Pero lo que más les gustaba escuchar era la historia del marinero.

Era una noche en Génova. Ella caminaba por la Via Garibaldi cuando, de repente, al pasar entre el Palazzo Rosso y el Palazzo Bianco, vio a un grupo de mujeres que huían a toda velocidad.

La policía había recibido órdenes estrictas y estaba llevando a cabo una redada implacable.

Ella, que ya creía haber superado lo peor, cuando empezaba a sentirse más segura, de repente, un agente de policía la aborda desde una esquina con una mirada desconfiada; pero ella, sin inmutarse, le devuelve la mirada con firmeza, pues aún no había olvidado la dignidad que demostraba cuando era una joven respetable en su hogar. Y allí habría terminado la historia, de no ser porque, al llegar a la calle más cercana, sus piernas, sin que ella lo deseara, comenzaron a correr a toda velocidad.

Entonces se inició una persecución implacable, en la que el ingenio y la agilidad de María lograron confundir al agente por un instante, que a ella le pareció una eternidad, y ya sentía que las fuerzas le abandonaban y estaba a punto de rendirse, cuando, al girar por la /piazza del Ferretto/, vio abierta la puerta de un portal y se refugió en él. Después de subir tres o cuatro rellanos, llamó a la puerta, casi por desesperación, y, como si la hubieran estado esperando, un oficial de marina abrió y ella, entrecortadamente, le contó la situación en la que se encontraba.

Él estaba a punto de salir, pero no le costó mucho detenerse al oír los gritos de auxilio de aquella joven, una muchacha de unos veinte años que parecía ahogarse y que se retorcía con desesperación en su intento de liberarse.

Abajo, el agente había reunido a otros tres o cuatro guardias, y cuando estaban a punto de iniciar una revisión exhaustiva de toda la casa, tuvieron que hacerles paso a una pareja de modales amables: un oficial de la marina y su prometida, que iba del brazo de él.

Él iba silbando con indiferencia una canción napolitana, y ella, con un desdén que denotaba su ofendida dignidad, miraba de reojo al agente ridiculizado, mientras murmuraba en voz baja:

A Enrique le urgía saber qué había pasado después, pero María ya había terminado con su cigarrillo, y se le quedó colgando del cuello, temblorosa como la cuerda de un arpa recién pulsada.

III A las dos de la madrugada, el Excelsior, como una brasa de encina bajo el abanico, estallaba en chispas.

Los gitanos se agitaban y gesticulaban con una energía desbordante. Las parejas bailaban pegadas, moviéndose como un solo cuerpo, con tanta intensidad que apenas se separaban. En las mesas y en la galería, brazos desnudos, cigarrillos humeando, miradas pesadas, rostros marcados por el insomnio y los vicios, y risas estridentes. El tango era lento y melancólico.

La sala, antes inundada de una luz clara y radiante, se tiñó de rojo. Los corazones se adaptaron a una nueva emoción. Cambió la conversación, y con ella los gestos, el tono de voz, el ritmo de los pasos, la tensión en las manos y la cintura, el calor del deseo, intenso como el de un hierro al rojo vivo sobre el yunque, la palabra que perfora como una aguja… todo se fundió voluptuosamente en la penumbra de la luz roja.

—Es una pequeña cruz de brillantes…— Los acordeones alargan la melancolía de la tonada que se desata, y comienza y no termina otro suspiro… —porque sí, lo quiero, lo quiero…— Pina, eres perversa, y no acabarás de hacerme sufrir…— Otra pareja se hunde en la rueda inmensa del baile. —Tengan cuidado…— Me ahogo, desabróchenme el prendedor del cuello…— Las luces vuelven a su primer y claro resplandor. —Parece que se respira mejor. —Pina, cuanto más hermosa te veo, más pena siento… —La he visto en casa de los Carreres… —No sé qué me pasa…— El torbellino de bailarines gira más rápido. Los cuerpos se juntan de lado, y los pies tejen un entrelazado que avanza y retrocede. Este tango es nuevo. Parece que lloran los gitanos… —{El amigo la quería, y el amante la olvidó}…— Cuando quieras, iremos; está cerca de aquí. —No hay ninguna chica que baile como tú… —{El amigo la quería}…— Los acordeones inflan el sonido, se alargan, y, cuando alcanzan su plenitud, caen de golpe y quedan desfallecidos a medio suspiro. —¿Salimos? —No. Tengo mucha sed. —Ponte el chal sobre los hombros… —…y ¿a mí qué? Pina… Diana… quédate… solo conmigo.

Al terminar el tango, un murmullo se extendió por el salón del Excelsior, como si se abriera un abanico. Liberada de la opresión de la música, la conversación se volvió más animada y las palabras, los halagos y las groserías volaban de una mesa a otra, como si fueran serpentinas. Los camareros corrían de un lado a otro, atareados, con las bandejas llenas de copas, sifones, botellas de licor y de champán.

La alegría se desbordaba por todas partes, una alegría bulliciosa, vivaz, exuberante. Quienes hasta entonces se habían mantenido en la soledad, buscaban ahora compañía. Algunos iban de mesa en mesa y, al detenerse frente a una mujer, la escrutaban con la mirada, llegando incluso a que sus manos se aventuraran con audacia.

—Ese peinado no te favorece. Con el pelo recogido a media altura, cayéndote algunos mechones y un rizo sobre el hombro, parecías una hermosa figura del Renacimiento.

—No sé qué sentido tiene que me dedique a arreglarme y maquillarme, si la persona que amo no siente lo mismo por mí...

—A estas horas no nos abrirán.

—Y si no nos abren, correremos por la carretera hasta las costas de Garraf. Tu piel está ardiendo...

—Salimos de aquí, Pina. Hay demasiada gente mirándote.

—Es que te desnudan con la mirada.

—Quisiera tenerte solo para mí, en una habitación cerrada donde solo se respirara tu perfume. No volveremos a venir aquí; hay demasiadas personas que te miran como si estuvieran reviviendo un recuerdo en su imaginación.

—¡Cómo te las arreglas, Pina! Cada mirada tuya es como un latigazo.

—Eso es más cierto de lo que podrías imaginar. Aunque esté de espaldas, a veces siento un roce en el hombro, una leve caricia, una picazón. Es una sensación tan precisa que podría decirte quién ha sido quien me ha mirado.

Los gitanos se ponían a cantar “Dinah”, la melodía nostálgica de los Revellers. De vez en cuando, las voces que apenas acompañaban la canción se armonizaban y toda la sala vibraba rítmicamente como una caja de resonancia sofocada bajo una alfombra.

—Me moriría si no pudiera bailar.

—Pues nada, mientras sigamos siendo pocos. Dentro de un rato ya no habrá lugar a cambios.

—Tenía un amigo que no bailaba conmigo para poder verme mejor. Decía que, cuando entro en el baile, parece que me arrojo al mar…

El amigo de Pina la había agarrado del brazo y, prácticamente, la arrastraba consigo. Sus ojos se aferraban a todo como las raíces de una hiedra. No eran tanto el hombre o aquel otro los que la atraían, sino más bien esa especie de deslumbrante desorden, los vestidos y las sedas, el movimiento de los abanicos, la exuberancia de toda aquella carne joven, perfumada y ligeramente ácida, las luces, las guirnaldas de colores, el sutil juego de las formas.

A su amigo, el contacto con aquel brazo de carne fuerte y de formas divinas solo intensificaba su deseo de huir. Quería llevarse de allí su tesoro, aquella mujer que ahora absorbía toda su capacidad de contemplación y que, incluso, una hora después, en casa, le resultaría difícil recordar sin sentir temor.

El ambiente del salón de baile dejaba a Pina sumida en un estado de embriaguez sensorial, una languidez de sensaciones indefinidas, que muchas veces, al salir, le oprimía el corazón, como aquella noche en que su amigo la cogió del brazo y la sacó de allí. Era una especie de reproche que le hacía sentir una profunda tristeza, como si nunca más en su vida pudiera volver a experimentar un placer tan intenso. Todos hemos pasado por esos momentos que dejan el corazón exhausto, hasta el punto de que, una vez que la fluidez de la alegría se interrumpe, el alma se llena de una melancolía opresiva.

—Dinah, Dinah… La criada la observa desde el guardarropa y le guiña un ojo con satisfacción. Mientras le abrocha el abrigo de tela gris, le susurra al oído alguna palabra picante que, de no ser por una joven que abre la puerta, la habría hecho reír a carcajadas; al abrirse la puerta, se percibe el sonido de la música que proviene del salón de baile.

El aire en Las Ramblas es fresco. Los noctámbulos caminan lentamente. Una mujer anuncia en voz alta los números de la lotería. En las sillas, algunos hombres de negocios se están quedando dormidos. Entre la multitud, una joven, tan llamativa que rivalizaría con un ave del paraíso, se desliza con la rapidez de un rayo.

IV. Cuando María desapareció, Enrique, tras intentar sin éxito encontrarla durante algún tiempo, pensó que había llegado el momento de abandonar su búsqueda. En el Excelsior, en San Sebastián, en el Edén, a menudo era el más viejo, y eso le avergonzaba. Además, la actitud ridícula de aquellos hombres que no se arrepentían de sus pecados habría hecho dudar incluso a los más insensibles.

No hay nada que haya cambiado más en tan pocos años que la naturaleza efímera del amor de una noche. En nuestros tiempos, ni los cabarets ni los salones de baile existían. El Suspiro era una taberna con mesas donde se podía tomar algo con la Turquesita. Y los jóvenes que han introducido esas creaciones pseudoamericanas, las han adaptado a su gusto. Ahora ya no quedan esos ambientes bohemios y, si se encuentra alguno, resulta un lugar decadente; los hombres bailan de forma torpe y las mujeres se burlan de sus bigotes y de su manera pomposa de bailar.

Por lo demás, sus hijos ya eran adultos: los varones se encargaban de los negocios y las hijas de la casa. Desde la muerte de su esposa, Mercè, solía frecuentar lugares de reunión, pero al empezar a hacerlo tarde en la vida, no tenía la apariencia de un hombre de mundo de antaño. No llegó a parecerse a un gánster, aunque su figura se asemejaba más a la de un caballero que a la de un tipo de la calle. No era ni delgado ni anguloso, ni conducía a gran velocidad, ni bebía whisky, ni bailaba demasiado, ni sus movimientos eran ágiles y precisos, ni le atraían los ángulos marcados más que las líneas suaves y curvas. Sin embargo, al compararse con sus hijos, comprendía que los jóvenes poseen una pureza que no se puede reemplazar, ni siquiera con la virtud.

Se abonó al Liceo. Le gustaba mucho el ambiente de la sala, y en su opinión, la música ya sonaba bastante bien allí. Fue por esa época, cuando se representaban óperas y ballets rusos. La escena del hostal en *Boris Godunov* y el *Sueño de una rosa*, y también la puesta en escena coreográfica de *La invitación al vals*, de Weber, le causaron una emoción que no era ni demasiado profunda ni demasiado superficial, una emoción que años más tarde recordaría con nostalgia, como un recuerdo de una época pasada de su vida.

Pero el público estaba lleno de mujeres mayores, y las pocas jóvenes, recién casadas, se engordaban a un ritmo acelerado. Porque así es la moral del mundo. En tiempos de Madame de Sévigné y de Rousseau, un poco de grasa era sinónimo de bienestar, y despertaba sensaciones de lujuria. Ahora, en cambio, la exuberancia de las formas en la mujer es una manifestación de la felicidad burguesa. Y en cuanto se percibe una amenaza a la línea, la joven esposa se resigna.

Enrique pensaba que la veneración encajaba mejor en una iglesia que en el Liceo. Aquella exhibición de joyas heredadas de sus abuelos, de sedas y abanicos de museo, aquellos cuerpos imponentes, el exuberante encanto de los escotes, y tantos brazos velludos, de piel rojiza y áspera, inspiraban en nuestro Enrique un respeto irritado, propio de las antiguas divinidades paganas. El espectáculo era opulento, rico en colores y adornos, lleno de brillos y perlas, pero no le despertaba ni el más leve interés. Y decía que el Liceo se estaba apagando por esa atmósfera de viejo y decadente, y que, cuando las jóvenes de su casa probaran el baile moderno, encontrarían éste más elegante, más animado y, en cierto modo, si se quiere, menos pretencioso.

Cuando el Liceo tuvo que cerrar sus puertas, Enrique ya hacía más de un año que no lo visitaba.

Una tarde, poco antes de cenar, cuando ya saboreaba los últimos sorbos de su cóctel en una de las mesas de la terraza del Lion d'Or, vio acercarse a Giuseppina, sola, con un elegante vestido de tafetán negro, zapatos de encaje y un sombrero algo extravagante que, con un toque de indiferencia, complementaba su severo rostro de mujer de mundo.

Por primera vez, Enrique se dio cuenta de la impresión tan diferente que le causaba la presencia de Giuseppina, en comparación con la que le producían las demás mujeres. De estatura no muy elevada, pero proporcionada, de figura esbelta y con formas voluptuosas sin llegar a ser exageradas, se distinguía a la distancia por la gracia de sus movimientos al caminar. Entre la multitud del paseo, se formaba un entramado de figuras que se abrían y cerraban antes de que Enrique pudiera fijar la mirada en ellas. Sin embargo, entre todos esos brazos, hombros, caderas y cinturas, él distinguía con claridad los de Giuseppina, como si la mera posibilidad de verla estableciera una conexión física entre sus formas y sus sentidos.

Caminaba con paso digno y mirada atenta, y al pasar frente a la mesa de Enric, en cuanto lo vio, bajó los ojos. Un rubor cálido le invadió el pecho y le subió a las mejillas. —Qué hermosa es—, no pudo evitar decir, y levantándose de un salto, se le adelantó, pero antes de llegar a la calle Nueva se le cruzó de improviso; sin embargo, al volver a verle, Giuseppina bajó la mirada y se ocultó entre el tumulto de la gente.

—¿Será cierto, pues, que se la han llevado? —preguntó Enrique—. Es una lástima, una mujer tan exquisita.

Pero no hizo nada por buscarla ni seguirla; la habría visto parado en medio de La Rambla, sin darse cuenta de nadie. Aquella persistencia de Giuseppina en no querer mirarlo, lo desesperaba aún más y, en cierto modo, se convertía en un elogio, aunque no fuera de su pureza, sí de la seria y honesta conducta de la joven. No era una mujer cualquiera; se había propuesto seguir un determinado camino y lo seguía, a pesar de la tentación inmediata del dinero y de la persistente atracción del vicio a que estaba acostumbrado.

Así que, casi sin pensarlo, entró en el Excelsior, donde solo había dos o tres mesas ocupadas por jóvenes que cenaban. Afortunadamente, no conocía a ninguno. Pidió la carta y, contrariamente a su costumbre de no revelar sus intenciones, pues él solía observar a las chicas del salón y al personal del restaurante, siguiendo la regla que tenían los hombres de buena posición de la generación anterior: en público, parecían no conocerlas, pero con una simple mirada ellas ya sabían dónde debían esperarle. Mientras hojeaba la carta, le preguntó a Ramón con estudiada indiferencia si sabía algo de la italiana.

—No hay nada que hacer. Parece que a Pina no le apetece seguir jugando. Si me cree, señor, que pida esos huevos a la turca y el pollo en cocotte. Y unos aperitivos con caviar, ¿no le parece? Como dice el dicho: “lo que tiene que ser, será”. Y desde que llegó de Buenos Aires ya veía venir lo que iba a pasar. Y, ¿sabe? Ha tenido suerte. Porque él es un hombre casado al que su mujer le ha puesto las cosas difíciles, y tendrá que dar cuentas.

—Sí, ese es el nombre de la casa. Las italianas son así. No hacen como las francesas, que todas se ponen un nombre de guerra.

Enrique repetía el nombre en su mente. Pina. Pina. Pina. Le parecía dulce, suave, delicado. Le gustaba mucho más que el otro. Quién sabe cuántas italianas tendrán ese mismo nombre de pila. Aparentemente, el nombre no significaba nada, pero hacía apenas unos minutos que lo había sabido y ya le parecía que la conocía mejor. Pina. Enrique sonreía por dentro, porque cada vez que repetía el nombre, parecía que la mujer cobraba vida ante sus ojos y le descubría un nuevo encanto. Es cierto que ella es así, y eso nunca lo habría descubierto si no me hubieran dicho cómo se llama. Pina, Pina...

—Además, que se llame como quiera, ¿saben?

Le quedaba bien, pensaba Enrique mientras se acurrucaba. Su rostro, de un ideal renacentista, irradiaba un aire taciturno. Era agradable dejarse llevar por el sueño, mientras en su imaginación se dibujaba esa imagen. Se giraba de lado, se enroscaba entre las sábanas para sentir mejor la suave frescura del tejido. Pina. Pero sus grandes ojos negros, cuando bajaba las pestañas con una especie de modesta humildad… Cuando la mujer, movida por un leve temor, se mostraba atenta y cariñosa, la halagaba, alimentaba su vanidad masculina. Casi ni se había maquillado. Sus ojos no necesitaban el maquillaje que adorna las pestañas, y sus pómulos de cera, de un brillo casi real, rechazaban el carmín. Estaba pálida, de una palidez romántica, solo que con un ligero toque de lápiz en los labios. Y qué ágil era su andar.

Enrique se dormía tranquilo. La conducta ejemplar de Pina le permitía olvidar las anteriores relaciones, permitiéndole recordar sólo lo bueno. ¿Cuántas veces habían estado juntos? Recordaba aquella noche… y contaba las horas, reviviendo de nuevo la alegría de haber recuperado la tranquilidad.

Ni siquiera el reproche de haberla perdido le amargaba la suave satisfacción. ¿Qué podía ofrecerle él en ese tipo de vida que acababa de descubrir? Al bajar las pestañas, Pina le cerraba las puertas de un paraíso. Pero, ¿quién le iba a quitar el placer de pensar en ella, de imaginarla desnuda o vestida, de imaginarla cuando, para escapar de un gesto demasiado atrevido, curvaba los labios y ladeaba levemente su cuello de alabastro?

Pina, ahora que estamos a solas, amada imagen, ábreme los ojos.

Un día que fue al Excelsior y cenaba en una mesa del restaurante de Ramón, Enrique comprendió que el camarero quería decirle algo. En cada momento, se acercaba con el menú en la mano, o ponía los platos en la mesa, pero parecía que sus gestos, que comenzaban con una intención, terminaban con otra.

El obstáculo debía ser un señor que comía tranquilamente en la mesa de al lado, pues Ramón no dejaba de observarlo cada vez que intentaba seguir su camino. Era un hombre de rostro amable, con gafas de montura fina y el cabello cuidadosamente peinado. No debía de tener más de treinta años, y su atuendo denotaba más riqueza que buen gusto. Llevaba una gardenia prendida a la solapa, pero en vez de favorecerlo, parecía que lo ponía en evidencia, pues no parecía un símbolo de valentía y desafío, sino más bien una ostentación artificial de sentimientos que, a la vista, no poseía.

Estaba de cara a la puerta y, cada vez que se abrían los cristales, el corazón le daba un vuelco. Observaba por encima de las gafas a las mujeres que entraban, las seguía con la mirada un instante y volvía a sumergirse en su misantropía. Quería aparentar indiferencia, como si nada le importara, pero era demasiado desconfiado; tan pronto daba una orden al camarero con amable cortesía, como rechazaba con vehemencia cualquier intento de acercamiento por parte del criado.

No sabía por qué, pero a Enrique aquel hombre le daba pena. Había percibido una sonrisa apenas disimulada en los dos o tres grupos de hombres que lo observaban y que, sin duda, hablaban de él, así como en las miradas insinuantes y en los gestos descarados de las jóvenes que pasaban cerca de su mesa. Todos los camareros del establecimiento se le acercaron para hacerle la propuesta de rigor.

—De parte de una joven que le saluda y le ofrece su compañía en la mesa.

A media cena, como si quisiera demostrar su habilidad para ligar, invitó a bailar a una joven de aspecto llamativo, rubia platino, adornada con joyas y con un montón de anillos en cada brazo. Quería ser amable y, de vez en cuando, intentaba decir algo o esbozar una sonrisa, como quien apunta con una resortera y, al soltarla, pierde el control del tiro. Ella era tan exuberante y estridente en sus gestos y expresiones como en sus colores, y todos los halagos rebotaban en ella, generando ondas de creciente intensidad.

Daba vueltas y vueltas para que sus amigos pudieran admirar el despliegue que acababa de hacer, recibiendo la más mínima atención como si le ofrecieran un imperio, y se reía a carcajadas por el más insignificante de los chistes. Si, al girarse, alguien le rozaba, quizá sin querer evitar que se le cayera el cuello, se estremecía y se retorcía como si le estuvieran pinchando la piel. Pero, tras ponerle ambas manos en las mejillas, como si no quisiera permitirle un beso que él, en realidad, nunca había pensado pedirle, el misántropo, visiblemente enfadado, la dejó plantada en mitad del salón y, sin siquiera volver a la mesa donde le esperaba un helado de melocotón, salió a la calle.

Ramón, mientras servía café a Enric, lo siguió con la mirada hasta la puerta y, moviendo la cabeza con un gesto de lástima, pareció querer demostrarle con ese gesto que él comprendía el mundo de una forma más profunda y superior.

—¡Pobre hombre! ¿No le parece que sí? ¡Desgraciado de aquel que escuche a esas mujeres!

Enrique soltó una sonora carcajada.

—Es un hombre de cualidades excepcionales, que no se negaba ningún capricho que ella le pidiera. ¿Quieres un vestido de la casa Morell, o un auténtico pijama japonés, o un abrigo de piel de nutria? ¿O prefieres un chal de piel de zorro de un color gris plateado? No había regalo que la complaciera por más de un día, ni placer que él no le brindara con atención, ni extravagancia que no consintiera. Y, sin embargo, de repente, se marcha sin darle explicaciones, sin decirle a dónde va ni qué va a hacer.

Enrique, para cortar de raíz la conversación insoportable, pidió una copa de coñac Fundador.

—Dicen que es un hombre de negocios —añadió Ramón, con aire de suficiencia, mientras servía el licor y se agachaba para limpiar el mostrador—. ¿Uno o dos negocios? Ya le diré, es un buen tipo. Joven, de buen aspecto, con dinero, de los que, si se les acerca por aquí, no tardan en marcharse, y con las mujeres, no se puede resistir. Hace un año que su mujer huyó con una niña pequeña que tenían, y ahora…

—Mira que el señor de aquella mesa ya está a punto de marcharse y lleva un rato haciéndoles señas con los ojos y con los cubiertos y los platos —le dijo Enric para que dejara de molestarlo.

Los bailarines de la casa tenían a su lado una copa grande de whisky, y a cada giro añadían un chorrito de sifón.

—Pero, ¿no dicen qué fue de la italiana?

—Según entiendo, está en París con Anselmi.

—No te lo creas. Pina es una mujer que no ama a nadie. Está enamorada de sí misma. Cuando se mira al espejo se contorsiona, entrecierra los ojos, se gira y se arregla el pelo. Si el espejo no fuera tan frío, lo besaría...

Al oír el nombre de Pina, Enric había sentido cómo una oleada de sangre le subía al rostro. Ahora comprendía las insinuaciones de Ramón, pues seguramente los bailarines y él hablaban del mismo chisme.

Pina había huido con Anselmi y estaban en París. Una debilidad inexplicable en una mujer tan sensata, prudente y fría como ella. Porque él era un tipo sin envergadura, Enric lo sabía bien, y en París solo había estado seis o siete días. ¿Quién puede entender a las mujeres? Si no sentía nada por nadie, ¿por qué habría huido con ese vendedor ambulante de baratijas, que no la atraía ni por su carácter ni por su fortuna? Quién sabe, quizás simplemente tenía ganas de ir a París, o quizás quería despertar la envidia de aquel amigo que la había rechazado para asegurarse su afecto de una vez por todas.

Ahora Ramón pasaba con la bandeja llena de bebidas y de todo tipo de aperitivos, y nadie lograba detenerlo. Por alguna frase inconexa que Enrique logró entresacar, comprendió que el camarero, ya habiendo dicho todo lo que sabía, no tenía ninguna intención de confesar que no sabía nada más.

Y, al volver, los bailarines se repartían las tareas.

No podía ser de otra manera. Una mujer que no ama a nadie, y que, de pronto, abandona al hombre que la había cortejado para irse con un don Juan como Anselmi, que hoy tiene dinero y mañana no tiene nada. Que lo haya hecho por amor, ni pensarlo. Que haya querido ver París, quizás sí, quizás no. Pero, ¿qué iría a ver allí? ¿La ciudad, los grandes bulevares, la multitud que va y viene, las revistas, los cafés y los restaurantes de moda, o tal vez esa misteriosa vida desconocida que parece una especie de halo humano que rodea a París?

Una aventura más, ese impulso del alma que la había hecho huir de Alejandría y la había empujado hacia Buenos Aires, a cruzar el Atlántico, y que, una vez allí, la había llevado de vuelta a Barcelona en los días de la Exposición o poco antes.

Cuando Enrique me contaba esto, tampoco era solo por un capricho aventurero lo que sentía esa necesidad. Precisamente porque él la quería tanto, la había dejado escapar; si su relación con él hubiera sido más incierta, no se habría dejado llevar por la tentación.

Pina sabía que su belleza era extraordinaria.

Sus padres, sus hermanos y las mujeres de Alessandría, todas ellas personas de buen corazón, habían logrado que esa idea se arraigara en su interior. A veces, sentía un deseo irresistible de poner a prueba la intensidad de su fascinación. Cuando una mujer ha llegado a ese punto, corre el riesgo de volverse insensible o, como dice el pueblo, de perder su encanto; empieza a ver el amor como una debilidad y, si no la rescata un atisbo de perversidad, en los hombres despertará más una obsesión pasajera que una pasión verdadera.

Pina habría sido, sin duda, una joven ejemplar, dada su natural inclinación a la honestidad y a la palabra dada; prudente e incluso de sentimientos nobles, si no fuera porque su propia belleza, cual don excepcional, la impulsaba a sacrificar, en busca de la admiración ajena y del triunfo, las exigencias honestas de una concepción menos mundana de la vida. Esto podía hacerla cruel con sus amantes, pues su carácter, bajo su apariencia dulce, era enérgico y poseía intuiciones de una refinada perversidad.

Con vehemencia, la pasión la impulsaba a realzar su propia belleza con un afán de superioridad, y se guardaba de caer en la mentira con la misma meticulosidad con la que se dedicaba a asearse y a purificarse. Cualquier imperfección material le causaba una profunda angustia; un lápiz de labios era para ella una barrera protectora de sus labios, que se resistía a ofrecer a su amado, y prefería la blancura nacarada de su rostro, de un brillo sutil y delicado, al carmín artificial que coloreaba sus mejillas.

Así fue como, pocos días después de su fuga a París, Pina empezó a extrañar a Anselmi, ese hombre inofensivo y complaciente, y se dio cuenta de que ella era quien debía perdonar a su amigo por haberla dejado ir a París a pasearse por las tiendas de la Rue de la Paix con un pretendiente que no deseaba más que conquistarla en ropa interior y un camisón de franela.

VI Por su andar ágil, Enrique la reconoció de lejos. Iba acompañada de una amiga, de estatura similar a la suya, y los hombres no podían evitar girarse para mirarlas. Hablaban animadamente, y parecían detenerse a cada paso, intercambiando miradas furtivas, comentando en voz baja, como si estuvieran analizando el impacto de un descubrimiento, y estallaban en risas contenidas y sonrisas juguetonas. Cuando Pina lo vio, tampoco le apetecía saludarlo, pero pronto habló con su amiga y, con un gesto de cabeza, le transmitió uno de esos mensajes que pueden significar: "Hoy estoy a tu disposición" o "Vamos donde tú quieras", o, más concisamente: "¡Vamos!".

Enrique se encaminó hacia el café de siempre; pero, al llegar al pasaje de Bacardí, vio que Pina empujaba a su amiga y se dirigían de vuelta hacia la Rambla. Aquello no le agradó nada a nuestro amigo, que dio media vuelta, pero la italiana, con su agilidad característica, se deshizo de él con facilidad, dejándolo desorientado y sin saber qué hacer.

Un rato después, las dos amigas se acercaron sigilosamente y comenzaron a hacerle señas que no lograba comprender. Estaba desconfiado y no quería que le engañaran. Al final, fueron ellas quienes se dirigieron al mueble, pero apenas llegaron cuando notó que Pina había desaparecido.

Definitivamente, Enric hizo como que no se enteraba, y, aunque su amiga fue a la tienda de muebles, él sigue esperándola allí.

Aquellas maniobras dejaron perplejo al anciano, aunque no era un hombre de mundo con mucha experiencia. Comprendía que su huida con Anselmi había terminado, pero ignoraba que Pina se hubiera reconciliado con el amigo que la había ayudado a escapar. Aquella manera tan despreocupada de hablar y de reír le daba a entender que Pina había recuperado su libertad, y, la verdad, no le disgustaba demasiado. Pero, entonces, ¿por qué desaparecía justo antes de que pudieran encontrarse?

Cabe decir que una de las formas más comunes en que Pina manifestaba su perversidad era ofreciendo nuevas amistades. Su falta de celos con respecto a las relaciones de María con otros hombres llegaba hasta el punto de buscar información sobre dónde vivía para luego comunicársela a Enric. Incluso, llegaba a ser tan desleal que le presentaba a María a otras chicas, pretendiendo que lo hacía por su bien. No sentía ni envidia ni resentimiento; y de hecho, María la recibía con más agrado cuando regresaba desilusionado de los brazos de otra mujer. Si se atrevían a declararle su amor, ella lo aprobaba, no porque no le importara la falta de intimidad en sus relaciones, sino porque, de forma perversa, se sentía convencida de su propia y superior belleza.

Pero ese Enrique aquella noche no habría percibido nada de eso, pues aún no la conocía lo suficiente como para captar esos sutiles matices.

—En fin —pensó—, así son las chicas. Acostumbradas a hacer lo que quieren, hay días en que no renunciarían a un ápice de su libertad por nada del mundo.

Tras tres o cuatro intentos similares, un día se encontró con una joven belga, cuyo nombre de guerra era Lisette.

No había ningún misterio difícil de desvelar. Pina había vuelto a estar con su amigo, quien, como todos los hombres tímidos, era muy celoso y no quería volver a verla ni en el Excelsior ni en el Trink-Hall. Y como nunca habían tenido una relación íntima en público, había fingido que acompañaba a Lisette, de modo que, si descubrían que había ido al apartamento alquilado, podría decir que solo había ido para darle apoyo a su pequeña amiga.

Era evidente que Pina quería conservar la amistad, aunque le resultaba difícil precisar la naturaleza de los sentimientos que la unían a él. Él era rico, no le llevaba más de cuatro o cinco años, era agradable a la vista y ella lo apreciaba como a un ingenuo. De vez en cuando le regalaba joyas costosas y le había prometido que, al hacer sus cuentas anuales, le daría unos cuantos billetes de mil para que empezara a invertir en bolsa; a cambio, solo le pedía que no lo avergonzara, que dejara de lado sus antiguos amigos, que no se exhibiera en lugares de dudosa reputación y que no protagonizara escándalos como el de su escapada a París.

—Hoy en día, una joven puede ir a todas partes —observó Pina con desdén.

—Sola, sí, pero no lo estoy si estoy con la persona adecuada.

Y ella, en el fondo, reconocía que su amigo tenía razón, porque era una mujer sensata, pero no podía evitar dejarse llevar por sus sentimientos. Era como un vaso de agua fresca tras una larga jornada, que te da fuerzas para seguir adelante. Tras pasar un rato con ese hombre, a Pina le invadía un sentimiento de culpa que la hacía reflexionar, una sensación moral que fortalecía su determinación. Para ella, ceder a la tentación era una de las grandes alegrías de la vida, un oasis en el desierto, una luz en la oscuridad. Sin embargo, su innata bondad la impulsaba a acabar pronto con esos momentos de debilidad, a renunciar a ese placer efímero en cuanto empezaba a sentirlo.

Enrique le aconsejaba que no discutiera con aquel hombre, pues era él quien la libraba de una vida de soledad y desesperación; y entonces ella se volvía altiva, con la soberbia que le daba la seguridad de su propia belleza. Pero, si alguien se atrevía a hablar mal de su amigo, ella lo defendía con vehemencia, con sinceridad, y la sonrisa en sus labios servía de máscara para ocultar un afecto profundo.

La pequeña belga Lisette, que al dejarse llevar por la corriente apenas había conservado un cierto aire de distinción, el cual solía reforzar al contemplarse en el espejo, con sus ojos de reflejos verdosos y azulados, sus labios finos, su nariz respingona, su cabello rubio, deshecho como paja vieja, no comprendía las dudas de Pina.

¿Por qué iba a encontrarse con Enric si el otro no debía saber nada? Había perdido de vista aquel mundo de su infancia en el que el amor era un sentimiento, y ahora su conciencia descansaba tranquila en esta nueva vida sin contrastes. Y si ponía fin a sus relaciones con los hombres, lo hacía con la misma frialdad con la que una tejedora detiene el telar. Su sufrimiento no le causaba tristeza, pero tampoco le hacía sentir alegría. Al contrario, la alegría genuina de Pina indicaba con claridad que en su alma aún quedaban amplios espacios sin tocar.

¿No han visto nunca, en alta mar, apoyados en la barandilla de un transatlántico, la sombra fugaz de un pez que se desliza bajo el agua y, de repente, rompe su trayectoria con un poderoso golpe de cola? Los gestos bruscos de Pina me hacen pensar en los golpes de cola de los tiburones, al ver cómo sus movimientos bruscos la dejan tranquila, con la voluptuosidad de la fuerza física que la aleja hacia un olvido momentáneo.

Aquella fue, pues, la última vez que se verían allí. El amigo estaba celoso, y si lo supiera, no la perdonaría más. Enric se preparaba para sacrificarse por el bienestar de Pina y para reafirmar la confianza en el cumplimiento de su compromiso; sin contar con las atenciones de la joven belga, preguntó si se sabía dónde había ido a pasar la noche Maria...

—Está lejos, creo que anda por el norte de España. Pero si tarda tanto en regresar, que venga una tarde a mi casa. De cuatro a seis siempre está en la fábrica.

Pina se arreglaba los rizos frente al espejo.

—¡Eso es hablar con sensatez! —dijo Lisette—. Sabía de antemano que, al final, terminarían discutiendo así.

VII. El primer sentimiento que surgió de esas relaciones fue el temor.

Ni él ni ella temían la ira de su amigo. Enric no era precisamente un hombre valiente, ni solía resolver los problemas a la fuerza. Sin embargo, nunca nadie le había golpeado, ni se había visto en la necesidad de dar un paso atrás para evitarlo. Pina era más bien decidida y le gustaba desafiar al peligro; quizá lo hacía porque confiaba en salir bien librada.

Pero Enrique se consideraba un hombre de bien y no le complacía la idea de un escándalo. Nunca reveló a nadie el nombre de su familia y con ese secreto, incluso en los momentos de mayor pasión, preservaba una parte de su vida que no quería ver contaminada por esa otra existencia que, aunque no era ilegal, sí era considerada inaceptable. Cuando estaba con Pina, le aterraba pensar en su familia; y aunque estuviera muy enamorado de ella, si la imagen de ella se le venía a la mente al compararla con las imágenes familiares a las que estaba acostumbrado, perdía todo su encanto y atractivo.

Entre sus amigos, yo era el único que sabía algo de ese… digamos… amor, un término que, en este caso, no lo empobrece ni lo desvirtúa del todo, como decía Pascal de la religión: para alcanzar la fe, nada mejor que dejarse bañar por el agua bendita. Y puedo afirmar con certeza que nunca se dejó llevar por él, sino que, como un experto domador, se aseguró de que las bestias nunca escaparan de su jaula, ni siquiera por un instante.

—Deberían haberle tratado con mucha más intimidad —dijo Llorenç Raspall, guiñando un ojo al grupo, desde el pintor hasta el crítico—, porque, la verdad, al buscar en su Enric sus sentimientos, es como si entraran a tientas en una habitación oscura y llena de muebles, sin dar con nada, y si no fuera porque él mismo los guiara, seguramente se harían daño.

—Eres demasiado astuto para ser inteligente —le respondió Arnau Cruïlles—. Cuando uno cuenta una historia, es inevitable que se vea reflejado un poco en ella.

—Arnau es un escéptico, un desengañado, —observó el crítico—, y este Enrique parece un ingenuo de la vieja escuela.

—Que Dios me dé gente que me entienda —añadió Arnau. Y, sin detenerse más, continuó su relato de la siguiente manera:

El temor a que su marido descubriera su relación con el italiano la hacía más astuta y taimada que si la preocupación la hubiera paralizado. Si su esposo llegase a descubrir lo que estaba pasando, la abandonaría para siempre y ella se vería obligada a regresar a su anterior vida, porque no estaba segura de que Enrique le demostrara el mismo afecto que le demostraba el otro.

Es posible, sin embargo, que en el temor de ambos se insinuara alguna sospecha más íntima, pues no sé si han notado que en los actos más apasionados de los hombres siempre aparece esa pincelada de pureza que revela su origen espiritual. No existe ningún avaro completamente carente de generosidad, y en las obras del vicio se puede percibir un rastro imperceptible de virtud. Un hombre y una mujer no pueden unirse en la unión carnal sin que, por sutil que sea, una chispa del amor divino impregne la materialidad del placer.

Se encerraban con llave o cambiaban de habitación y daban instrucciones a la criada para que, en caso de que él llegara antes de tiempo, no le atendiera. Quitaban las cenizas del cenicero si Enrique había fumado, o colocaban los muebles de otra manera para que no notara una alteración que pudiera despertar sus sospechas.

Y este miedo los unía en un sentimiento común, añadía un matiz de emoción al placer de encontrarse, los llevaba a veces a interrumpir la conversación en un silencio que les contenía el aliento y convertía el frío contacto en un éxtasis voluptuoso.

Era tal y tan dulce la emoción que les provocaba el miedo que ellos mismos la intensificaban para saborearla mejor, o bien se arriesgaban a desafiarla para que fuera realmente más intensa. Enric había ido a casa de la italiana a una hora reservada para los encuentros entre amigos y los había encontrado en la calle, topándose con ellos en la escalera. Y, como el amigo solo lo acompañaba hasta la puerta del apartamento, Pina, al despedirse, hacía una señal desde el balcón y Enric subía en silencio, con el corazón latiendo con fuerza, para experimentar esa nueva y embriagadora sensación.

No crean que se burlaban de aquel hombre que resultaba ridículo en tales situaciones. Entre ellos siempre hablaban bien de él, sin ironía. Pina reconocía que se comportaba mal con un hombre que le daba todas las satisfacciones, y Enric le aconsejaba que lo respetara y que lo amara. Nunca confesaron haber dicho en voz alta alguna frase hiriente para aquel hombre joven y generoso, que, si es que tenía algún defecto, era contra él mismo: el de sentirse vencido antes de luchar, a causa de unos celos que no podía controlar.

Comprendo las maliciosas sospechas que atormentan a Llorenç Raspall; es inevitable que las sienta. Arnau dice eso porque se refiere a sí mismo, y su vanidad lo ciega; de otro modo, entendería que una mujer que se entrega a un hombre joven no se enamoraría de un anciano. Es cierto que Enric había superado la cincuentena hacía ya tiempo; sin embargo, su alma conservaba una inocencia y una vivacidad que le permitían entregarse a esos nuevos amores con una juventud casi frívola.

El amigo le regaló a Pina una cruz adornada con brillantes, pues hoy hemos llegado a un punto de contradicción en los sentimientos que recuerda los discursos de San Juan Crisóstomo contra la ostentación vanidosa de la emperatriz. Es una vergüenza que la cruz en la que fue clavado Jesús, que debería ser un símbolo de humildad divina, se cubra de brillantes y se convierta en un objeto de lujo y riqueza. Pero, más allá de eso, ¿han notado que las cortesanas de hoy, las grandes divas del Edén Concert, las que brillan en los espectáculos, más que su talento o la belleza de sus cuerpos, lucen todas una cruz de brillantes colgada al cuello. De este modo, la cruz se convierte en un símbolo de estatus, un emblema de su profesión y, quizás, en un signo de su ambigüedad moral.

Pina deseaba poseer una cruz de brillantes, y su amigo, en el día de su santo, le regaló una. Era una hermosa pieza de joyería, adornada con piedras preciosas de talla exquisita; el brazo más corto medía dos pulgadas, y el más largo, tres. Sobre el pecho marfileño de la joven, los diamantes refractaban los rayos de luz en un caleidoscopio de destellos.

Se ponía el vestido y corría al espejo, se movía suavemente para que la luz jugara sobre la tela, y buscaba en los ojos de Enric una admiración más anhelada que las caricias. Pero ni siquiera con la luz de la luna que reflejaba el armario era suficiente. A cada lado del tocador, tenía dos candelabros en forma de cornucopia con tres pequeñas lámparas eléctricas cada uno. Se acercó con cautela, encendió todas las luces, y se adelantó con el pecho, moviéndolo suavemente.

Enrique, que estaba de pie, muy cerca de ella, fijó la mirada en la profundidad de su escote, y, aunque el brillo de los diamantes de su cruz le deslumbraba, la visión de su carne suave le provocaba un profundo sentimiento de amor.

Pina anhelaba pasar unos días en su pueblo. Había nacido en aquellas tierras de Marengo, campo de batalla en la juventud de Napoleón. Admiraba a su padre, un hombre de porte imponente, cuyos ojos reflejaban la energía de un soldado de la vieja guardia, y a sus dos hermanas, que eran tan fuertes y decididas como ella, pero sin el pulido y la elegancia de quien ha salido del ambiente familiar, como yeguas que no se han aventurado más allá del campo donde nacieron, con una gracia que insinuaba una gran valentía.

En la habitación de Pina, nunca vio Enric fotografías de su padre que no fuera la que presidía la estancia, ni tampoco imágenes de sus dos hermanas; una, de rasgos más toscos, y la otra, de belleza delicada y sutil, como dos adornos que complementaban el semblante imponente y autoritario de su padre.

No era como María, que solo pensaba en su madre y en sus hermanos y, cuando iba a Savona, le robaban el dinero y la golpeaban. Ella, como una oveja sumisa, siempre les había servido, y por eso la trataban mal y, para colmo, la humillaban incluso mientras la ayudaban a comer. Pina había hecho llorar a sus padres, pero su padre la amaba tanto que le perdonaba todo. Ella sabía que, al llegar a casa, después del primer momento de disgusto y de las muestras exageradas de afecto, pronto olvidarían lo sucedido y ella volvería a ser la hija de siempre, a la que más querían cuanto más la necesitaban perdonar. Ella les diría que vivía de las artes en Barcelona y, al escucharla con cariño, los deslumbraría con sus vestidos, su lujoso ajuar, sus anillos, su collar de perlas, sus pendientes y su colgante, y, sobre todo, con aquella cruz de brillantes que, con su brillo misterioso, les recordaría la íntima y lejana historia de la hija pródiga.

Pero ya les he dicho que Pina era una joven sensata. Había sabido que los Malipiero, sus vecinos, habían emigrado a Argentina, y ella se guardaba sus ahorros, por si tenía la oportunidad de comprar su propiedad, que su padre podría administrar.

El amigo, que ya empezaba a sentirse más tranquilo al ver la bondad inquebrantable de Pina, no solo le permitió realizar el viaje, sino que él mismo se encargó de conseguir, en la agencia Cook, los billetes de ida y vuelta y el pasaporte.

Mientras él se esforzaba resoplando, saliendo y volviendo a entrar en la habitación, y se agotaba intentando cerrar la maleta, que parecía imposible por lo llena de ropa que estaba, pues cuando la apretaba por un lado, la ropa se salía por el otro, llegó Enric y se dio cuenta de que Pina pasaba por delante de la puerta.

De un empujón la condujo al interior de la alcoba de la dama y cerró la puerta por dentro, y allí, en medio de una apresurada confusión, se despidieron con besos y abrazos tan intensos y a la vez dolorosos, que parecían dos potros salvajes. Se ahogaban las palabras, se quebraban los suspiros y, con cada nuevo encuentro, renovaban la sorpresa, el miedo y la pasión.

La audaz osadía les dejó un sabor agridulce de admiración y alegría. Se miraron con una sonrisa y, al prepararse para marcharse, Enrique le dijo en voz baja:

—¡Eso sí que es una manzana robada!

VIII Cuando Pina regresó de Italia, tenía el propósito de serle fiel a su amigo y no querer ver a nadie más. Con tres o cuatro años de una vida honrada, podría volver a Marengo y terminar de comprar la herencia de los Malipiero, incluso la casa señorial donde había jugado tanto de pequeña, junto con los niños del vecindario, que siempre le daban el papel de reina en sus juegos.

¿Qué la impulsaba a mantener la relación con aquel hombre, que podría serle como un padre, aunque fuera atractivo y de buena presencia? No comprendía su debilidad al contarle todo, al buscar su consejo, al ser siempre tan sincera, ella, que había ocultado tantas cosas a su propio padre. Era como si la sola presencia de Enric la desorientara, impidiéndole entregarse a sus sentimientos sin temor a perder lo que intentaba aferrar.

Es cierto que siempre le había gustado verlo. Nunca había logrado que le dijera si tardaría o no en regresar, y cuando lo esperaba con mayor seguridad, no aparecía. Ni tenía un horario fijo ni visitaba en los mismos días. Siempre se presentaba de improviso, por la mañana, por la tarde o por la noche, y se había ganado tanto el afecto de la encargada y de la criada que siempre lo recibían con gusto, le procuraban ayuda y lo ocultaban. Cuando Pina no estaba en casa, le hacían compañía y le aconsejaban que se marchara si hubiera alguna posibilidad de que lo descubrieran. Así, sus visitas adquirían el carácter de una agradable sorpresa, y se veían libres de cualquier inconveniente o compromiso. Como una fruta que madura cuando menos se espera, o como un pájaro que nunca sabes cuándo volverá a cantar frente a tu ventana, ni siquiera si volverá alguna vez.

Pina no había conocido a ningún hombre que supiera encontrar tantas y tan variadas maneras de decirle lo hermosa que era. Cada vez que la veía, parecía ser la primera vez, pues siempre descubría en ella una nueva gracia. La miraba con amor, pero con la delicadeza de no darle a entender nunca que su afecto se debía al placer que le causaba, sino a la admiración desinteresada que la belleza despierta en los corazones sensibles. Apasionado al contemplarla, aparentaba no sentir envidia por su belleza y su imaginación era fecunda en ideas y sugerencias. Sobre todo, era capaz de crear situaciones nuevas que hacían de cada encuentro con ella una experiencia llena de dulces emociones y de descubrimientos íntimos.

Pero no había más remedio; era preferible no volver a verlo antes que tener que pedirle que se fuera, pues Pina imaginaba con facilidad la generosidad con la que le propondría no regresar si ella así lo deseara, con tanta sinceridad en su sacrificio, que al final acabaría por hacerla arrepentirse de la idea de la despedida, anticipando así las posibles recriminaciones.

Así lo pensaba Pina, sentada frente al tocador mientras se arreglaba el pelo y se pintaba los labios con carmín, a veces mirándose de perfil y a veces inclinando la cabeza, observándose con aquella tierna contemplación que siente una mujer al encontrarse en el espejo una infinita variedad de poses, de expresiones, de movimientos y de actitudes que la hacen más bella y le revelan el secreto de la mirada y la sensualidad de los labios.

—Si no entiendo la regla que le he impuesto —pensaba—. No sé quién es, ni cómo se llama, ni a qué se dedica. El día que le pregunté dónde vivía, me respondió que no quería decírmelo, pero con una resolución tan clara y con una alegría tan contagiosa, como si al negármelo me estuviera haciendo depender mi felicidad. Quizás sea algo escurridizo, pero no me engaña. No me promete nada, no me ofrece nada: aparece y desaparece sin que lo vea venir, sin que lo eche de menos, sin imponerme ningún tipo de exigencia, sin mostrar celos ni cobardía; si es viejo, se comporta como un joven. Y es cierto, como dice tantas veces, que su amor es como una mirada de sol en un día nublado.

El cabello se le resistía a adoptar la forma que deseaba. Si lo humedecía demasiado, se le formaban rizos pegajosos que se le adherían a la piel; las gruesas ondas le ocultaban la frente, aquella que tanto le gustaba besar; y los mechones rebeldes se alzaban indómitos, rompiendo la delicada armonía de la línea que él pretendía que fuera pura, como la figura de una Virgen de cera. —¡Vamos, empecinados, a ver si así...!

Pina se resistía a entregarse al amor de ningún hombre y se burlaba de sus amigas, que no comprendían los peligros, los engaños y las humillaciones que acechan a quien se dedica a amar de verdad y sin ser correspondida. Sin embargo, eso no era razón para despreciar a Enric, pues, siendo él mucho mayor que ella, no representaba ninguna amenaza. Pero, ¿quién es Enric, en realidad? Uno nunca sabe, como suele decirse, si ese nombre no es más que un pseudónimo. Y si no, ¿recuerda acaso aquella tarde soleada, cuando sintió que la dulce emoción que la embargaba estaba a punto de desvelar el misterio que rodeaba a Enric?

—¿Quieres saber quién soy, Pina? —le preguntó, abrazándola con pasión—. Soy un hombre, vengo de todos los puntos cardinales, te quiero y me llamo Tú.

Enrique no terminaba de decidirse a ir. Un día, cuando estaba a punto de entrar al portal, vio salir a un amigo suyo. Después tuvo que ir a Francia por sus negocios, y eso le distrajo tanto de sus planes que, al regresar a Barcelona, entró una tarde al Excelsior. Cuando Ramón intentó entablar conversación con él, él se mostró poco comunicativo. Ahora pensaba que aquel tipo de diversión no era lo suyo. En la mesa de al lado, un anciano coqueteaba con Liana, la chica que aparecía en las revistas, y la posición ridícula de aquel hombre le provocó unas ganas de reír tan intensas, que tuvo que salir para no delatar su estado de ánimo.

La Rambla de los Capuchinos bullía con una multitud cosmopolita, como si fuera un puerto libre. Argelinos y turcos de tez morena, con una mirada enigmática en los ojos, ofrecían a los clientes de los cafés alfombras persas. Pequeños chinos, de nariz aguileña y mirada oblicua, llevaban al hombro collares de perlas que valían una fortuna, pero que ellos vendían por una miseria. Mujeres de Almería, con un niño en brazos, ofrecían billetes de lotería, gritando: —/El último que me queda para mañana. ¿Quién quiere probar suerte\—. Los polacos vendían corbatas, y grupos de niños, con una caja al brazo, ofrecían lustrar los zapatos, interrumpiendo su labor con frecuentes disputas. Grupos de marineros ingleses y estadounidenses pasaban cantando y cogidos del brazo para mantener el equilibrio, evitando así la mirada atenta de su policía, inmóvil como un poste, con su bastón apoyado bajo el brazo. Las jóvenes francesas caminaban de dos en dos, todo lo cual sorprendía enormemente a los turistas ingleses, holandeses y escandinavos, y a otros de lugares aún más remotos, que paseaban con aire aburrido, con la “Kodak” colgada del cuello, decepcionados al no ver ni un solo torero ni escuchar el lánguido gemido del cante jondo.

Había llegado un barco de la India y por todas partes se veían sus marineros vestidos de blanco, de baja estatura, con el rostro curtido y los ojos oscuros, llenos de misterio. La presencia inusual de aquellas figuras blancas hacía que el espectáculo exótico de La Rambla resultara aún más llamativo. A Enrique le costaba, con su alma catalana, que sus ojos descansaran en aquel mundo cosmopolita.

—Basta ya, Enrique. Vuelve a casa, a esperar la muerte en el ambiente que tú mismo has creado. Allí nunca serás un extraño. Las personas, los muebles, los libros, los cuadros, todos esos rincones familiares guardan historias que jamás podrás recordar sin que te llenen los ojos de lágrimas. El mundo ya se ha acostumbrado a prescindir de ti. Allí dentro bailan, comen y gritan, gesticulan con una energía que te llama: “¡Vete!”. Aquí fuera, tus clasificaciones se desdibujan, el nuevo orden te parece un caos y una multitud cambiante y variopinta persigue aquello que más te aterra. Eres como un pez al que le cambian el color del agua, como una palmera real trasplantada a un paisaje alpino, como una hoja de plátano que, poco a poco, comienza a amarillear por un extremo y a secarse hasta que el pecíolo se marchita y el viento se la lleva. En tu mundo, muchas cosas han comenzado a morir, imágenes que ya no te dicen nada, ambiciones que ya no te tentan, sentimientos que ya no te conmueven, capacidades y formas de poder que, aunque te llegasen, serían inútiles. Escucha, Enrique, ríndete, date cuenta de que te estás marchitando, prepárate a ordenar tu tranquila estancia en esta tierra antes de que te la arrebaten, y no mancilles los fríos placeres de la vejez con el arrepentimiento por los placeres que no supiste disfrutar en su momento.

Las piernas ya no querían obedecerle. Poco a poco, en lugar de dirigirse a casa, se adentró en la soledad de la Plaza Real. Allí estaban las tres Gracias, bajo la concha del chorro, envueltas en finas cortinas de agua. Y ya no sabe si se sentó en una piedra, o en un parterre, o si se apoyó en alguno de aquellos faroles de formas caprichosas que, cuando era niño, le habían provocado más de una caída mientras jugaba a su alrededor.

¡Oh, días de la infancia, llenos de toda clase de promesas! ¡Oh, horas melancólicas del regreso a casa, cuando los ecos de la fiesta se van desvaneciendo poco a poco!

Una amarga sensación le subió del pecho a la garganta, ahogándole, y los ojos se le llenaron de lágrimas.

IX Un día, mientras Enrique examinaba las novedades expuestas en el escaparate de la Librería Francesa, no sé cómo se le ocurrió que el cristal actuaba como un espejo, reflejando a los transeúntes que pasaban por la Rambla. Las imágenes del escaparate se entrelazaban con la gente: con cada nueva obra de Paul Morand aparecía una elegante mujer de la alta sociedad, los cuadros de Reboux le recordaban a un cómico en paro, los turistas parecían surgir de las páginas de un libro sobre Londres, y un viejo loro pintado, con las plumas cubiertas de polvo pero bien cosidas, parecía vigilar un volumen de las obras completas de Anatole France.

De repente, pasó una figura femenina de extraña y singular belleza, y mientras Enrique intentaba recordar si la había visto antes, repasando mentalmente sus recuerdos y dudando entre la condesa de Noailles y Chéjov, un gesto que la joven hizo al desaparecer le recordó a la imagen de María, perseguida por la policía. Se giró bruscamente y miró a su alrededor, pero no encontró rastro de la bailarina de Savona.

Caminó un rato en la misma dirección; pero, pensando que quizá el reflejo de los cristales le había engañado, cambió de rumbo y comenzó a trotar en dirección contraria. Unas dos o tres veces le pareció divisar, a lo lejos, la esbelta silueta que perseguía, pero, al acercarse, la figura sufría una transformación y la ilusión se desvanecía.

Por último, la vio salir del Café Suizo, lugar al que solía ir ella antes de las cinco de la tarde. Miró el reloj. —Son las cinco y media. Es ella—. Pero caminaba con tanta prisa que no pudo alcanzarla. En realidad, si el policía no era muy ágil y no se atrevía a correr abiertamente, debía de estar en una situación muy complicada para llegar a la /piazza del Ferretto/. Tras una persecución, afortunadamente no demasiado larga, Enric la vio aún entrar en un portal, y una vez dentro, no le costó identificar el piso por el eco del portazo al cerrarse.

Desorientado como estaba, no se percató de dónde había ido a parar, pero al encontrarse en el salón y preguntar por la italiana, la extraña sonrisa de la sirvienta lo hizo reaccionar. También le resultaba familiar la casa, la sirvienta y aquel sofá que hacía las veces de cama. —¿Pero qué te ocurre, Enrique? ¿Es todo esto una alucinación?

—Escúchame. ¿No era italiana, esa chica que acaba de entrar, y se llamaba María…?

—La que acaba de entrar es Lisette. ¿Quiere que la llame?

—No —interrumpió Pina, que, acercándose por detrás, se había colgado del cuello de Enric—. Déjanos. Hoy tenemos que enfrentarnos los dos solos.

La entrega ya era algo diferente. Hasta entonces, Enrique había tenido la costumbre de darle una cantidad de dinero cada vez. Siempre un billete de banco del mismo valor, según lo que habían acordado el primer día. Algunas veces, al verlo buscar en sus bolsillos, ella le había dicho que dejara de hacerlo, pero él no había querido renunciar a su propósito. Aquí tienes esto, tómalo con calma. Es cierto que él lo hacía con tanta naturalidad y sin parecerlo, que aquello no parecía una forma de pago, sino un gesto de delicadeza.

Aquella tarde se le olvidó. Pina le había dicho francamente que preferiría no volver a verlo, pero que se alegraba de su inesperada vuelta. Hablaron de María, de a dónde podría haber ido a parar, de sus historias inventadas, incluso de la fresca belleza de su cuerpo. Pero precisamente esos recuerdos, por lo ya apagado de su contraste, les hacían más patente la sensación del cambio que se había producido en su relación, como esos escasos vestigios que, en el lecho de un terreno que se ha drenado, revelan el nivel original del antiguo lago.

Ambos se contenían. Como antes se decían cosas en las que no creían, ahora apenas dejaban entrever una mínima parte de sus sentimientos. No habían llegado a la expresión entrecortada de cuando el pensamiento solo puede concentrarse en exclamaciones de asombro. Pero incluso las palabras más indiferentes salían de sus labios cargadas de una profunda significación, y cada gesto era una manifestación contenida de su afecto mutuo.

Pina, que de los dos era la más sensata, le decía: —¿De verdad quieres que te escuche? Déjame en paz. No vuelvas. Busca a María... Ve a la casa donde solía vivir, y allí seguro que te dirán dónde está ahora. Si tienes que hacer un viaje, hazlo. Pasa tiempo con ella, que siempre tiene algo que contar. Yo ya me he acostumbrado a vivir con demasiada libertad. Y tus hijos jamás te perdonarían que trajeras a casa a una mujer de mala fama. Sobre todo, teniendo en cuenta que tienes un hijo que, aunque es tuyo, a todos les parecerá hijo de otra persona.

Enrique hizo un gesto. Una repugnancia irresistible lo llevó a decir:

—No, Pina, no puede ser. Debe de ser horrible tener un hijo y no saber nada de él.

Y ella, entonces, comenzó a llorar en silencio. Quizás sentía la amargura de una felicidad que, por imposible que fuera, acababa de vislumbrar por primera vez. Pero cuando él se acercó para consolarla, ella lo rechazó con un gesto nervioso, entre la ira y el resentimiento, como si desde lo más profundo de su alma emergiera un odio visceral, un rencor que hasta entonces ni siquiera había imaginado ni sospechado.

¿Qué hacer? De un día para otro, a Enrique no se le ocurría nada bueno, ni empezaba ni terminaba nada. No estaba con la cabeza en los negocios. Él mismo se sorprendía sentado a la mesa, cuando al comentar una novela que su hija mayor había leído, se mostraba tolerante y comprensivo con la mujer adúltera. En su mente, la imagen de la Magdalena y su perdón se hizo presente, pero se levantó de golpe y ahogó esa idea.

Dentro de un sobre, Pina recibió el talón bancario que él había olvidado pagarle.

Luego se arrepintió y corrió a buscarla para pedirle que lo perdonara. Pero, ¿de qué debía perdonarlo?

En la tienda ya empezaban a mirarla con mala cara. Aquella joven, antes Pina, de aspecto tan sereno, aunque algo fría, sí, pero siempre alegre y rebosante de un ingenio que no perdía valor por estar aderezado con una pizca de perversidad, ahora se había vuelto antipática y hosca; ni se arreglaba el cabello, ni se pintaba los labios de carmín, recibía a su amigo con desgana, le buscaba motivos de pelea y, con la excusa de que no estaba de humor, le negaba las caricias más habituales.

—No te preocupes. No estoy para complacerte. Si no te agrada, déjalo estar. Empiezo a cansarme de tus celos. ¿Y qué importa si quiero recibir a un antiguo amigo que nunca me exige explicaciones, ni condiciona mis afectos, ni quiere saber a dónde voy ni de dónde vengo? Las mujeres tenemos una forma de engañar que nunca llegarás a comprender: un estado de ánimo distraído puede alejarnos de los placeres efímeros del amor. Por eso tus exigencias son inútiles y, para la mujer que no ama, el amor jamás será una prisión. ¿Qué obtienes espiándome, vigilándome, intentando dominarme? Mi alma se escapa de ti como el agua se filtra a través de una cesta de mimbre, y tú ni siquiera te das cuenta. Pero, a la larga, cualquiera se cansaría de interpretar un papel.

La compasión que sus compañeros de trabajo sentían por él empezaba a exasperarle. Sobre todo, las reflexiones pragmáticas de Lisette.

—No sé qué se habrá pensado aquel pez sin espinas. Ya me lo advertía Enrique: solo podía salir malparado de tratar con ella. Me irrita con sus aires y sus caprichos. Si no se debe mostrar ni una pizca de sentimiento, ni siquiera en los momentos más insignificantes de un amor interesado, no queda más remedio que optar por el matrimonio. De lo contrario, la vida no sería vida, sino un simple carrusel.

Porque parece que Pina solía decir eso con frecuencia. Un carrusel: caballos de madera que, uno tras otro, van montando, mientras el encargado o la encargada hacen girar el mecanismo. Un carrusel. Maquinaria, rigidez, ficción. De todo aquello en lo que uno no pone el alma, decía Pina, eso es un carrusel.

La despensera movió la cabeza como quien llega a una conclusión escéptica.

Ahora, Enric se adentraba en las profundidades del alma de Pina y, a cada paso, hacía nuevos descubrimientos. Sin siquiera estrecharse la mano, sentados uno junto al otro, conversaban amablemente, y a veces quedaban sumidos en silencio, asombrados ante la inesperada afinidad que unía sus seres más íntimos.

Durante los primeros tiempos en que la conoció, cuando Enrique establecía contacto con ella, solo percibía los contornos de su cuerpo: el rostro, los ojos, sus brazos de silueta escultural, el busto de formas voluptuosas y casi morbosas, la cintura que se estrechaba antes de desembocar en la poderosa curva de sus caderas, la figura esbelta. Al alejarse, la fascinación se desvanecía, y sentía que su propio corazón, ya exhausto, era como una copa de champán vacía, tras haber bebido la última gota.

Mientras que ahora, el cuerpo de Pina seguía siendo el objeto de alabastro admirado por su propia belleza, pero cuando la dejaba, Enrique se sentía un ser vibrante, lleno de los ecos de la mujer amada. Le conmovía su fidelidad al no preguntarle ni su nombre, ni quién era, ni dónde vivía; y así, cada encuentro inesperado, por pequeño que fuera, le provocaba un íntimo estremecimiento. Le agradaba la sencillez con la que la italiana realzaba la belleza de su cuerpo sin recurrir a artificios. Prefería los colores que mejor armonizaban con su piel morena, sin abusar de ungüentos, cremas ni maquillajes, aunque siempre llevaba corsés y sujetadores para contener sus curvas. Se vestía con elegancia y discreción, siempre atenta a moderar los excesos de la moda, y solía reservar para ocasiones especiales los vestidos con escotes pronunciados o los que dejaban sus brazos al descubierto, pues los consideraba de una belleza exquisita. No permitía que su cabello se desordenara, aunque un día, mientras la sorprendió arreglándose el cuarto, la vio con el pelo revuelto, lleno de rizos y mechones que le caían sobre los brazos, la frente y las mejillas, y quedó tan fascinado que sintió que estaba frente a una aparición divina.

Su habitación se diferenciaba de las demás de la pensión por una audaz combinación de colores que, sin embargo, no destruía la sobriedad general. La cama, el tocador, el armario; nada de muebles superfluos, nada de adornos o de extravagancias modernistas. Pero la colcha era de seda, adornada con motivos de rosas, y la disposición, que ella misma se encargaba de corregir, parecía un cuidadoso desorden. Allí aparecían, ocasionalmente, un pijama azul, unos calcetines, un auténtico quimono japonés, o unas extraordinarias zapatillas de piel aterciopelada y adornadas con oro, que daban a la habitación el carácter picante de un boudoir asaltado en el momento más inesperado.

Pina era mucho más admirable de lo que él jamás habría admitido. Su alma se caracterizaba por reacciones enérgicas y claras. No había en ella ninguna doblez, nada de esa tendencia a disfrazarse que suele poner en peligro la integridad de quienes carecen de confianza en sí mismos. Se enfrentaba a las dificultades del momento con valentía, pero sabía también cuándo era mejor ceder y aceptar lo inevitable. Aparte de sus pequeños engaños con el amigo que la había sacado de aquel apuro, engaños que, en realidad, no eran del todo falsos, pues él sabía perfectamente lo que había hecho, Pina poseía la valentía necesaria para preferir la verdad y para defenderse de la traición. Lo que Enric no terminaba de comprender era el miedo que Pina había sentido por María..., una mujer más arriesgada y extravagante, amante de las aventuras peligrosas y con una pasión desbordante por la sensualidad del baile.

Junto a la cama tenía un pequeño cuadro con una imagen religiosa, y solo alguien que haya crecido en Italia podría comprender cómo las bellas imágenes del Renacimiento han logrado mantener o adquirir esa expresión ingenua y popular. Era una reproducción de la Virgen María, conservada en una capilla cerca de Marengo, quizás inspirada en una obra de Sansovino, pero adornada con bordes dorados y pequeños jarrones de flores. Sin los retratos de su padre y de sus hermanas, a Pina le habría faltado el calor del hogar, pero si un día perdía esa imagen de la Virgen de Marengo, la luz que iluminaba su habitación con un resplandor casi pagano se apagaría.

Y eso debería hacerles comprender la profunda sabiduría que emanaba de aquella joven del salón de baile. Ni las joyas brillantes ni las imágenes religiosas lograban disipar la sombra de melancolía que la envolvía. El mundo, en toda su belleza y diversidad, se reflejaba en la figura de aquella joven madre que, con su bebé sonriente en brazos, representaba una armonía perfecta, la expresión más sublime de los sentimientos más nobles que florecen en el alma humana.

Un día, la casera abrió la puerta a Enrique e intentó advertirle para que viera si podía hacer algo para evitar la crisis de Pina, quien acababa de abandonar a su amigo y estaba preparando sus maletas, sin saber a dónde iría.

La habitación, siempre tan ordenada en lo que respecta a los objetos permanentes, pero con el desorden habitual de una vida agitada, estaba ahora completamente revuelta. Maletas, bolsos de mano y un baúl de piel negra, adornado con cerraduras de latón brillantes, se apilaban sobre la cama, el sofá y las sillas, y también en el suelo. Allí se mezclaban abrigos, camisas, pijamas, una especie de zorro de felpa, trajes de sastre y vestidos de modista, combinaciones de seda, cintas, botas a pares, medias y todo tipo de objetos de tocador, instrumentos para el cuidado del rostro, las manos, los pies y el cuerpo: un rodillo de masaje, sujetadores opacos o transparentes, uno de ellos de fina malla que colgaba del perchero, guantes, cofias de noche, sombreros, boinas y un sinfín de pequeños objetos que escapan al conocimiento del profano, y que abundan en el boudoir de una cortesana. A todo esto se sumaba un rincón dedicado al arreglo personal, con un sinfín de tijeras, estuches de agujas, tenacillas para rizar el cabello, pinzas para depilar las cejas, frascos de pomadas, cajas de polvos, lapideros, pinceles, lápices de ojos, aceites, esencias, sales de baño, pulidores, lacas y barnices, pulverizadores, sobre los cuales descansaba una bufanda y, junto a ellos, un par de pantuflas y un paquete de /kotex/.

Pina era ahora otra persona. Como quien se quita la ropa para moverse con mayor libertad, se había despojado de las delicadezas adquiridas en sus diez años de vida bohemia y revelaba una fuerza animal, un gesto de despreocupación y energía digno de una joven de Marengo, con las mangas enrolladas hasta los codos, y con cada movimiento de cuerpo que rivalizaba con la agilidad de un delfín en el mar.

—¿También tú vas a venir a sermonearme sobre el arrepentimiento? Ya he dicho que basta, y punto. Me dan asco todos los hombres, me dan asco. ¿No entendéis que a veces, solo a veces, quisiera descansar y vivir una vida tranquila? Podéis reír, ya lo sé. ¿Una vida tranquila? Pero vosotros, todos, solo sabéis complicármela la existencia. ¡Vayanse, dejen de molestarme! Creen que todo se paga con dinero, que uno siempre debe estar dispuesto, "ponme esto aquí, no tengo bolsillos". ¡Dejenme en paz, me aburren! Y tú, Enrique... o, ¿cómo te llamas, Enric?

Postrada en el suelo, rompió a llorar. Se había arrodillado para recoger los pañuelos esparcidos sobre la alfombra y sentía que el corazón se le encogía tanto que una imagen, un nombre, una palabra, cualquiera de ellos, le provocaba una opresión en el pecho que la hacía ahogar en lágrimas. Y en su llanto había más rencor que dolor, una profunda rebeldía, odio y remordimiento. Él se acercó para consolarla, la tomó en brazos y, con palabras suaves, intentaba devolverle el ánimo perdido.

—¡Qué pesada es esta mujer!, pensaba. —Y cómo se retuerce y cuánto le cuesta levantarse. Uno diría que es el alma la que la sostiene, y aun así... Cálmate, Pina, que podrías hacerte daño.

Pero, de repente, se levantó de un salto, llevándose las manos a la boca, y se encerró en el baño. Los ruidos la atormentaban y, para que no la oyeran desde fuera, abrió los grifos y la ducha, y empezó a cantar como una desquiciada.

Enrique, una vez que se encontró solo en casa, reflexionó con calma. La situación no podía seguir así, y, dado que él no quería renunciar a la mujer, era el otro quien debía marcharse. Si ella tanto anhelaba regresar a Italia, él la seguiría; y, si su padre y sus hermanas la amaban tanto como ella afirmaba, seguramente encontrarían entre todos una solución que les permitiera llevar una vida estable y alcanzar un acuerdo sensato.

Los hijos de Enrique ya eran mayores y ya no lo necesitaban. Hacía poco que les había repartido los bienes de su madre y, desde el más pequeño hasta el mayor, todos se las arreglaban, aunque no voy a entrar en detalles para no extender demasiado la historia.

Al día siguiente vino a mi casa y me contó su decisión. Por casualidad, yo ya conocía a Pina y la consideraba una excelente chica, así que él solía hablarme de ella. No me pidió ningún consejo, pero sí quería confiarme algunas tareas que había dejado sin terminar.

—No sé cuánto tiempo tendré que estar ausente. No creo que mucho. En todo caso, ella lo pensará; y como yo no tengo ningún compromiso y ella ha roto los suyos, ¿por qué no podría tenerla en un apartamento sin tener que abandonar mi casa? Una vez que la conozcan los muchachos, como la conoces tú, seguramente la apreciarán; y, quién sabe, si ella se comporta bien...

Aquella misma tarde, todos los de su casa estaban en la estación de Francia para despedir a Enric, que se iba a Italia por un asunto urgente. Yo, que me había encargado del pasaporte, le llevaba dos, pero consideré más prudente hacerse el desentendido. Una vez que pasamos de largo, nadie me preguntó qué había perdido en el vagón más cercano a la máquina. En un compartimento con las luces apagadas, los ojos de Pina brillaban con una alegría desbordante.

—No es necesario que continúen, Cruïlles —dijo el pintor, temiendo no poder soportar más el ruido y sintiendo lástima de tener que dormirse como un tonto, pues era posible que, como otras noches, llegara junto con su esposa el escultor Fossalba.

—...Y vivieron muchos años, y fueron muy felices —añadió Llorenç Raspall, guiñando un ojo con teatralidad, como si estuviera disparando con una ametralladora.

Arnau miró el reloj y dijo que, si querían esperarlo, iría a su casa de un salto y les traería la carta que había recibido de Enrique, un mes o dos después de su huida a Italia. Al volver, sin más explicaciones ni preámbulos, la leyó:

Carta de Enric... a Arnau Cruïlles.

"...Quisiera que vinieras a mi casa para ver si puedes calmar la inquietud que me produce. Les he enviado no sé cuántos telegramas, pero no me atrevo a escribirles, porque no sé qué decirles. Tú, que tienes más experiencia de la vida y no te encuentras en mi situación, decidirás mejor, después de leer mi carta, si debo decirles todo o si debo explicar mi larga ausencia como un simple capricho".

Al concentrar mi pensamiento en ti, el recuerdo de aquella noche en la estación de Francia revive en mi memoria, y mis ojos se llenan de lágrimas. Nunca antes una empresa arriesgada me había resultado tan bien, nunca antes había salido con tanta alegría de un peligro que amenazaba con destruir mi felicidad. ¿Quién no habría vacilado al embarcarse, a mi edad, en una aventura amorosa, al confiar en la fidelidad de una joven y hermosa mujer, al poner el honor de mi vida en manos de una bailarina de salón de baile, extranjera y, quizás, poco fiable? Y si, a pesar de todo, no me había echado atrás, ¿cómo podía esperar no convertirme yo mismo en la víctima de una audacia tan temeraria?

“Sin embargo, no has conocido a una mujer más leal en su inteligencia, ni podrías imaginarte una situación más francamente optimista que la nuestra desde el día en que llegamos a Marengo. El padre y las hermanas de Pina —la menor es delgada y esbelta, y si alguna vez la imagen bíblica del lirio se aplicó a una joven, sería a ella— me trataron con gran respeto desde el principio. Pina les había escrito desde Savona, informándoles de que llegaría acompañada de su empresario, la persona que la guiaba en su arte y el único hombre capaz de convertirla en una bailarina de talento y renombre”.

“Parece que, en su último viaje, ella ya se había presentado como una artista, algo que no les había resultado difícil de creer a sus padres, quienes no solo la querían, sino que sentían una fascinación activa por ella. Aunque no era hombre de violencia, su padre era enérgico, de un espíritu más inteligente que cultivado. Sus dos hermanas eran valientes, y una de ellas mantenía un noviazgo con un joven propietario de la región. Pero, al pensar en Pina, lo que más sentían era afecto, más que comprensión”.

“Así que, al partir de Savona, Pina empezó a hablarme en italiano. Hasta entonces, solo pronunciaba algunas palabras sueltas y uno podría haber llegado a creer que, quizá, se le habían oxidado con tanta ausencia. Pero, de repente, allí, fue como si se abriera una puerta más de su alma y me permitiera acceder a ella”.

“Con los demás hablaba una especie de piamontés, mezclado a menudo con palabras francesas. Pero conmigo, como si se preparara para una ocasión especial, me lo decía todo en un italiano sonoro que hacía que sus labios se movieran con una gracia que hasta entonces me había sido desconocida. Y con el cambio de idioma, nuestras relaciones se volvieron más puras, porque Pina no había aprendido a comportarse como una cortesana en italiano; mientras que esas antiguas palabras me transmitían un aroma familiar, como el de las prendas de las madres y las abuelas que se guardan en el arcón con unas pocas bolitas de perfume o una bolsita de romero.”

“A mí me dieron la habitación de Pina en su casa, y ella se instaló en la casa de los Malipiero. Estábamos tan cerca, que al despertarme cada mañana ya la oía cantar. En todas partes, las vides se extendían por las paredes. En mi ventana, bajo la densa copa de las hojas que las agitaba el viento, colgaban dos racimos de uvas grandes que empezaban a madurar. Quizás dirás que era la ilusión, pero nunca había visto una luz solar tan brillante como aquella que se filtraba a través de las hojas, inundando mi habitación con destellos amarillos moteados de blanco.”

“El señor Enrico era elogiado por toda la familia, que veía en mí una especie de enviado de la Providencia; y cuando Pina me dirigía esa mirada penetrante, llena de brillo, y reía con una cascada de risas plateadas, la hermana pequeña solía exclamar con ingenuidad”:

—Qué lástima que sea mayor que tú, porque, si no, podríais casaros.

Yo mismo me lo pregunto. Una mujer de treinta años, y si no los tenía ya, poco le faltaba, que había huido a América con un hombre con el que no podía casarse, quien, tras abandonarla, regresó a Europa y ella se había ganado la vida como bailarina de salón, aunque no tardó en retirarse gracias a la ayuda de un amigo de Barcelona. Una historia así debía haberla hundido en la desesperación, y sus familiares debían estarlo sufriendo. ¿Cómo explicar, entonces, que Pina conservara esa fuerza moral y esa capacidad de reaccionar con tanta energía? Si se hubiera dejado vencer, nunca habría logrado salir del barro. Su padre siempre decía que era demasiado hermosa para sucumbir a la influencia negativa de los demás.

“Era indudable que en ella existía un atisbo de perversidad, que quizás no era más que la fe en su propia belleza y el instinto de comprobar su poder. De otro modo, no habría huido a Buenos Aires ni habría roto con su pobre amigo de Barcelona, ni habría parecido en cada momento que se cansaba de ser buena y de actuar con sensatez. No es que en ella se pudiera decir, por mera artificiosidad literaria, que existieran dos personas: era una sola mujer, y su expresión era tan idéntica en el bien como en el mal. Su belleza, a menudo explosiva, era siempre tan voluntaria y libre que le hacía sentir aversión por todo aquello que intentaba desviarla de su camino.”

“Pero, ¿qué había visto en mí? Si apenas nos conocíamos y él siempre se había acostumbrado a decirme la verdad, y ahora me invitaba a su casa... ¿a qué se debía? Una vez, en Barcelona, me devolvió una fotografía mía que se me había caído de la cartera, diciéndome: “Te pareces tanto a mi padre, que prefiero tener solo una foto para ambos”. Y es verdad que su padre no debía ser mucho mayor que yo, quizá unos seis u ocho años”.

“¡Qué barbaridad! Misterios que ni ella misma había logrado desentrañar. Porque la voluptuosidad con la que se entregaba a mí le provocaba espasmos íntimos de una naturaleza que poco tenía que ver con el amor filial”.

“Aún es más difícil explicar la causa de su muerte”.

“Salimos muy temprano, su padre, sus hermanas y yo, para pasar el día cerca de la ermita de la Virgen de Pompeya, que está a unas tres o cuatro horas de Marengo. Pina se quedó sola con una anciana que parecía una bruja, de esas mujeres que curan y provocan enfermedades con hierbas, conjuros y exorcismos, y que marcaban la ropa nueva para protegerla del mal de ojo. Pina no era nada supersticiosa, y yo creí que se hacía marcar la ropa por lo que decía la gente”.

“Al regresar al atardecer, Pina estaba muriendo, sin esperanza de recuperación. La atendía un médico del pueblo, un hombre que la había conocido desde niña y que había mencionado, de manera vaga, dos o tres posibles causas para aquella extraña y repentina enfermedad. Era evidente que ella estaba resignada y que sería inútil hacerle preguntas, pues no diría nada”.

“Imagínense mi desesperación. Pina estaba pálida, con la cara demacrada, los ojos hundidos y sin brillo, y los labios de un rosa tan tenue que parecía no tener sangre en el cuerpo. Mi padre no paraba de preguntar dónde estaba la vieja, y corrió toda la gente del pueblo en su busca, porque quería matarla. Nadie sabe dónde estará ahora, pero estoy seguro de que, si alguna vez regresa al pueblo, pagará por ello con su vida”.

“Sus hermanas nunca la dejaban sola; nunca había visto una pasión tan intensa como la que demostraban entre ellas. Pero un día, en que me encontré a solas con Pina, ella me tendió la mano y, con una voz tan suave que apenas pude oírla, murmuró:”

“La hermana mayor ya estaba en la puerta y preguntaba qué había dicho. Pero yo simplemente me encogí de hombros, y Pina cerró los ojos y quedó inmóvil, tanto que, o mis sentidos me engañaban, o permaneció un momento sin respirar”.

“Todos los remedios que se le aplicaron resultaron inútiles. Pasada la medianoche, comprendimos que pedía a su padre y, con gran cariño, se le acercó su mano a los labios y se los besó. Él la bendijo y la consoló con ternura, pero, al ver que sus ojos seguían esperando con anhelo, le dijo que ya la había perdonado hacía mucho tiempo.”

“Después, en un momento de lucidez, estando todos reunidos alrededor de su cama, se quitó del cuello el crucifijo de brillantes y me lo entregó. Yo le pregunté por qué hacía eso, y ella, con palabras suaves, intentaba expresar sus pensamientos. Pero ella giró los ojos hacia el cuadro de la Virgen que siempre tenía colgado sobre la cabecera de la cama, y todos comprendimos el profundo significado religioso que se escondía en su mirada.”

“La hermana pequeña se quedó conmigo, ella a un lado de la cama y yo al otro. La mayor estaba en el salón con su prometido, y en medio de aquel profundo dolor, seguía dando largas horas a aquel espejismo de amor. Pina se había debilitado, y eso nos llenaba de esperanza, pues según el médico, solo un profundo descanso podría salvarla. La pequeña me miró con aquellos ojos de niña, grandes y negros como la noche, con un brillo inquietante. Y sin mover un solo músculo del rostro, permaneciendo quieta, absorta en sus propios pensamientos, me dijo:”

Y las lágrimas, que hasta entonces había contenido, brotaron y liberaron mi corazón. Con la cabeza apoyada en la almohada, y con una mano de Pina entrelazada con la mía, lloraba y me debatía en silencio, atormentada por mis pensamientos. Era como un sermón interior, una sucesión de promesas impetuosas que se superponían unas a otras, y que ella, sin duda, comprendía sin necesidad de oírlas, pues un leve apretón de su mano indicaba las profundidades más hondas de mi oración.

“—Borraremos todas las afrentas que la bajeza de los hombres te haya causado y, por encima de las impurezas del vicio, estableceremos la nueva verdad de nuestro amor. Pina, mi belleza, mi encanto, mi vergüenza por los años que llevo, tú nos defenderás del mundo, ambos, intrépida aventurera de los países desconocidos de la vida, tú que me demostraste que, incluso en el alma más corrompida, hay un rastro profundo de la virtud innata. Cuando mis hijos te conozcan, querrán tenerte cerca de ellos, no como su madrastra, sino como una hermana mayor. No te abandones a la muerte, Pina; si antes la idea de tener un hijo tuyo me habría parecido una desgracia, ahora, conociéndote como te conozco, sería un don de la divina providencia…”

Pero es inútil intentar reducir a palabras el torbellino del pensamiento. La lógica ordena las imágenes en fila india, mientras que en el frenético remolino mental las ideas se precipitan todas de golpe, superpuestas, entrecruzadas, atravesándose unas a otras, incluso más que las nubes del cielo. Ahora una surge y se eleva para luego desvanecerse, ahora otra estalla con una fuerza evocadora fecunda, y ahora una tercera, sutil y apenas perceptible, se desliza entre todas, haciendo vibrar las cuerdas del sentimiento.

“Aquello que uno intenta expresar con palabras, en la imaginación era más preciso y más rico en formas; allí, todas las cosas tienen un contorno claro, porque la abstracción no reside en la inteligencia humana, sino en la palabra. Lo cierto es que, al llegar al sublime momento del nacimiento de mi hijo, Pina me apretó la mano con nerviosismo y sus ojos se abrieron desmesuradamente, mostrando una expresión tan conmovedora que, después, parecía como si no pudiera volver a cerrarlos”.

“Al amanecer murió. Su padre cerró los ojos de la difunta y me pidió que la dejara a solas con ella. Solo la hermana pequeña me siguió con la mirada hasta la habitación contigua, y la compasión que sentí por ella me acompañó en mi tristeza”.

“Al salir, el aire fresco de la mañana me erizó la piel. Y me sentí extraño, como si despertara de un sueño. ¿Yo allí? ¿Yo, ya cerca de los sesenta, con toda una vida de emociones, de imágenes y de ideas que se oponían a este nuevo ambiente, rodeado de montañas que nunca había visto, entre casas que no se parecían a las que solía habitar, donde hasta las plantas y las cosas más pequeñas adquirían un aspecto extraño?”

“El resplandor de un alma me había hecho sentir cercano todo aquello, donde cada cosa se revestía de su esencia y hallaba una nueva vida en su amor; pero ahora ese mundo se transformaba y, con la muerte de mi dulce Pina, el encanto se desvanecía y yo me sentía un extraño. Adiós, sombra que te deslizas entre las cosas y las dejas vacías, color y murmullo, luz celestial que las unía. Adiós, pues esto, y solo esto, es la muerte: una transformación imperceptible, un cambio de ritmo y de sonido que convierte en algo inexistente aquello que antes era.”

“Pájaros que me parecían desconocidos, plantas y flores que nunca había visto, aromas que me embriagaban los sentidos, insectos y mariposas de colores maravillosos, el cántico matutino de los seres al despertar del sueño nocturno: velad la tumba de mi amada en el cementerio rural, pues, si antes vivíais en mí a través de ella, ahora no sois sino reproche y melancolía”.

“Ha pasado un mes desde que Pina nos dejó, y yo sigo viviendo en su casa, en su habitación, rodeado de los recuerdos de su juventud. El paganismo de esta gente me reconforta, porque es una especie de resurrección de la carne, nada de resignación ni de triste piedad, sino una perpetua sensación de presencia material que te devuelve. No siempre pienso en ella, pero cuando lo hago, es como si no hubiera muerto y estuviera en casa de los Malipiero, desde donde podríamos escucharla cantar en cualquier momento.”

Así la veo en la enérgica compostura de su padre y en la voz de la hermana mayor, que cuando me llama desde lejos me llena de alegría, y sobre todo en los grandes y oscuros ojos de la hermana pequeña, que ya me ha hecho confesar en privado que yo también la quería. Pero ahora te diré algo que te sorprenderá: es que no sé qué tienen los muebles, la ropa y las paredes de su casa que me hacen pensar en ella, o quizás que ella tenía algo de ellas; su presencia, aunque inanimada, me la trae a la memoria.

“Por eso me cuesta tanto irme y siento que la imagen de Pina no se borrará del todo de mi memoria hasta que abandone este lugar. Así, de un día para otro, sigo retrasando mi partida, siempre con la excusa de arreglar algo urgente, de cumplir una promesa o de dejar un legado. Ellos me ruegan que me quede y, después de cenar, cuando salimos y pasamos las horas en silencio, bajo la luz tenue de la noche, me piden que hable de ella y de su arte. Y yo, con una mezcla de afecto y nostalgia, les respondo, dando vida a los más profundos anhelos de mi corazón”.

“Pero ya no sé qué inventar más, y por eso querría que conocieras a mi familia y que me ayudaras a volver.”

“Esta mañana hemos ido a la ermita de la Virgen para llevarle la cruz de brillantes. Por lo que ya te he contado, comprenderás que la familia de Pina ni es devota ni posee la suficiente fortuna como para que la pérdida de una joya de ese valor les suponga un gran problema. Tampoco son ambiciosos, y estoy seguro de que, mientras vivió Pina, nunca le habían pedido nada. Aquel encargo, que por alguna razón me había confiado a mí en su lecho de muerte, era muy difícil de cumplir, y por eso ella, instintivamente, confió en mi discreción para llevarlo a cabo.”

“Así que le pedí permiso a su padre para que pudiera regalarle a cada una de las jóvenes unos pendientes con brillantes del mismo tamaño que los de la cruz de Pina. Junto con la prometida de la mayor y las dos hermanas, llegamos un día a Génova y encargué los pendientes a un orfebre. Y esta mañana, ellas se han puesto los pendientes por primera vez y yo he ofrecido la cruz de Pina a la Virgen de Pompeya.”

“Adiós, amigo Cruïlles. Te escribo de noche, en su habitación, sobre esa pequeña mesa de caoba que fue su tocador. Aquí también están el retrato de su padre y el de sus dos hermanas, y un espejo en el centro. Es el pequeño altar que ella recreaba en todas partes, el mismo que había instalado en Barcelona aquella noche, para observar cómo se desvanecía la luz en los brillantes de su cruz y me decía: “Mira, Enrique, mira”. ”

“Cuando me atreva, volveré, con el alma exhausta y el corazón irremediablemente envejecido, sin ansia por el vicio, ni por la virtud. En cada momento, repaso mi vida y comparo lo que soy ahora con aquel joven que no contaba el tiempo. Me siento viejo, y ante este mundo que se levanta frente a mí, me acobardo y me entrego. Pina, dulce Pina, último destello de mi corazón…”

XII. Al terminar de leer la carta de Enric, los amigos del grupo se quedaron en silencio. Arnau tenía los ojos enrojecidos, pero más que por las lágrimas, su emoción se notaba por el temblor en su voz.

—¿Así que no pudiste averiguar de qué enfermedad murió la italiana?

—¿Qué conseguiríamos saberlo? Los médicos le ponen un nombre al accidente que detiene para siempre el funcionamiento de nuestro cuerpo. Pero, ¿quién sabe realmente de qué morimos? Es tan pequeña, casi imperceptible, la diferencia fisiológica entre lo que era una persona y lo que es un instante después de morir. Sin embargo, de la vida que tuvo antes, no sabemos nada.

—¡Ni ganas! —espetó Llorenç Raspall, lanzándole a Arnau una mirada llena de rencor.