Entre la tierra y las nubes. El impenitente.

Primera parte. Pau García iba al frente y a continuación le seguía Innocenci Aspriu. Se encontraban en el fondo de una pequeña tienda de artículos de oficina, dirigida por el hijo del primero. Desde fuera, la tienda exhibía, en un cartel de cristal pintado con letras verdes, el título pomposo y engañoso de “Bazar de la Confianza”.

Pau García levantó una vieja cortina de yute, y bajo sus pliegues se introdujo Innocenci. La cortina ocultaba una puerta de aspecto humilde. Al traspasarla, los ojos de ambos hombres, todavía entrecerrados para adaptarse a la luz intensa de la calle, se encontraron.

La advertencia no llegó a tiempo para evitar que Aspriu se golpeara con fuerza contra un objeto metálico, un cubo o una regadera. Un paso más en la oscuridad, y la voz resonante del guía repitió la advertencia mientras encendía con dificultad una pequeña lámpara, arriesgándose a quemarse los dedos.

Tras haber atravesado ambos hombres una estrecha habitación repleta de herramientas, utensilios de limpieza y objetos diversos, deteriorados y desordenados, se encontraron al pie de una estrecha y sinuosa escalera de peldaños altos e irregulares. Desde las profundidades oscuras de aquella especie de laberinto, se elevaba un extraño resplandor, parecido a la luz que se filtra a través de la corteza de un queso Brie.

Inocenci Aspriu sentía un extraño malestar. Se dirigía a tomar posesión de su nuevo cargo de Director de *La Barrabomba* y de *El Fanalet*. El camino no parecía ni demasiado llano ni demasiado fácil. Inocenci era un poco supersticioso. La inquietud, profunda, casi como una advertencia que provenía de las profundidades, de donde se forjan los presagios siniestros, lo impresionó. Y el estruendo producido por el golpe de un objeto metálico no podía interpretarse como una bienvenida triunfal. Avanzaba con cuidado, paso a paso, para no equivocarse, porque el parpadeo de las luces que Pau Garcia iba encendiendo, en lugar de facilitarle el descenso, lo mareaba. Por fin, el pie no encontró ningún desnivel. Rodeado de oscuridad, esperó unos segundos. Entonces se escuchó el chasquido del interruptor, y del centro del techo descendió una tenue luz. Era escasa, lúgubre. Procedía de una bombilla antigua de filamento de carbón, colgada debajo de un marco metálico encalado.

El sótano no era muy espacioso. Las paredes estaban revestidas con unas cortinas de un tejido brillante de color gris. En algunos puntos se entreveían unas estanterías superpuestas, repletas de libros. Las lámparas eran idénticas en forma y color. Indudablemente, no se trataba de una biblioteca, sino de un almacén editorial, “de una bodega de literatura más o menos olvidada o rancia”, pensó Innocenci. El aspecto del sótano confirmaba el aire desaliñado y tosco que emanaba de aquel lugar. “¡El fatídico aviso!” resonó de nuevo en los oídos de Aspriu. Pero esta vez, el editor no había abierto la boca y sus graves rugidos no se habían producido. Era pura y simplemente una alucinación, una sugestión nacida de la mente de un hombre que presiente su fin. Había recorrido con la mirada cada rincón del sótano y no había encontrado ni un solo indicio de que allí se redactaran los dos semanarios más populares de Cataluña, los más imprescindibles en cualquier establecimiento con cierto aire democrático: barberías de segunda clase, tanto en pueblos como en barrios periféricos; sociedades recreativas vinculadas a partidos de izquierda; cafés y tabernas que, por aquel entonces, ya empezaban a llamarse bares, etc.

—¿Acaso no es esto lo más tranquilo y silencioso que uno podría desear? Estamos en el corazón de la ciudad, pero, ¿saben?, uno se siente aquí como en mitad de una montaña, con la ventaja de que hace fresco en verano y calor en invierno. ¡Es lo ideal, señores, lo ideal! Ahora podrán trabajar a su antojo. Nadie les molestará. Justo encima tenemos el depósito de equipajes del hostal Los Cuatro Puntos Cardinales. Oirán el relincho del burro argelino que tira del carro, las conversaciones de los porteadores y, quizá, el ruido de los baúles y maletas que descargan un poco toscamente. En este mundo no existe la perfección, así que no se hagan ilusiones. (Observación que hace Aspriu al notar la expresión de preocupación en el rostro de su interlocutor).

Áspero, sin embargo, no lo sentía. Su corazón se le había ido hundiendo poco a poco. No cesaba de seguir con la mirada el cuerpo corpulento del editor, que se esforzaba en un rincón, intentando arrastrar una especie de mueble inverosímil y deforme, como una bestia inclasificable. Por la forma en que lo observaba, adivinó que se trataba de un escritorio doble para enfermos. Las dos mesas formaban dos planos opuestos y, encima, sostenida por dos soportes verticales, había una tabla que podían usar ambas partes. Pau Garcia consiguió, con dificultad y resoplando, colocar el monstruo bajo la luz de la lámpara. Luego fue a buscar, entre los pliegues de la cortina, un viejo taburete de tres patas de considerable altura. No obstante, era el que necesitaba para alcanzar la altura del escritorio y poder escribir con cierta comodidad. Del asiento redondo y del cuero que cubría el tapizado, brotaba, como de la abertura de un sombrero de payaso, una mata de cerdas.

—A ver, Aspriu... ¿Sería tan amable de hacerlo?

Aspriu recobró el sentido. Se dio cuenta de que Pau García le invitaba con un gesto a subir al taburete, y, con la agilidad de un acróbata, consiguió sentarse en él.

—Las piernas se os quedan un poco flojas —observó Pau García—. Pero ya las iremos fortaleciendo poco a poco.

Expuso sus planes. Hasta el momento no tenían nada concretado en cuanto a redacción, pero dada la fama y el prestigio del nuevo director, era necesario que lo tuvieran. ¡Y se lo había ganado con creces! Su idea era convertir Aspriu en el centro de reunión de un selecto grupo de intelectuales. Haría traer un otomán y un barril de cerveza. A partir de ahora, le autorizaba a invitar a quien le pareciera oportuno. Podrían reunirse a una hora determinada —aunque flexible—. De esas conversaciones, de los debates sobre arte, literatura y política, del intercambio constante de opiniones y gustos, del choque de ideas y teorías, de la contradicción entre aquellos a quienes todo les parece bien y aquellos a quienes todo les resulta insoportable, sacarían ideas para dar a los periódicos profundidad y actualidad. Consideraba más fructífero que se dedicaran a investigar y a penetrar, sutilmente, en la vida privada de alguna figura destacada o líder del bando contrario, ya fuera aristócrata o eclesiástico. Tanto *La Barrabomba* como *El Fanalet*, cada uno dentro de la línea más o menos agresiva que les servía de directriz, se habían estancado por exceso de cautela.

—En la guerra, cada uno se las arregla como puede, ¿no creen? Que vayan preparados y que asuman las consecuencias. Un periódico satírico necesita alimentarse de cosas escandalosas. ¿Qué hay más delicioso que la carne de perdiz, y esa perdiz se alimenta rebuscando en el barro? —Se recostó, como solía hacer cuando hablaba con vehemencia, algo que solo hacía cuando se refería a sus negocios. Después insistió: era urgente dar un impulso a las dos revistas. —Podemos sacar partido a todo, pero pongámonos de acuerdo: todo, menos meternos en problemas graves. Que haya pocas denuncias fiscales y pocas demandas por injurias, y, si se puede, que no haya ninguna. —Explicó que tenía a alguien preparado para asumir las consecuencias. —Pero, ¡por Dios!, evítenme esa situación. Si lo meten en la cárcel, no solo perderé a un empleado, sino que, además del salario, tendré que darle una propina diaria y, encima, pagarle la comida de la cafetería. ¡No es una situación sencilla, ¿verdad?

El señor García era partidario de acumular responsabilidades en una misma persona. Con dos puestos de trabajo poco importantes, la víctima se conformaba con tener, al menos, un trabajo decente y se quedaba con eso. Al hombre que se encargaba de transportar los periódicos en un carro y de distribuir los ejemplares de las revistas semanales, lo nombró responsable de redactar los artículos y supervisar las ilustraciones que contenían. La disparidad entre el nivel y las responsabilidades de las dos tareas que le habían encomendado a un mismo empleado escandalizó más o menos a Inocencio Aspriu. Sin embargo, lo escuchaba con estoicismo, sin mostrar ni un solo gesto de aprobación o de desacuerdo mientras el otro exponía sus elaboradas teorías y sus ambiciosos proyectos.

El nuevo director de *La Barrabomba* y *El Fanalet* era un hombre parco en palabras, de espíritu sencillo, sincero y esquivo. Su nombre y apellido lo definían a la perfección, pues a veces el destino de un hombre depende tanto del padre como del padrino. Innocenci Aspriu había heredado una propiedad empeñada. Sentía un amor de poeta por los campos y los bosques; tenía compasión por los arrendatarios y confiaba en todo tipo de gente de dudosa moral. No hace falta decir que terminó arruinado sin darse cuenta. Con treinta y nueve años, descubrió su vocación por la escritura. Antes, había intentado, sin éxito, encontrar otro oficio con el que ganarse la vida. Vagó durante años por la antigua ciudad de Girona, alimentándose de la tristeza y la grandeza que emanaban de sus monumentales piedras. De ese deambular y de la larga vida que pasó en la soledad y la rudeza de las montañas, libre y feliz como un salvaje, junto con el amargo sabor de la pobreza, surgieron su humor agudo y su inclinación por la sátira. Pero solo ahora empezaba a desempeñar su papel de escritor satírico a sueldo, bajo la atenta y escrupulosa mirada del dueño. En ese momento, debía prestarle atención, escuchar atentamente lo que le decía, ya que estaba enumerando lo que le exigía cada semana. No eran exigencias desmesuradas: un artículo para cada periódico. Uno de los originales debía entregarlo los martes por la mañana y el otro, el miércoles a la misma hora. Ese mismo miércoles, por la tarde, se preparaba *El Fanalet*, y al día siguiente, *La Barrabomba*. El primero se publicaba los viernes, a una hora fija, pues la puntualidad era un principio sagrado para cualquier publicación. El segundo, salía los sábados.

Pau García empleaba un tono suave, casi paternal. Sin embargo, Aspriu percibía en él una gravedad apenas perceptible, una dureza propia de un déspota. Su voz grave resonaba por toda la bodega, llenándola por completo, sin dejar espacio para réplica alguna. No toleraba excusas, ni observaciones ni advertencias, incluso cuando éstas se presentaban bajo la forma de una sutil estratagema. Aspriu contemplaba disimuladamente aquella enorme figura, que parecía hecha a la medida de su voz. Sus pies toscos, su vientre voluminoso, su cuello ancho, en el cual se formaba una protuberancia adiposa, característica de los toros bien alimentados (lo que le hacía inclinar ligeramente la cabeza, como si estuviera a punto de toser), le conferían un aspecto inamovible, de roca viva, de escollo contra el que se estrellarían todos los razonamientos, por muy firmes que fueran, con la furia del mar, la vorágine del huracán y el estruendo del trueno.

Por si acaso Inocencio –el tigre recién adquirido– se decidiera a ponerse manos a la obra, ordenaría que le bajaran inmediatamente, desde la tienda de arriba, tintero, pluma y papel. Le hervía la sangre por verle hundir sus garras en la indolente languidez de los barceloneses. Aunque hacía tiempo que lo habían sacado de la selva, aún lo consideraba indómito, hambriento de carne burguesa y clerical. Él, el editor, tenía el sano hábito de no domesticar a las bestias que, acosadas por las dificultades de la vida y la indiferencia social, terminaban atrapadas en su red, buscando un resquicio de esperanza. Él no saciaba ningún apetito ni curaba ninguna herida. Un estado constante de exasperación en sus redactores era el ingrediente perfecto para obtener la agresividad que tanto apreciaba su público, esa agresividad que hacía que los ejemplares salieran volando de las estanterías de las librerías, como una corriente fría y turbulenta que desciende de las nubes.

A pesar de todo, Pau García demostró ser un mal empresario en el ámbito de las sátiras. Cometió el error de recurrir a escritores de cuna, víctimas de la adversidad, en lugar de dar oportunidades a jóvenes ambiciosos, a esos intelectuales que combinaban la sensibilidad poética con el espíritu combativo, y que, pocos años después, llegarían a destacar por su capacidad para dominar el panorama crítico. Los primeros nunca lograron desprenderse por completo de una cierta dosis de respeto y pudor que no compartían sus contemporáneos. Además, Pau García no supo reconocer el enorme potencial de aquellos con una actitud desafiante y rebelde, aquellos que parecían dedicarse a derribar los cimientos de los más poderosos, quizás por una necesidad inconsciente de superarse a sí mismos. Tampoco vislumbró que, en el momento en que la industria se viera superada, la envidia de los menos dotados y los que no habían alcanzado sus metas, podrían ser su mayor amenaza.

Los dos semanarios de Pau Garcia resultaban, en definitiva, la expresión más vehemente de sus simpatías y antipatías, nunca desinteresadas. Se esforzaba en desacreditar a los políticos, artistas y escritores que mostraban desapego hacia su tienda o hacia su persona, mientras que, por el contrario, alababa a aquellos que eran sus amigos o clientes. Era evidente, sin embargo, que la tarea de interpretar estos sentimientos y de expresarlos de forma coherente recaía sobre los redactores, ya que Pau García se consideraba poco versado en las letras. Precisamente esta falta de formación era la justificación que aducía para sus exigencias y presiones; por eso, contrataba a personas que le ayudaran a superar sus limitaciones. A menudo se preguntaba si aquellos que carecían de la habilidad para expresar sus ideas con elegancia y sintaxis podían realmente tener razón en sus opiniones. "¿Acaso no es posible que haya ignorantes con talento y que la ignorancia no sea un impedimento para la razón?". Dentro de su propia lógica, y basándose en su concepto personal sobre los límites de lo que se espera de la delicadeza y la responsabilidad, Pau García no podía concebir que uno de sus subordinados, aunque fuera un amigo cercano de la persona atacada, se atreviera a negarse explícitamente a cumplir sus órdenes, que él procuraba siempre disfrazar de sugerencias. Si el ataque tenía éxito, Pau García se atribuía el mérito, pues él era el autor de la idea; el otro simplemente se había limitado a darle forma con adornos literarios. Si, por el contrario, el ataque fracasaba o la persona ofendida exigía explicaciones, Pau García se desvinculaba y declaraba que él no tenía nada que ver con la cuestión y que todas las decisiones se tomaban dentro del equipo de redacción. Resultaba paradójico que aquellos a los que había despreciado sin piedad en las páginas de "La Barrabomba" y "El Fanalet", terminaran por entablar amistad con el editor y romper cualquier lazo con el pobre hombre que, víctima de su rencor, había sido simplemente demasiado cobarde para desobedecer sus sugerencias disfrazadas de órdenes.

Aspriu desconocía todos esos detalles, pero pronto los descubriría. Ya los presagiaba. Una especie de náusea insoportable lo invadía mientras escuchaba a Pau García. De repente, Pau García se quedó callado. Se acercó para hablar por el micrófono del tubo acústico que lo conectaba con la tienda de arriba y dio una orden. En seguida, un dependiente bajó corriendo y colocó sobre el escritorio los utensilios y los ingredientes necesarios para que Aspriu pudiera empezar a escribir su primera crónica.

—Si quieren que su obra aparezca en el próximo número de *El Fanalet*, tienen muy poco tiempo. Entiendan, por favor, que yo no tengo una semana entera para esperar. Pero sería muy agradable que no se demoraran en enviármela.

Aspriu intervino: “Les ruego que consideren que, a partir de ahora, comienza a regir el acuerdo y, por lo tanto, tienen la obligación de defender mis intereses. Espero que no tengan la intención de pasar ocho días sin hacer nada y, sin embargo, cobrando por ello”.

El editor estaba que no cabía en sí de impaciencia. Más allá de la cantidad de dinero que podría ganar con Aspriu, le interesaba saber si era un escritor hábil o un inútil, y sobre todo, si su letra era clara o ilegible, y en el último caso, si lo era tanto que resultara incomprensible para los correctores, que siempre estaban sin trabajo o se quejaban de lo arduo que era su oficio. Pero, por el momento, tuvo que conformarse con extraer con gran dificultad, tirando y forcejeando como si intentara arrancar algo con unas pinzas, las pocas palabras de la boca de Innocenci que le permitieran confirmar que lo había entendido cuando le explicaba sus obligaciones como redactor de doble turno y cuando le insinuaba su deseo de que cumpliera con ellas.

Tras ello, comprendió que no lograría nada más y decidió marcharse. Sus pies de gigante, muy abiertos hacia afuera como si los dedos gordos estuvieran enfrentados, comenzaron a moverse con la lentitud de un transatlántico que se prepara para zarpar. Como siempre le dolían a causa del gran peso que estaban destinados a soportar, se calzaba zapatos de cuero y caminaba con mucha precaución, dando pasos suaves y silenciosos, como los de un felino grande. Cuando el leve ruido de esos pasos se hubo apagado al subir las escaleras, como humo que se dispersa por la chimenea, Aspriu volvió a mirar con desgano a su alrededor. Se sentía traicionado, humillado, preso. Recordó la actitud servil y las ofertas de los ingenuos y arruinados republicanos de Girona cuando él era director de *El Ciudadano*. Le habían ofrecido un redactor con buena luz, un escritorio de lujo, un sillón cómodo, un recogepapeles... La apariencia lúgubre de lo que le acababa de presentar Pau Garcia, el popular y acaudalado librero, impresor y dueño de dos periódicos de gran tirada, le causó un escalofrío. La luz que brillaba en el estudio parecía burlarse de la de una lámpara mortuoria; el gris oscuro de las cortinas que ocultaban los estantes era un triste adorno de luto barato, y las toscas hojas de papel que le había entregado el dependiente se parecían a las que un monje de la Orden de la Paz y la Caridad pone a disposición de un reo en la capilla para que pueda escribir su testamento. ¡Galdós lo hubiera hecho de manera más ingeniosa! Es decir, con una ironía digna de la risa de aquellos que apenas saben cómo imprimir una letra. Sin embargo, ¿cómo olvidar aquella frase tan significativa, tan clara?: “¡Entendéis, ¿verdad?, que esto no es cosa de una semana!”?

Aspriu se subió al taburete. Sintió la aspereza del cuero, seco y duro como una piedra, contra sus caderas, y aunque estas pertenecieran a un hombre escuálido, eran, con creces, más estrechas que el asiento. Se apoyó en el antiguo pupitre, cubierto de humedad por la atmósfera del sótano. Una capa de polvo pegajoso y viscoso, semejante a la superficie de un hongo, lo recubría todo. Las mangas de la chaqueta de Aspriu —una prenda de algodón, comprada en un bazar, que lo hacía parecer el último turista de verano, acosado por la suave brisa otoñal— se le resbalaban por la excesiva inclinación del tablero, lo que, de otro modo, lo obligaba a adoptar una postura incómoda.

Y bien, ¿de qué hablar? Buscó en su cerebro y lo encontró lleno de una sustancia espesa y pesada, como un mortero, y de una oscuridad compacta. Al mismo tiempo, le asaltaban los primeros recuerdos, el peculiar y mortal anhelo de los campesinos forzados a permanecer en la penumbra insalubre de las ciudades. Recordaba sus largas horas de libertad bajo el sol y el aire libre. Los más sutiles y delicados sentimientos de su alma se habían marchitado. Aquí nunca entrarían los aromas del bosque, ni el canto de un pájaro, ni el aleteo de una mariposa. Se sentía un triste y desamparado troglodita, compañero de las cucarachas, las polillas, las arañas y otros insectos de alcantarilla. Quizá se volvería tan repugnante como ellos, y, como ellos, al tocarle la nariz, se encogería sobre sí mismo como única defensa posible.

Se sentía débil, abatido. Los nervios, cansados de vibrar, se le relajaban ante el hecho irreparable. Todo lo que lo rodeaba le resultaba indiferente. La cabeza le cayó. Pesaba mucho. La dejó caer sobre el escritorio. Y, sumido en una especie de melancolía soporífera, como la de las aguas estancadas, se entreabrió los ojos y soñó. Se vio convertido en un Prometeo moderno. Pero, en lugar de estar encadenado sobre una roca firme, lo estaba sobre un fatídico taburete oscilante, sobre un abismo tenebroso. El buitre del mito era, en persona, el señor Pau Garcia. Su nariz aguileña, dura y afilada como un cuchillo, no le daba a Innocenci un instante de paz. Venía a hurgar en sus entrañas, de las que no sacaba más que papeles escritos con sangre, que engullía de inmediato, con la voracidad de un hambriento. De repente, el buitre desapareció y, en la oscuridad, se abrió un resquicio de luz verdosa, como si alguien hubiera encendido una gran bengala. Y esta bengala iluminaba un camino que se perdía en el infinito. Al principio parecía desierto, pero, al poco tiempo, los ojos de Innocenci distinguieron algunos puntos que se movían y, al acercarse, tomaron forma humana. No tardó en reconocer a los viajeros. Eran Eugènia y sus tres hijas. La alegría de verlas se vio atenuada por su aspecto. Eugènia llevaba a Angelina en brazos y vestía ropas de luto. ¿De quién sería el luto? Carme y Anna Maria la acompañaban. Formaban un grupo de gran belleza, casi escultórico, pero avanzaban lentamente, con aire cansado y melancólico. Al acercarse, le sonrieron con la misma expresión de siempre, aquella que utilizaban cuando intentaban disipar sus preocupaciones, que, en el fondo, eran justificadas. Eugènia le habló, y su voz, como siempre, sonaba cálida y reconfortante. Habían recorrido cien kilómetros a pie, paso a paso, solo para animarlo.

—Levanta la cabeza —le dijo—. No te asustes. Todos los comienzos son difíciles, ya lo habrás oído decir, y no es algo nuevo. Lucha con coraje, porque luchas no solo por ti, sino también por nosotros, y una vez que triunfes, podrás sentirte aún más orgulloso de ti mismo. Nos complacerá mucho vivir contigo en un pequeño apartamento donde entre un rayo de sol y un poco de bienestar. Pero no tenemos ninguna prisa. Cuando ganes lo suficiente para conseguirlo, ya nos lo dirás. ¡Adiós!

Se besaron y regresaron por el mismo camino. “¡Pobres de ellos, otros cien kilómetros!” Entonces, se produjo un fuerte estruendo. La oscuridad los envolvió como antes, y en medio de ella, descendió, rodeado de un halo luminoso, un ángel rosado, corpulento y poco refinado, con medias de color rosa y una túnica corta que le llegaba a las rodillas. Esta túnica estaba adornada con los anuncios de “La Barrabomba” y “El Fanalet”. Con la mano derecha sostenía una palma —¿la del martirio?— adornada con miles de objetos infantiles de caramelo, y con la izquierda, dos billetes, uno de cien pesetas y otro de veinticinco. Y se lo entregó todo. Pero, a cambio de los billetes, con una voz suave y femenina, le exigió que le firmara un recibo. Y mientras Aspriu se lo preparaba, otra voz —esta vez masculina, estridente y vulgar— resonó con fuerza por las escaleras, repitiendo con tono imperativo:

—¡Vamos, señor, que van a cerrar la puerta!

II Al día siguiente de asumir el cargo, Aspriu fue presentado en el círculo de tertulias que se reunía cada día, entre las doce y la una, en la librería del editor, que hasta entonces había servido como redacción y oficina administrativa de las dos revistas semanales. Asistían a ella, además de los redactores y colaboradores de ambas, tres o cuatro personalidades reconocidas y otras tantas de menor renombre. Presidía el grupo, por su edad y sus méritos, un popular humorista, autor de comedias y pintor de jardines. Sus historias y dichos, inventados o reales, eran conocidos y celebrados por todos. Era de esos hombres que contribuyen, al mismo tiempo que sus obras, a crear una personalidad y a alcanzar la fama. Era alto y corpulento, con una apariencia a la vez romántica y distinguida —cabello largo y canoso y barba fina y bien recortada—; al verlo, nadie podía evitar adivinar en él un hombre favorecido por la vida y la gloria, uno de esos personajes que parecen haber nacido para adornar el mundo, como una estatua de mármol en un jardín, una plaza pública, el vestíbulo de un teatro o el salón de un ateneo. Cuando subía al escenario, acompañado de los actores y del estruendo de los aplausos, ningún espectador se sentía decepcionado. Su figura, bella y poderosa, se correspondía con la imagen idealizada que solían formarse los espíritus ingenuos y entusiastas sobre los grandes hombres. Y, a partir de ese instante, la comedia o el drama adquirían mayor celebridad, gracias a la sugestiva impresión que proyectaba sobre el público.

A la simpatía que emanaba de su físico, había que añadir la que irradiaba de su conversación y de su sonrisa. Hablaba y sonreía con la desenvoltura de un galán, y, sin embargo, decía cosas profundas. Se le oía decir (y luego se encontraba lo mismo por escrito, pues su literatura rara vez superaba en gracia e ingenio a sus conversaciones): “El matrimonio tiene dos momentos buenos: el principio y el final. Son los treinta años intermedios los que se hacen pesados”. Y esa manera frívola de juzgar los actos serios de la vida, le sorprendía y le conmovía. Aspriu lo admiraba y lo envidiaba. Admiraba la frescura y la espontaneidad de sus ideas y de sus ocurrencias, la profundidad de sus observaciones y la poca importancia que daba a la opinión ajena y a las miserias de la vida. Envidaba su libertad, su existencia de bohemio rico, su trabajo, que parecía exento de dudas y sufrimientos, de inquietudes formales y de ansias de perfección. Lo que a Innocenci le resultaba incomprensible era la íntima amistad que lo unía a Pau Garcia. ¿Cómo podían congeniar dos espíritus tan contradictorios: uno, romántico y sutil; el otro, materialista y obtuso? No ignoraba que Pau Garcia era el editor y administrador exclusivo de las obras del gran humorista; pero no sabía que éste nunca había intentado romper sus lazos con el otro. Una negligencia, real o simulada, que el editor correspondía con una especie de devoción fanática, la cual se esforzaba por inculcar a sus empleados. En cuanto el humorista hacía algo, su retrato aparecía inmediatamente en las páginas de *El Fanalet*, seguido de un artículo laudatorio. Y si Pau Garcia no le había dedicado un altar en un rincón de su despacho, donde una lámpara ardiera de noche y de día, no era por falta de consideración, sino por un escrúpulo sectario, para no rebajarlo a la insignificante categoría de santo.

El segundo lugar en la tertulia lo ocupaba, con todo merecimiento, un pintor de escenografía muy reputado, ocurrente, irónico y extremadamente halagador. Nos saludaba con la efusión de un hijo que se reencuentra con sus padres tras un accidente de tren del que, por un milagro, habían escapado. Solía padecer migrañas, pero aun así siempre se mostraba satisfecho y optimista. Al escucharlo, uno llegaba a la conclusión de que todo iba sobre ruedas, de que estábamos bien gobernados, de que la salud pública era excelente y de que, al llegar a casa, nos esperaría una buena comida y la agradable noticia de haber ganado en la rifa. Y hablaba con tanta rapidez, que daba la impresión de que utilizaba una especie de atajos fonéticos, como si en el lenguaje hablado existiera una forma de taquigrafía.

Otra figura destacada, que merece ser mencionada y que solía asistir a las tertulias del editor a la hora del aperitivo, era un republicano veterano y acaudalado, de corazón generoso, que, sin dejar de ser amigo del capitán general y del gobernador civil, se mostraba a veces con una actitud casi radical. Nadie había ayudado con tanto empeño a tantos perseguidos por las autoridades como él. Por ello, gozaba del agradecimiento de los trabajadores, en cuyos mítines solía arengar a las masas con una corbata roja, el chaleco desabotonado y paseándose de un lado a otro del escenario con las manos metidas en los bolsillos del pantalón; una actitud desafiante y desdeñosa que, por su aire de hombre del pueblo y su audacia, encendía los ánimos del público. Sus facciones, sin embargo, no tenían nada particularmente llamativo, por lo que los caricaturistas, para poder burlarse de él, se centraban en su estatura y en el intenso color moreno de su piel, transformándolo en los periódicos en una especie de moreno rechoncho. A los jóvenes que colaboraban en la elaboración de “La Barrabomba” y “El Fanalet” —como él llamaba a los dos semanarios— siempre les tenía una palabra amable, aunque a veces se quejaba de que no se burlaban lo suficiente de él.

Con menos asiduidad que los tres mencionados, venía a reforzar el prestigio de aquellos encuentros intelectuales, un poeta, erudito y catedrático mallorquín, a quien un desafortunado anarquista, en señal de gratitud por unas palabras de humana compasión, le había legado su gorra antes de ser fusilado en Montjuïc.

Esas cuatro figuras eran las que dirigían las conversaciones y las hacían interesantes. Pau Garcia las escuchaba con gran atención. Apoyado con la espalda en el mostrador y con la cabeza inclinada, procuraba que su oído derecho —que comenzaba a fallar un poco— no perdiera ni una sola palabra. Sin embargo, surgía una dificultad: no bastaba con entender las palabras que decían, era necesario interpretar su verdadero significado, y en eso, el editor cometía errores lamentables. Le sorprendía que bromearan al comentar y discutir temas políticos y sociales de gran importancia, y que adoptaran un tono tan serio cuando las conversaciones se referían al estreno de una obra de teatro, a una exposición de pintura o a la publicación de un libro. A pesar de todo, Pau Garcia iba juntando ideas y frases, y al repetirlas a sus clientes, se hacía pasar por un librero culto, aunque estos, con cierta sorpresa, notaban que a un general mexicano —que en aquella época causaba gran impresión— le llamaba “Porfolio Díaz”.

Aspriu conoció a otros dos colaboradores de menor importancia, pero que le causaron tanta o más admiración que los ya mencionados, pues, aunque estaban a sueldo del editor, habían logrado emanciparse de sus directrices. Uno de ellos era el caricaturista de la casa, un joven de aspecto insignificante y taciturno, cuyo rostro estaba surcado por profundas arrugas horizontales que le daban un aire tosco, pero cuya mirada y su media sonrisa denotaban una gran astucia. Se dedicaba a comprar y vender objetos antiguos, y completaba con gran rapidez las ilustraciones para *La Barrabomba* y *El Fanalet*, aprovechando cualquier momento libre. Además, se negaba a representar escenas en las que aparecieran más de tres personajes. “Todos los problemas de este mundo”, solía decir, “pueden ser representados gráficamente mediante una sola figura”. Y, dado que a él le importaba poco quedar bien o mal con Pau Garcia, este último lo consideraba insustituible y lo trataba como a un verdadero tesoro, temiendo que alguien más se lo arrebatara.

El segundo de los mortales privilegiados, a quienes el editor dispensaba su confianza y su admiración, era un ingenioso y versátil poeta. Era capaz de convertir en versos las charlas bilingües entre labradoras y criadas, los discursos de los concejales, los edictos del gobernador e incluso las encíclicas del Sumo Pontífice; incluso componía epigramas contra las suegras y los poetas florales. Sin embargo, también ocupaba un cargo burocrático de gran importancia y responsabilidad. Probablemente, su actividad poética, en un ambiente catalán tan decadente y corrompido, le servía como una válvula de escape para sus problemas internos, una forma de evitar una crisis mayor. Sus visitas a la tertulia solían ser breves. Entraba como si tuviera prisa y su imponente figura causaba cierta agitación entre los presentes, quienes se apresuraban a dejarle sitio. Tras dejar un fajo de originales y recoger "La Vanguardia" junto con algunos periódicos franceses, permanecía de pie un instante y, de repente, se marchaba.

En Aspriu, durante esa reunión, conoció a sus compañeros de redacción. El primero que le presentaron fue el hombre al que, en broma, llamaban el pilar de la casa. Y no era una broma, pues, además de participar activamente en la elaboración de ambos semanarios, también trabajaba como dependiente en la librería. La habilidad para los negocios del señor García le había procurado otros dos puestos de responsabilidad, aunque con un sueldo modesto. Pero Bonnin —ese era su apellido— no tenía grandes ambiciones ni pretensiones. Era un hombre paciente y resignado, que utilizaba el seudónimo de Fra Job. Todos los que lo conocían un poco coincidían en que ese nombre le quedaba como un guante. Incluso su aspecto físico tenía algo de monástico: unos ojos azules y amables, unos labios delgados que rara vez se fruncían con vehemencia, una incipiente calvicie rodeada por una fina y ondulada melena castaña, y unas manos gordecitas que se movían con una delicadeza que recordaba a la de un fraile franciscano al repartir bendiciones o recibir besos respetuosos; todo en él transmitía una imagen de serenidad y bondad. Sin embargo, era una imagen engañosa. Era el más hábil para redactar epígrafes sarcásticos que acompañaban a grabados anticlericales en los que rectores, sacristanes, frailes y monjas, todos de apetito voraz y con tendencias sensuales, se entregaban a excesos libertinos o a actividades guerreras, armados con tenedores o arcabuces.

Pau García lo apreciaba mucho. Lo apreciaba por un sinfín de motivos. “Fra Job” era puntual. “Fra Job” sabía componer unos versos increíblemente divertidos. “Fra Job”, con un bocadillo y un café —artículos que él mismo iba a comprar en un bar cercano, pagándolos de su propio bolsillo y sin quitarse ni el chaleco ni la pluma de la oreja—, se mantenía en su puesto desde la mañana hasta la noche, si así lo requería la casa, sin perder su aire angelical ni reclamar ningún extra en su sueldo...

Otras cualidades poseía “Fra Job”, de menor importancia y que no merecen ser detalladas. No es necesario, además, que nos detengamos a analizar lo que significaba para el editor la última de las mencionadas, pues las razones que le hacían tan apreciables las demás son ya más difíciles de precisar. El señor García se enorgullecía, como si fuera una virtud propia, de la puntualidad de su empleado. A las doce del mediodía comenzaba “Fra Job” su jornada laboral, sustituyendo así a sus compañeros, quienes se marchaban a almorzar; pues en aquel entonces el comercio barcelonés no estaba sujeto a horarios rígidos. Y así, Pau García se sentía inmensamente feliz de poder anunciar, reloj en mano y con una mínima variación de un minuto, a los presentes, el emocionante momento en que “Fra Job” se bajaba del tranvía. ¡Qué gran garantía para el buen funcionamiento del negocio, y para la imagen del amo, la estricta formalidad de su empleado!

En cuanto a la facilidad con la que Pau García plasmaba en versos los temas de sus dibujos, con la misma naturalidad que un niño suelta una carcajada, él lo consideraba un don admirable, incomparable, sobrenatural, desprovisto de toda pizca de egoísmo. Y no era culpa suya si esos versos le permitían dar sentido a caricaturas insípidas de aprendices que se le presentaban sin ninguna leyenda. Pau García publicaba los dibujos como un favor especial, “para dar a conocer una firma”. Pero la ingratitud humana dictaba que, en lugar de agradecimiento, se topaba con exigencias. ¡Los caricaturistas querían que les pagaran! Algo que le indignaba profundamente, y no dudaba en expresar su indignación con su voz potente y resonante, elevándola hasta que hacía que los transeúntes se detuvieran a escuchar. Los atrevidos reclamantes –jóvenes que se aventuraban a probar suerte o hombres ya establecidos, pero necesitados y preparados para la adversidad– se echaban a correr, huyendo despavoridos a la calle; los más audaces enrojecían de ira, mientras que aquellos menos valientes se palidecían como muertos.

Pau García no escatimaba esfuerzos cuando se trataba de “Fra Job”. En reconocimiento a su ingenio y lealtad, cada año le encargaba la redacción de un folleto de carácter científico sobre temas de índole sexual. El folleto, que se publicaba bajo la firma de un supuesto médico extranjero, llevaba un seudónimo cuidadosamente elegido, dotado de alguna letra aspirada o doble consonante. Lo publicaba a finales de la primavera, en mayo, cuando “los humores se exaltan”, y le pagaba por ello a razón de ciento cincuenta pesetas, abonadas puntualmente una vez agotada la edición.

"Fra Job" no se lamentaba ni se alegraba por estas preferencias. A fin de año, seguía participando en la elaboración de los almanaque correspondientes a ambos periódicos, con un entusiasmo inalterable. Su cerebro poseía una elasticidad asombrosa y sus nervios una paciencia insólita. Bastaba presionarlo un poco para que empezara a trabajar; y trabajaba sin descanso, tanto de día como de noche, sin que sus nervios le causaran el menor problema. "Fra Job" complementaba sus ingresos anuales escribiendo alguna que otra farsa, que, aunque a veces de manera distante, guardaba cierta relación con las de En Vilanova. Pero para poder escribir con calma y en sus ratos libres, era imprescindible que su esposa o alguno de sus hijos se pusieran enfermos, sufriendo algún malestar que los obligara a quedarse en cama. Entonces, mientras los cuidaba, en la quietud de las largas noches, entre dosis y dosis de medicina, podía trabajar sin esfuerzo, aunque cerca del sufrimiento. Y es que esas farsas, escritas en circunstancias tan dramáticas, servían de antídoto contra el sopor de las tardes dominicales, ofreciendo un sustituto a aquellos que, amantes del teatro, anhelaban nuevas emociones.

Aspriu compartía, a ratos, una existencia casi primitiva con otros dos compañeros. Estos bajaban al sótano cuando les convenía. No eran tanto redactores como colaboradores, y su única obligación formal era asistir a las reuniones semanales que se celebraban allí, con el fin de intercambiar ideas y, junto con los dibujantes, planificar la elaboración de “El Fanalet”, que era una publicación más extensa y exigente que “La Barrabomba”. También se planeaba esta última, una vez terminada la primera, aunque sin dedicarle demasiada atención. Uno de estos compañeros era joven, pero de apariencia marchita. Las muecas que adoptaba al hablar le habían dejado surcos permanentes en la frente, en las mejillas y alrededor de los ojos y la boca. Se movía de forma brusca y desordenada, como una rana de laboratorio sometida a un flujo eléctrico irregular y variable. Al caminar, sus brazos y piernas se movían descoordinadamente, cada uno por su lado. Su andar era una mezcla de torpeza y rebeldía, una especie de vaivén de miembros incontrolados. Hacía alarde de un cinismo puramente verbal, que desmentía con sus actos. Algunos murmuraban que sufría el drama del seductor atrapado por una mujer poco atractiva y demasiado posesiva. A menudo se le veía en compañía de una joven embarazada, lo que parecía confirmar los rumores. La joven vestía con ropa humilde y su aspecto era más el de una sirvienta. Ninguno de sus conocidos envidiaba sus conquistas, y él mismo no hablaba de ellas con orgullo, sino más bien lamentándose de una aventura que le obligaba, al final de cada mes, a empeñar sus pertenencias. Cuando estaba de buen humor, se convertía en un personaje inquietante y ruidoso. Apagaba las luces, pinchaba a la gente con el dedo en las costillas, les despeinaba el pelo y les apretaba la nariz, imitando el sonido de un timbre. A veces, se movía sigilosamente por la habitación, murmurando: “¡guau, guau, guau!”, que era su forma de saludar. Otras veces, se ponía de mal humor y en su frente se dibujaba una profunda arruga. Entonces se volvía irritable o se sumía en la melancolía, hasta el punto de llorar desconsoladamente por cualquier

El tercer compañero de Aspriu era un hombre bilioso, taciturno, de esos hombres de fuerte constitución y musculatura recia, pero al mismo tiempo delgada; hombres a los que las duras tareas de la vida habían moldeado y endurecido, como el martillo del herrero al hierro. La expresión de sus oscuros ojos frustraba cualquier atisbo de alegría. Y lo extraño era que él siempre parecía sonreír; sonreía como si otro estuviera a punto de llorar, y en cada uno de sus gestos se percibía una mueca glacial. Su comportamiento era errático y peculiar, y llamaba la atención. No solía bajar a la bodega todos los días, y cuando lo hacía, difícilmente se podía decir que estuviera trabajando. A veces, arrugaba las hojas que había escrito con nerviosismo, se ponía el sombrero y salía, silencioso y ensimismado. Otras veces, permanecía largas horas inmóvil, sin hacer nada. Observaba a sus compañeros con la mirada fija e indiferente de un ciego, y ellos sentían que era distante, atormentado por alguna idea oscura. De repente, lo veían tomar un lápiz y un impreso cualquiera –un volante, un programa, un anuncio o incluso una esquela mortuoria– con gran atención. Parecía que una repentina inspiración lo había asaltado, aunque nadie podía imaginar qué clase de tarea seria podía estar realizando con un simple lápiz y unos papeles. Entonces, sus compañeros lo observaban con curiosidad disimulada, y lo veían leer el impreso con una angustiosa atención, con los ojos fijos, casi pétreos, llenos de sufrimiento. La mano que sostenía el lápiz temblaba ligeramente, y apenas lograba trazar unas pocas y enigmáticas comas sobre el papel. No, él no se entretenía con juegos o con la creación de dibujos o diseños para distraerse de la monotonía, como solían hacer otros. Él estaba demasiado absorto en lo que hacía. Estaba sufriendo. Era evidente que su corazón latía con fuerza. Respiraba con dificultad y su rostro reflejaba una profunda inquietud. Parecía un estudiante que se enfrenta a un examen decisivo. Pero, sobre todo, recordaba a un padre que, escondido tras una puerta, escucha a través del agujero de la cerradura el veredicto de un grupo de

Pau García era uno de ellos. Pau García vigilaba a ese hombre. Lo consideraba un loco. Pero, ¿de qué clase de locura? Impaciente y curioso como una vieja, se propuso averiguarlo. Al principio no le causó gran impresión. No sabía que Bru —así era el apellido del sospechoso redactor— había bautizado con ese nombre el sótano de “El Antro del Humorismo” y que, además, había escrito con un trozo de carbón, al pie de la escalera, la famosa sentencia de Dante: “¡Dejad toda esperanza, los que entráis aquí!”. Pero la antipatía suele ser correspondida. El caso es que algunas tardes Bru era el último en abandonar la redacción. Se quedaba allí, solo, rumiando quién sabe qué y entregándose a una obsesión desconcertante. Pau García intentó muchas veces sorprenderlo, pero Bru, a pesar de su sigilo, siempre lo oía llegar. Solo una vez logró atraparlo, justo cuando estaba despedazando un papel en miles de pedazos, una acción que, en realidad, no era nada extraordinaria. En cambio, a Pau García no le resultó difícil, gracias al espionaje, bajar al sótano justo después de que Bru saliera de él. Solía encontrar la bombilla del pasillo encendida, la única manifestación —aunque inquietante— de los trastornos mentales del espía. Sin embargo, todas las minuciosas investigaciones que Pau García realizó en el suelo, sobre la mesa y alrededor del asiento de Bru, resultaron inútiles. Pero es cierto que la constancia hace milagros. Un día, dentro de la papelera, encontró un folleto intacto, tal como había salido de las manos de Bru, y en el que no se podían negar las señales de su funesto lápiz. Se puso las gafas en la punta de la nariz y se acercó. Era un anuncio comercial repleto de comas. Las había al principio y en el cuerpo del texto, en la fecha y en la firma, marcando todas las letras “o”, implacablemente. No había ni una sola que se hubiera escapado. Se presagiaba una persecución paciente, implacable y maníaca. Pero, ¿por qué? Se preguntó el editor. Reflexionó que aquella tarde Bru había permanecido unas tres horas en el sótano y que ni un solo borrador ni una sola

Inocencio Aspriu sentía una especial atracción por aquel compañero melancólico y parco en palabras. En el fondo, se parecían un poco. Antes de que fuera editor, había descubierto la misteriosa persecución de Bru a las osas durante aquellas tardes en que éste bajaba a “El Antro del Humorismo”, demacrado y taciturno. Habría jurado que se trataba de alguna especie de brujería, de actos cabalísticos, de desesperadas súplicas al destino en momentos de excesiva inquietud, de suprema angustia.

III. Aspriu, tras una afortunada llegada a Barcelona, se instaló en casa de una pareja sin hijos que trabajaba como porteros en las grandes oficinas de una industria situada en la Plaza del Palacio. La mujer se llamaba Pepeta, y había sido la primera criada que Aspriu tuvo en Girona, después de casarse. De carácter vivaz y alegre, incansable e impecable, entabló una buena relación con Eugènia, y ambas se hicieron amigas de manera sincera y duradera. Pepeta, enterada de los asuntos que su antiguo amo tenía en la ciudad, y feliz de poder ayudarle, se ofreció a alojarlo en su casa. En el inmenso entresuelo donde trabajaba el numeroso personal de oficinas de la C.H.A.P., Pepeta solo disponía de una habitación para ella y su marido, la cocina, un lavabo que también utilizaban los empleados de menor rango, y un pequeño cuarto. De este cuarto, el único espacio disponible, aunque fuera estrecho y oscuro, podría disponer Aspriu. En cuanto a la comida, comería con ellos en la cocina, lo que hubiera. Aspriu, agradecido, aceptó. Le daría a Pepeta una pequeña compensación económica sin que esto le supusiera un gran gasto de lo que le daba Pau García.

Pepeta recibió a Aspriu con cordial alegría. Lo mismo hizo su marido, un hombre nervioso, de fácil enojo, pero en el fondo tan ingenuo y sensible como un niño mimado. Había sido barbero en París, pero lo dejó porque, presa de una neurastenia, sentía —o creía sentir— impulsos violentos de degollar a sus clientes. De esa época y de ese oficio, conservó siempre una especial meticulosidad, buenos modales y esmero en el vestir. Esta última cualidad persistía incluso en los momentos en que una profunda depresión nerviosa lo sumía en la tristeza. Entonces, lo verías ponerse una camisa planchada, un chaleco blanco a juego, pantalones a rayas, un frac negro y zapatos de charol, para luego sentarse en un rincón oscuro, donde lloraba desconsoladamente durante un buen rato. A pesar de todo, conservaba un rostro severo, adornado con unas cejas pobladas y un bigote rígido, propio de un gendarme; la punta derecha de este bigote, movida por un tic nervioso, parecía saltar al aire como si quisiera vaciarle el ojo correspondiente. A este hombre valiente, admirador de la Francia republicana y, por lo tanto, ferviente republicano, le llenaba de orgullo tener en su casa al director de dos importantes periódicos populares.

A pesar de su apellido y de la fama que tenía de hombre hosco y violento, Aspriu conservaba la serenidad en su interior. La compañía de aquella pareja le hacía mucho bien, y le aliviaba un poco la nostalgia de su hogar. Pepeta le había preparado una cama de hierro en la habitación contigua, con sábanas inmaculadas y una colcha de ganchillo que le resultaba muy agradable. Le servía comidas sabrosas, en una mesa de madera blanca, siempre limpia y cubierta con manteles blancos y perfumados. Todo a su alrededor brillaba: el cobre, los azulejos, los utensilios. En ningún hotel, por cómodo que fuera, habría podido encontrar el confort que encontraba en su pequeña cama de estudiante y en la sencilla mesa de Pepeta. Sentía en ambas cosas el cuidado esmerado de unas manos expertas, como las de Eugènia. La cocina y la habitación contigua estaban impregnadas de una afectuosa ternura, casi de compasión, como la que se merece un soldado arrancado de su familia y conducido a un país extranjero, al frente de batalla.

Inocencio consideraba la ciudad como un inmenso campo de batalla. Él era un luchador novato frente a un enemigo poderoso. Y, como tal, sentía cierta compasión por sí mismo. Experimentaba el orgullo de quien sabe cumplir con su deber heroicamente, a la vez que aspiraba a una victoria honorable. No obstante, era natural que Inocencio, amante de la paz de las montañas y oriundo de la romántica y silenciosa Girona, encontrara que el bullicio cotidiano de los asuntos literarios, artísticos, políticos y comerciales de la metrópoli catalana era una serie de combates sostenidos con una ferocidad inusitada. Quizás no estuviera equivocado. Sea como sea, ya estaba allí. Era imposible dar marcha atrás. Le habían proporcionado armas y municiones. El despacho de Pau García representaba su fortaleza, y los periódicos, su trinchera. Allí, como aquellos que sienten el silbido de las primeras balas, experimentó la desagradable sensación de sentir el corazón en la garganta y de notar un escalofrío que le recorría la espalda.

Mientras caminaba por la calle, sentía que llevaba el rostro cubierto de cicatrices, la ropa manchada de sangre, y que desprendía un olor a sudor y a pólvora. Satisfecho de haber escapado con vida de los primeros enfrentamientos, se dirigía a dar un paseo.

Barcelona ya no era la misma que recordaba de cuando la recorría con los ojos ingenuos de un estudiante de provincia, y con el corazón distraído por las dulces aventuras del primer amor. Había progresado –ahora los tranvías, que antes se movían con tracción animal, eran eléctricos, y los lugares de venta de bebidas se habían transformado en bares modernos–; se había expandido –donde antes había campos abiertos y los niños se entretenían lanzándose piedras, ahora se levantaban iglesias, conventos y edificios de cinco pisos–, y adoptaba aires y pretensiones más propias de una ciudad moderna –se estaban demoliendo calles antiguas para abrir paso a la Vía Laietana, y se planeaba construir un gran metro y un centro de exposiciones de la industria eléctrica–. Pero lo que más impresionó a Innocenci fue el aumento del tráfico. El bullicio de tantos vehículos que circulaban por las calles era ensordecedor y hacía que caminar fuera peligroso. Los automóviles empezaban a desplazar a los caballos y a las mulas, y también a la gente tranquila, modesta y distraída. La población crecía. Las estadísticas demográficas mostraban un aumento significativo del número de nacimientos en relación con el número de muertes. La ciudad estaba a punto de alcanzar el millón de habitantes, un objetivo que todos sus ciudadanos, desde los más ilustres hasta los más humildes, deseaban con fervor. ¡Qué tiempos tan grandiosos! Los matrimonios se celebraban con mayor frecuencia, y esto era motivo de orgullo para la comunidad y especialmente para los defensores de la moral. Es evidente que ya no se recurría a métodos de control natal basados en la pobreza y la privación; la ética cristiana y cívica se había restablecido. Era un placer ver –sobre todo a la hora de entrada y salida de los talleres y oficinas– cómo las principales calles se llenaban de una multitud enérgica y decidida. Todos los buenos ciudadanos de Barcelona sabían que esta marea humana se movía con un orden y una determinación que eran características de la vitalidad de la ciudad, en contraste con la lentitud, la desorganización y la apatía que la burocracia del Sur y del Centro de la Península imponía a sus habitantes. Es claro que se necesitaba una cierta aptitud innata para desenvolverse en este ambiente. Una capacidad instintiva que se transmitía de padres a hijos,

Inocencio no soportaba los empujones. Le complacía caminar con tranquilidad, como un campesino que se dirige a la feria en busca de algo útil para el hogar. Por ello, se abstendría de adentrarse en las calles más céntricas y estrechas, donde, ya fuera caminando por el centro o por los bordes, resultaba ser un estorbo. Recibía de mala gana los golpes y los choques, y el ruido estridente de las bocinas, con las que los conductores de carros o de vehículos que transportaban mercancías y que parecían desesperados por abrirse paso, le ponía de los nervios. Sin embargo, le parecía un hecho positivo que la habilidad de imitar sonidos estuviera tan bien desarrollada tanto en los habitantes de la ciudad como en los del campo. Mientras que unos imitaban el rugido de los automóviles con gran vigor, otros cantaban como perdices o tórtolas. Existía una sutil diferencia poética a favor de estos últimos, de manera que, por una vez, aquella supuesta superioridad de los primeros no se confirmaba. Lo que no toleraba Aspriu era el método utilizado por algunos conductores de carros para evitar a los peatones. De pie sobre sus vehículos, tirados por mulas trotando, y con el aire de un general romano victorioso en su cuadriga, se lanzaban a gran velocidad contra la gente. Sin embargo, no se les podía reprochar que no avisaran, aunque lo hacían con una manera tan brusca que el aviso resultaba ineficaz. Con el mango de sus látigos golpeaban con fuerza cualquier obstáculo que se interpusiera en su camino. Un perro de tipo lobo ladraba entre sus patas y, para asegurarse de ser escuchados, cantaban canciones a gritos o proferían exclamaciones estridentes.

A Innocenci le parecían excesivos otros usos y costumbres de los habitantes de la ciudad, aunque no se atrevería a calificarlos de incivilizados, pues no tenía una idea clara de lo que generalmente se entiende por civilización. No obstante, le molestaba la actitud de los vendedores de cigarrillos —más marcada en las vendedoras—, la forma en que le pedían con humildad una caja de cerillas mientras le saludaban cordialmente, o cómo le miraban. Con este pequeño detalle es suficiente para comprender cuánto tiempo necesitaría Aspriu para adaptarse a la vida en la ciudad y suavizar su carácter rústico. Tras estas primeras impresiones, adoptó la actitud de un soldado en territorio enemigo: observaba todo con cautela, desconfiando de lo que veía, temiendo que en cualquier momento le atacaran desde una ventana o desde un tejado. La ciudad lo observaba pasar con una mezcla de ironía y desprecio. Su gastada chaqueta de algodón, que con los lavados se había ido encogiendo y que, al llevarla ceñida con un cordón, le daba un aspecto descuidado; su viejo sombrero de fieltro, que ya no mantenía su forma original y bajo cuya ala se asomaban mechones de pelo revueltos; sus zapatos gastados y con los tacones desgastados por el camino, eran la nota dominante de un aspecto que lo asemejaba a un soldado colonial, con sus piernas ligeramente desgarbadas, fruto de largos paseos. Sus ojos parecían entrecerrados para poder captar mejor la esencia de las cosas. Aunque parecía inofensivo, observaba con una mirada astuta y burlona todo lo que le rodeaba: los transeúntes y los vehículos, los escaparates de las tiendas, las terrazas de los cafés y sus numerosos clientes, el ambiente de las tabernas, los grupos de obreros trabajando en la calle, los jardines y parques, las personas que se sentaban a tomar el sol en los bancos de piedra, los hombres que anunciaban productos por la calle, la gente que se asomaba a las ventanas de los edificios o que se detenía a observar a un vendedor de máquinas de coser agujas, a un grupo de personas moviendo un piano o a un hombre persiguiendo a un loro que se había posado en un árbol. Aspriu, como si estuviera de caza, recorríó

Aspriu no se hacía ilusiones; su arriesgada tarea, su labor de espía, era peligrosa. Estaba a punto de estallar una guerra a muerte entre él y la ciudad. El cachorro de tigre que Pau García acababa de adquirir, se enfrentaba con serenidad a los miles de indios y elefantes que los aventureros, armados con rifles y cascos de corcho, tenían a su servicio, y que aquí, en lugar de cazar leones, cazaban personas confiadas o ignorantes. ¡Qué insignificante se sentía frente a semejante poder! Era como un gorrión que, enfurecido, picotea la mano que lo oprime y que podría aplastarlo con un simple movimiento de los dedos. Se estableció entre los dos contendientes un intercambio tácito de amenazas. Aspriu pensaba: “Me reiré de tus pretensiones; de tus hombres nerviosos, con la moral hecha trizas; de tus calles trazadas con regla y compás, o de las alcantarillas donde se arrastran los gusanos; de tus edificios y monumentos construidos con la delicadeza de un pastelero; de tu aristocracia pretenciosa, que ha inventado un nuevo lenguaje para no parecerse a la gente vulgar que habla un catalán correcto; de tus joyas ruidosas y vacías; de tus multitudes, que no has logrado controlar, ruidosas y brutales; de tus fiestas pueblerinas y pretenciosas; de tu industrialización bien calculada que produce productos excelentes, y también productos defectuosos que no encuentran dónde terminar sus días más que en medio de la calle; de tu pretencioso comportamiento en el escenario de las naciones, sin reparar antes los barrios más pobres...” Y así, poco a poco, fue enumerando los defectos y las miserias que él había percibido, aquellas que suelen perturbar a los espíritus más delicados, pues a las almas fuertes les rozan superficialmente sin causarles dolor ni inquietud.

Así, Aspriu escuchaba entonces la respuesta de la ciudad –pura alucinación– que le decía: "¿De dónde sales, escritorcillo? ¿Por qué vienes a ganarte el pan de tu familia aquí y no labrando la tierra con un arado? ¿Pretendes compararte con mis hijos, que ya salen del hogar materno con la agilidad de una comadreja? ¿Qué puedes presumir tú frente a mis políticos y hombres de negocios, con sus guantes, su elegancia, su energía, capaces de escuchar con atención tanto a sus correligionarios como a sus clientes, y al mismo tiempo, a los chismes de sus amantes? ¿Podrás jamás considerarte superior a mis artistas, músicos y poetas? Ellos tienen amores con damas aristocráticas, anécdotas que contar, chistes que los hacen simpáticos e indispensables en las tertulias y en las cenas. ¿Qué puedes contar tú? ¿Nos contarás que te has divertido espiando a la criada por la cerradura? ¿Que has amado a tu esposa con constancia, aunque sin la pasión de un hombre? ¿Así que, cuando te ha atraído alguna belleza de la calle, no has osado subir las escaleras, donde ella te esperaba en el rellano? ¿Nos contarás que eres capaz de preparar tu desayuno y de arrullar a tu hijo pequeño, si tu esposa se queda en la cama? Mis hombres más importantes conocen París, Londres, Roma y otras capitales de Europa, tanto o mejor que tú conoces las colinas de Sant Martí de les Serres y las marismas de Sant Pere Pescador. Los pobres de tu especie deben tener, al menos, un poco de sangre bohemia. Deben pagar a quienes les mantienen con tonterías, con picardías y con desprecio. Tú eres un infeliz, un bohemio atípico. Probablemente devolverías el dinero que te han prestado o, incluso, te abstendrías de pedirlo prestado. Me divierte mucho que hayas venido a burlarte de la civilización, que, precisamente, es lo que más te falta. Créeme, seamos buenos amigos. No te pongas a la defensiva, acepta todas las convenciones sociales, aprende a ser adulador, a fingir, a darte importancia, a hacer reverencias y a decir halagos y tonterías. Alaba todo lo que se ponga de

Algunos días, Aspriu no soportaba ya con tanta serenidad aquellas razones. De otro modo, el aire frío y húmedo del otoño lo empujaba por las calles; su disfraz de veraneante le permitía pasar desapercibido, pero él sentía que el frío se le clavaba en las costillas y la columna vertebral. Entonces, al atardecer, al salir del antro de Pau García, se refugiaba en la cocina de la Pepeta. Era como sumergirse en un baño tibio, perfumado, calmante. El ruido del tráfico urbano llegaba a aquel modesto piso como si hubiera tenido que atravesar una sustancia blanda. En la cocina, una olla burbujeaba con un murmullo adormecedor. Pepeta estaba ocupada: lavaba pañuelos, planchaba o cosía, remojaba la escarola o pelaba patatas… Solía saludarlo con un “¡Hola, señorito!” melódico y resonante. Siempre se mostraba atenta para ofrecerle una silla y, al mismo tiempo, parecía analizarlo con la mirada.

—Hoy no estamos para tonterías, ¿verdad? ¡Qué nostalgia me invade!

Y entonces empezaba a hablarle de una manera desaliñada y divertida. De repente, tras una larga y, a su juicio, excesiva queja, ella misma exigía formalidad. Y dirigía la conversación hacia temas serios. Poco a poco, con habilidad, lo transportaba a Girona, repasando el pasado, recordándole anécdotas familiares, comentarios y chismes sobre sus hijas, sobre Eugènia, sobre los vecinos y sobre las figuras más o menos ridículas que había conocido, incluso sobre los perros más memorables que había tenido Aspriu en sus buenos tiempos de cazador. Lo hacía con gracia y con un poder evocador extraordinario, de modo que Innocenci revivía esos recuerdos y volvía a verlos como si, desde la lejanía del tiempo, una lámpara mágica proyectara esas imágenes en las paredes que tenía frente a él.

Luego cenaban en familia, los tres hacinados alrededor de la pequeña mesa. Al marido de Pepeta le complacía estar cerca de un huésped como Aspriu, compartir la mesa con él y escuchar sus conversaciones sobre temas elevados y poder hacerle preguntas que satisfacían su ingenua, aunque noble, necesidad de aprender y ampliar sus conocimientos.

Pocas eran las noches en que Aspriu salía después de cenar. Se acostaba temprano. En su pequeña cama de hierro encontraba un descanso inefable, impregnado de cariño y afecto... Le parecía que Eugènia se había acercado, que la tenía cerca, que velaría por su sueño, que si él la llamaba en la oscuridad de la noche, ella le respondería.

IV Aspriu comenzó su tarea, no como director ni como redactor jefe de *La Barrabomba* y *El Fanalet*, sino como un empleado de bajo rango.

Inocencio se sentía demasiado humilde para mandar y demasiado orgulloso para obedecer. El editor, en parte, cumplió su palabra. Transformó los bajos de El Bazar de la Confianza en la redacción de sus periódicos. Sustituyó el monstruoso escritorio por una mesa espaciosa, de patas sencillas y bien torneadas, sostenidas por dos caballetes. (Una mesa, en resumen, que podría haber servido de mesa auxiliar para las fiestas del pueblo). La cubrió con un papel decorativo y la iluminó con otra bombilla eléctrica, más potente. Los muebles de escritorio que puso a disposición de los redactores eran tan sobrios y modestos como la mesa. El mobiliario se completó con sillas, recogidas de aquí y de allá. De volver a hablarse de la otomana y el barril de cerveza, ya no sería. Únicamente, en atención a la personalidad de Aspriu —el supuesto núcleo de una especie de club de intelectuales—, Pau Garcia le destinó una amplia butaca de escritor, demasiado amplia, teniendo en cuenta las escasas dimensiones del personaje y las pocas probabilidades de que engordara mientras siguiera trabajando para el editor. Aspriu temió que esa preferencia le acarreara la envidia de los compañeros. Afortunadamente, no fue así. "Fra Job" se conformó con su habitual taburete acolchado, cuya altura, gracias a que le habían recortado una de las tres patas, resultaba adecuada. Dos taburetes más, de estilo vienés —uno de ellos, sin duda, era una versión desvencijada de una silla— eran utilizados indistintamente por los demás redactores. Y aquel taburete, igual que un gato que no sabe controlar sus garras, solía rasgar los pantalones de quien se sentaba en él, gracias a un clavo invisible que sobresalía. Para las ocasiones excepcionales de recibir una visita —un amigo, un reclamante, una autoridad o un colega— disponían de una magnífica caja de embalaje, que servía como improvisada silla.

Naturalmente que, en el día destinado a buscar chistes y a planear campañas (actividad en la que, además de Aspriu y sus compañeros, participaban los dibujantes y otros colaboradores de la redacción), era necesario forzar un poco las cosas. Y en esos momentos, la mesa servía también como banco. Estas reuniones no parecían las de periodistas, sino las de conspiradores. Los participantes llegaban a la guarida de Pau García uno a uno. Descendían con precaución y a tientas por la tortuosa escalera, como si se tratase de un lugar clandestino. Una vez abajo, los que llegaban saludaban a los que ya estaban con la palabra más corta que podían encontrar, a menudo con un “hola” apagado y áspero como un eructo de un indigesto. Algunos, incluso, no llegaban a eso; se limitaban a un leve movimiento de cabeza, esbozando con la punta del mentón algo que bien podía significar tanto un “que Dios los guarde” como un “que les den”.

La seriedad del juego que se jugaban, de esa vida que estaban poniendo en riesgo sin pretender ser mártires, se reflejaba en el rostro de todos al pisar las baldosas del sótano. Era un fenómeno que conocían bien, algo intrínseco a su propia naturaleza, aunque incomprensible: cuando intentaban hacer gracia, perdían el sentido del humor. Las pocas o muchas desdichas que habían ido acumulando en casa o en la calle –una disputa con la esposa, la mala conducta de un hijo, una discusión con un acreedor insistente, la llegada inoportuna de un invitado desagradable durante la comida, un error que arruina un negocio, la traición de un amigo, el descubrimiento de una pequeña infidelidad, incluso aquellos viejos recuerdos de contratiempos sin mayor importancia, pero que siempre preocupaban, como aquella vez que, hace diez años, estuvieron a un número de ganar el gran premio de la lotería de Navidad– todo aquello resurgía allí, volviendo a pesar, a molestar. Y lo hacía con diez veces más intensidad cuando Pau García presidía la reunión.

Aquellos que, al no tener dónde sentarse, se apoyaban en la mesa, eran otra fuente de preocupación. Un movimiento brusco, o el hecho de apoyarse demasiado, podían desestabilizar uno de los soportes y provocar un desastre. Muchos miraban a otro lado y muchas mentes no se preocupaban por nada más. La búsqueda de la ocurrencia ingeniosa quedaba olvidada.

Todos aquellos que sufrían de falta de memoria, en ese momento, recordaban las prisas que habían tenido en el pasado. Aunque se tratara de algo tan insignificante como una compra de cordones de zapatos, sentían una imperiosa necesidad de salir corriendo a reparar el olvido; la espera se les hacía insoportable. La reunión parecía interminable; se prolongaba de forma exasperante, y aquellos que daban su opinión lo hacían de una manera poco amable. Entonces, cualquier observación que prolongara el debate provocaba un estupor generalizado, y era rápidamente seguida por una oleada de bostezos. Parecía que esas bocas abiertas estaban a punto de devorar al insolente orador.

"Fra Job" era, con frecuencia, el animador del grupo. Siempre iba a las reuniones bien preparado, habiendo recopilado un buen número de chistes. Tenía para todos los gustos: algunos sobre políticos, otros sobre personas sin ninguna relevancia pública. Los había anotado cuidadosamente en un trozo de papel y, en medio del silencio expectante de sus compañeros, los leía y comentaba. Todos, deseosos de que terminara la reunión, los aplaudían y celebraban.

Inocencio se sentía indignado consigo mismo por su falta de ingenio. Comprendía que no estaba a la altura de las circunstancias, que como jefe de redacción —aunque fuera solo de nombre— debía haber destacado entre los demás, sobresalido de alguna manera. A veces se animaba; se le ocurría una idea, y le parecía buena. Pero al exponerla —y lo hacía de forma poco convincente—, los demás no se mostraban entusiasmados. Lo dejaba pasar. Se limitaba a observar cómo, en presencia del dueño, sus compañeros se esforzaban al máximo por aparentar un interés que no sentían. Aquellos siete u ocho hombres se pasaban un buen rato, como si fueran eruditos, buscando la frase ingeniosa que les permitiera provocar la risa de unos lectores que en el fondo despreciaban.

Lo que publicaban *La Barrabomba* y *El Fanalet*, era una especie de arte y literatura, logrado con el mismo esfuerzo que se obtiene el sudor de un enfermo: a base de paciencia, de ingenio, de voluntad, soportando frustraciones y conteniendo las quejas. Frente a la loable y estimulante labor de “Fra Job”, muchos se lanzaron a la aventura. Proponían sus ideas como los desesperados que lanzan su última moneda en una mesa de apuestas. La suerte decidiría. Bòlit las inventaba sin pensar demasiado, y no eran del todo inaceptables; el único inconveniente era que, al ser contadas por él, resultaban divertidas, pero al ser representadas por los dibujantes, perdían su gracia. Las obras del patético Bru rara vez lograban la aprobación de la élite intelectual. Bajo una aparente inocencia, contenían irreverencias sorprendentes, sarcasmos agudos, calumnias, insultos, y comentarios mortales. Nadie se salvaba de sus críticas: ni el cielo ni la tierra, ni gobernantes ni gobernados, ni hombres grandes ni pequeños, ni creyentes ni incrédulos, ni la sociedad ni sus salvadores, ni vivos ni muertos, ni los que fueron inmortalizados, ni demagogos ni autómatas. Algunos de sus chistes, que no se entendían del todo, escondían una sutil, pero cruel, sátira dirigida a su propio círculo. Aspriu temblaba. Su sombrío compañero se arriesgaba con temeridad a perder los ingresos de su colaboración. Lo vio rebotar en medio de la calle, tras recibir una patada del autoritario Pau García.

Los miércoles y los jueves eran los días señalados para hacer el recorrido por El Fanalet y La Barrabomba, respectivamente. Aspriu y “Fra Job”, sobre las tres y cuarto de la tarde, bajaban por la Rambla con calma, como si estuvieran paseando, y se desviaban por la calle del Conde del Asalto. Al final de esa calle, en una callejuela transversal, estrecha, húmeda y de olor desagradable, se encontraba la imprenta de Pau Garcia. La primera vez que Aspriu dejó la Rambla para adentrarse en aquel barrio humilde, experimentó una agradable sorpresa. Al final de las dos filas de casas podía divisar, y era una maravilla, un pequeño rincón de naturaleza intacta, como si fuera un desafío a la arrogancia del hombre. Aunque a lo lejos y en medio del ambiente turbio propio de Barcelona, sus ojos percibieron un atisbo de montaña, unos pinos poco simétricos y unas manchas de verde intenso. ¡Gracias a Dios! La inmensa y opresiva ciudad se veía interrumpida, como si la hubieran golpeado con un pico. Había espacios por donde los pobres habitantes de aquellas barriadas, en gran medida olvidadas por los jueces y los concejales, podían escapar. Tenía presente este detalle, por si acaso la nostalgia del cielo y de los horizontes le causaba demasiada angustia. Le importaba poco la mala reputación de Montjuïc, con sus refugios de asesinos, ladrones, contrabandistas, jugadores, homosexuales y prostitutas de dudosa moral; él iría allí a observar cómo se arrastraba un caracol, cómo saltaba una langosta, cómo florecía un cardo y cómo cantaba un reyezuelo.

Mientras tanto, admiraba el pintoresco movimiento de aquella calle. Abundaba la carne femenina destinada al mercado: exuberancias ondulantes, de un vaivén de líquido contenido, como si fueran ánforas llenas de aceite; pies calzados con zapatos de colores vivos; labios teñidos de un rojo intenso y ojos ennegrecidos con furia. Algunas de estas mujeres vestían con una pobreza exagerada y ridícula: andrajos colgando y arrastrando unas pobres zapatillas, como si un incendio las hubiera expulsado de sus lechos. Otras, en cambio, ya habían salido arregladas, ceñidas con ajustados corsés, lo que les daba un brillo de foca. Exhibían traseros enormes. A cada paso, ambos grandes hemisferios se golpeaban, chocaban, el uno rebotaba en el otro alternativamente en el punto opuesto y el conjunto adquiría un vaivén grotesco e indecoroso. También se veían vientres redondos, tensos como la superficie de un globo cautivo a punto de romper sus ataduras. Era extraño que no se desplomaran, arrastrando sus pobres muslos y sus tristes pechos que descendían en forma de bolsas hasta el abdomen. Pasaban también mujeres delgadas, pintadas con yodo, con unos ojos negros en los que se adivinaba una feroz misantropía. De vez en cuando, la mirada se detenía en una figura más digna: mujeres de cabaret con llamativos y fantásticos peinados y con unos zapatos de tacón tan altos que, a cada paso, las hacían oscilar como si estuvieran practicando un equilibrio en el borde de unas jarras. Entre estas mujeres, circulaban hombres de todos los colores: amarillos, rojos, blancos, negros y mestizos. Había unos fornidos –con el torso y los pectorales bien marcados bajo el chaleco–, con la nariz aplastada, probablemente boxeadores profesionales. Otros revelaban una miseria vagabunda: mandíbula caída, ropa descolorida, corbata sucia y camisa mugrienta. Desfilaban también tipos repugnantes: jóvenes obesos de un andar indolente, somnoliento y ondulante.

Aspriu observaba los gestos y la vestimenta de los transeúntes que se le acercaban. Creía adivinar a los hombres de oficio, a los valientes, por su mirada penetrante y por sus movimientos ágiles y felinos. Eran tipos de complexión delgada y ágil, con botas rojas, chalecos desabrochados que dejaban entrever el borde de su faja roja, quizás como una premonición de la sangre que derramarían al ser apuñalados. En la palidez de sus rostros, en las líneas de expresión que marcaban sus facciones, en la tensión de sus labios, delgados y acostumbrados a ocultar sus emociones, reconocía a los noctámbulos más persistentes, sobre todo a los jugadores profesionales. Desconfiaba de los tipos indefinidos. Parecían enfermos y, sin embargo, podían ser simples ladrones; parecían tímidos, pero quizás eran unos vagos mantenidos por una mujer; parecían eclesiásticos disfrazados, pero en realidad podrían ser croupiers o encargados de la caja de un casino. No estaba seguro de no haber coincidido ya con algún asesino, con algún ladrón de apartamentos o con algún matón a sueldo. Los policías paseaban con lentitud. El dedo índice de la mano izquierda jugueteaba con la correa de su revólver; la mano derecha sostenía, colgada del cinturón. Se movían como perros desganados, con la cola entre las piernas, mientras a su alrededor pululaban los posibles objetivos. Se les notaba el deseo de que estallara un escándalo, una pelea, cualquier incidente que les permitiera interrumpir su interminable y tediosa ronda por las aceras, esa marcha sin rumbo que les agotaba. Todavía les llamaba la atención, por su apariencia exótica, algunos acróbatas o artistas de music-hall, y también, por su peculiar semblante, algunos actores y actrices, en paro forzoso. Los mendigos eran numerosos. Allí las autoridades no les molestaban y ellos sabían que esas mujeres, que alternan los besos con los golpes, son de buen corazón, y que esos hombres, que lanzan billetes, no se preocupan demasiado por la apariencia.

En aquella calle, todo parecía estar destinado a alimentar la fantasía amorosa. Los escaparates de las tiendas de confección eran como un aperitivo. Allí, las batas, las camisas, los corpiños, los cubre-cuerpos, las enaguas, los faldones y las ligas, todos adornados con encajes y cintas, ostentaban un lujo llamativo, tosco e impúdico. Evocaban la blancura y la suavidad de la piel femenina. Las zapaterías exhibían modelos extravagantes, con tacones descomunales, confeccionados con telas y cueros delicados; también había zapatos toscos, botas de amazona, pantuflas y zapatillas de satén y terciopelo de colores estridentes, forradas de pieles de diversas clases. Todo este calzado parecía invitar a la danza, a la celebración, a la grandilocuencia teatral, a los sueños de las Mil y una Noches, a las languideces del harén y al erotismo hipócrita de la burguesía.

No es necesario decir que también se exponían, y en abundancia, piernas artificiales femeninas con medias largas que llegaban hasta la parte alta del muslo. Un par de estas piernas se encontraban, separadas, dentro de una vitrina cilíndrica, como si fueran dos grandes recipientes, y cada una se sostenía con soportes que delimitaban la estructura. Daban escalofríos, pues parecían piernas de carne pálida, amputadas de un cadáver y conservadas en alcohol. La atención que demostraban los transeúntes al contemplar estas piernas, junto con las que se alineaban en fila, como si fueran naturalezas muertas en un escenario, hacía sospechar si, entre los muchos ideales que aspirábamos, el nuestro sería, en realidad, el de contemplar piernas femeninas.

Las relojerías y las tiendas de artículos de lujo ofrecían a los amantes y a los pretendientes ocasiones ideales para demostrar su generosidad, con la seguridad de que no comprarían nada que no fuera digno de ese mercado del amor, falaz y ostentoso. También las tiendas de ultramarinos, los bares y las charcuterías colaboraban en este camino hacia el placer, fomentando la consumación de los deseos carnales. Estaban bien provistas. Y toda esa abundancia de exquisiteces, desde carnes y pescados aderezados con sal y pimienta hasta mariscos y otros manjares afrodisíacos, pasando por el foie gras, el caviar y los quesos, fermentados o no, procedentes de todos los países, podían ser acompañados con diferentes vinos y licores.

Algunas tardes, lo veía salir de esos pequeños tugurios dedicados a Pantagruel, jóvenes parejas que se acurrucaban, con ella, de aspecto atrevido y cínico. Eran una especie de demonios con cuerpo de serpiente, cabello despeinado como si estuviera en llamas, ojos que lanzaban chispas, voz áspera y labios deformados por hábitos horribles e infames. Vestían ropas hechas de un fino tejido de cebolla, debajo de las cuales la mirada podía deleitarse con la elegancia de una figura esbelta, con un busto tan delgado como dos pelotas de goma desinfladas. Al mismo tiempo, se hacían desear y producían una extraña compasión. Innocenci las temía, creía que eran capaces de devorar a un amante, como las hembras del grillo devoran a los machos después del apareamiento. Salían a la calle, y se las veía mientras fumaban unos extraños cigarrillos hechos con pequeñas varas negras y desagradables, que la sencilla ingenuidad de Innocenci comparaba con las garras de un demonio. Se reían, pero intercambiaban miradas oscuras y trágicas. No sería nada sorprendente encontrarlas, en una hora, tiradas en el improvisado lecho del cercano dispensario o en la sala de espera del Clínic.

En 1912, las tiendas permanecían abiertas hasta media noche. Era la hora en que la sensualidad se manifestaba con impaciencia y las miradas de las mujeres se volvían prometedoras; la hora en que las mujeres de belleza modesta podían obtener algún beneficio de los amantes generosos. La multitud se hacía entonces inmensa. Aquí convergía toda la estirpe de esos noctámbulos que duermen bajo el sol y se despiertan con el crepúsculo, junto con las hordas de forasteros que llegaban diariamente a Barcelona y por las noches se dedicaban a divertirse a costa de las mujeres; venían a pasearse antes de refugiarse en las barracas del Paralelo o en los oscuros rincones de las calles adyacentes. En los paseos, desataban su deseo, como quien afila una navaja pasando y repasando la hoja sobre un cuero engrasado. En los vestíbulos de los cines encontraban ejemplos sugestivos de besos apasionados; y en los de los cabarets, contemplando los retratos de cantantes y bailarinas, se dejaban llevar por el éxtasis. Ellas, las pobres, exhibían sus cuerpos jóvenes, carne tierna adornada con encajes y plumas o con pequeños adornos de pelo, o con encajes vaporosos que las hacían parecer estruces recién salidas del cascarón, apenas cubiertas aquí y allá por el fino vello de la piel.

Aspriu se dio cuenta de que, precisamente donde los ingenuos o los descuidados podían sufrir, allí mismo les esperaba la solución. En muchas casas señoriales y apartamentos, médicos especializados en enfermedades venéreas anunciaban, con grandes carteles y letras bien legibles, sus infalibles sistemas de curación, indoloro y completamente discreto. El famoso 606 se publicitaba con enormes cifras. Incluso los farmacéuticos de esa calle se mostraron con un espíritu filantrópico. Los anuncios de remedios específicos para los trastornos del útero y las vías urinarias, con la promesa de un éxito inmediato, evitando sufrimientos crueles e intervenciones quirúrgicas, llenaban escaparates y estanterías.

En el umbral de algunas puertas, bajo una pequeña cruz roja, las matronas ofrecían asistencia y alojamiento garantizados. La palabra “garantizado” tenía allí más de un significado, y no dejaba de despertar serosas dudas e inquietudes.

Aspriu, absorto en sus pensamientos, llegó a la imprenta. Es cierto que, durante todo el trayecto, apenas había intercambiado media docena de palabras con su compañero. Uno, el primero, encendía continuamente su pipa; el otro, la suya. Eran dos temperamentos antitéticos. “Fra Job”, metódico, reservado, inamovible, se movía por la vida tras los hombres sensatos, libre de vacilaciones, como el último vagón de un tren que se desliza suavemente por las vías. Aspriu era el desorden, la angustia, la independencia, el ímpetu y la humildad, el fuego y el hielo. Por eso, apenas se entendían, aunque hablaran el mismo idioma y con voz clara.

La imprenta de Pau García se encontraba al fondo de un gran patio, delimitado por una serie de casas antiguas y sombrías. Era un edificio de planta cuadrangular, cubierto por un tejado de uralita. Solo en un lado se apoyaba contra la pared del edificio vecino. Alrededor, una hilera de ventanas intentaba captar la poca luz que se filtraba entre galerías repletas de objetos inútiles y de suciedad. Más allá de unas rejas algo oxidadas, una malla metálica gruesa obstaculizaba la vista. Para acceder al patio se atravesaba un gran portal que daba paso a un pasaje cubierto por una bóveda tan sólida que soportaba tres pisos. Dos pilares de piedra tallada, cónicos y de gran tamaño, protegían las jambas. El suelo, empedrado, presentaba una ligera pendiente hasta el vestíbulo de la imprenta, cuyo acceso estaba protegido por unos ventanales cubiertos de polvo y reparados con parches de papel. El conjunto evocaba la imagen de un lugar de reclusión, ya que la humedad y el abandono daban un tono melancólico y sombrío a todo. Tanto el exterior como el interior hacían pensar en un lugar de expiación. Al entrar se llegaba a una amplia habitación que, no obstante, carecía de todo aquello que pudiera alegrar la vista: paredes lisas de un color indefinido, pocos muebles y de diseño sencillo; sobre la mesa de escritorio solo se hallaba lo estrictamente necesario. Más que la oficina de un editor, parecía la sala de interrogatorios de un alguacil. Y, de hecho, quien se encontraba sentado en la mesa parecía ser un hombre de ese tipo. Su amplia frente se ocultaba bajo la luz de una lámpara, reflejada en un abajor verde de porcelana. Las gafas, casi incrustadas en la superficie de un libro abierto, y la pluma que sostenía entre los dedos completaban el retrato. Era un hombre de mediana edad, de nariz gruesa y abultada, con cejas pobladas y hirsutas. Su cabello, grueso y áspero, se resistía a encanecer. Sin embargo, todo este aspecto se veía eclipsado por el imponente bigote que poseía. Sus puntas, ennegrecidas y colgantes, cubrían sus labios, dotándole de una expresión severa y transcendental, como la

El señor Ramón había sido jefe de una importante estación de la Compañía de M. S. A., Sección del Maresma. Desde allí, donde ejercía el mando y donde era querido y respetado, lo sacó Pau García, con halagos, promesas y buenas palabras. Y lo envió a ese despacho, donde seguía siendo esclavo del horario, como antes, donde nadie le prestaba atención ni le tenía en consideración, donde se había convertido en una máquina de escribir y de calcular, sometido a la autoritaria actitud de un hijo de su sobrino. Con la ayuda de esta sencilla, pero significativa, nota biográfica, explicada por “Fra Job”, Aspriu comprendió el motivo de la fría recepción que le había dado el señor Ramón y le perdonó.

Aspriu visitó la imprenta, invitado por “Fra Job”. La imprenta se comunicaba con la oficina a través de una puerta no muy grande, en cuyo extremo superior, en un letrero de cartón, se leía “No se permite la entrada”. La imprenta ocupaba una gran sala rectangular. Se podía abarcar toda con una sola mirada. Aquí también la luz artificial había sustituido por completo a la luz del día. Nueve o diez compositores, equilibrándose sobre taburetes bajos, se afanaban en seleccionar las letras y colocarlas en la caja de composición. Algunos eran viejos, de rostro cetrino y usaban gafas de cristales sucios y montura de metal blanco. No todas las gafas se sujetaban correctamente, y a menudo una de ellas era sustituida por un hilo negro atado a la oreja. De los bordes de las lámparas rudimentarias colgaban tiras de papel impreso pegadas con engrudo; un recurso que cada uno de los compositores había improvisado para proteger sus ojos de los efectos nocivos de la luz eléctrica. Cuatro o cinco máquinas de impresión planas funcionaban al mismo tiempo. El vaivén de sus carros producía un estruendo infernal. Los encargados de alimentar las máquinas con papel se movían sobre una plataforma estrecha y elevada, destacando del resto del grupo, como vigías en el puente de un barco. Abajo, en los rincones, trabajaban aprendices de ambos sexos, que operaban las máquinas más pequeñas. Innocenci temía por sus manos, que podían quedar atrapadas con cada paso. Toda esa gente, todas esas vidas aferradas al trabajo en espacios oscuros y húmedos, como el óxido al metal, le inspiraban compasión. Tras haber presenciado la vida en las calles, la de una humanidad viciosa, le resultaba reconfortante encontrarse con esta otra, paciente y sometida al estricto control económico de Pau García. Se sentía como uno de ellos, como uno más de aquellos hombres, sujetos a la luz artificial, a la eterna noche, a las privaciones, a las enfermedades, al lento avance hacia la vejez y la incapacidad sin gloria ni reconocimiento, sin siquiera darse cuenta de los cambios en la naturaleza o de los fenómenos atmosféricos. Para ellos, el mundo se había detenido, permanecía inmóvil, suspendido en el universo como aquellas esfer

“¡Ah!, —pensaba Inocencio—, ¡qué diferentes son estos compañeros de aquellos que tuve en mi dichosa juventud! De aquellos que me ofrecieron el primer cigarrillo y me enseñaron a beber a sorbos de la botella, y que extendían sus mantas para que, si me sentía cansado, pudiera echarme una siesta a la sombra de los grandes árboles. Aquellos trabajaban con más ahínco. Parecía que estaban hechos de madera de roble o de un bloque de basalto. Pero levantaban la cabeza y podían ver el cielo, las nubes, los pájaros que volaban; y si tenían un momento libre, se sentaban en la hierba, estiraban un brazo, cogían un brote de tomillo y se lo ponían en la boca. Y su jefe y guía era el propio Sol; se levantaban cuando él se levantaba y se acostaban cuando él se ponía; trabajaban y descansaban en su presencia, vigilados por su ojo ardiente, y se regían por su reloj de oro; y cumplían con su deber sin saber nada de ese hedor acre de rebaño humano que pasta, encerrado y desaliñado, alimentándose de forraje podrido en un establo de ignominia.”

Pero Innocenci nunca había visto una imprenta grande. Una vez superada esa primera impresión sentimental, sintió que sus pensamientos se encaminaban hacia otras ideas. Admiró la energía y la actividad de aquellos hombres y de aquellas máquinas. Comprendió que era el juego del pensamiento lo que hacía hervir todo el recinto. Que allí las ideas tomaban forma, se hacían palpables y, quizás, alcanzaban la inmortalidad. Todo el progreso del espíritu humano había surgido de lugares como aquel, había pasado por las manos de hombres como aquellos a los que ahora lamentaba, de máquinas como las que ahora le aturdían, con una tinta que lo manchaba todo: las esquinas, las paredes, las camisas de los operarios, sus uñas, los poros de su piel e incluso su alma. Porque la expresión de sus rostros era sombría, por no decir agresiva. ¡Oh, cuánta suciedad, cuánto ruido, cuánto sudor y cuántos sufrimientos eran necesarios para que una sola palabra se hiciera visible, para que se difundiera por el mundo y penetrara en la mente ajena! De repente, se le ocurrió que quizás algún engranaje, algún cilindro, algún brazo de la máquina de impresión se movía impulsado por una chispa de su humilde ingenio. No experimentó ni satisfacción ni orgullo. No valía la pena. Vio a un lector corpulento, un pequeño burgués, con las mangas de la camisa remangadas, sentado en una silla modesta cerca de una puerta, hojeando *El Fanalet*, mirando las ilustraciones y pasando por alto su crónica. Y vio esa crónica siendo devorada con esfuerzo por un lustrador de zapatos, enrollando un par de arenques o, doblada en varios pliegues, sirviendo de relleno para una bobina de hilo. Ese no era su anhelo. Su anhelo se cumpliría y experimentaría un placer puro y noble cuando una obra suya, extensa y elaborada, se formara letra tras letra en la mesa de composición de los impresores, cuando una máquina como aquellas funcionara durante horas y las jóvenes que trabajan al fondo doblaran las hojas impresas con la agilidad de un espadachín, riendo y compartiendo bromas.

El trabajo que Aspriu y “Fra Job” realizaban en la imprenta, en realidad, no era ni muy largo ni muy complicado. El primero revisaba las pruebas de impresión y las medía con una cuerda para ver si faltaba o si había demasiado texto; el segundo se encargaba de maquetar, distribuyendo y combinando el texto y las ilustraciones, con más o menos buen gusto. Mientras tanto, el tabaco de pipa de uno y el brebaje alcohólico del otro se fumaban y bebían al compás, llenando el despacho de una densa niebla. De vez en cuando, entraba un joven de aspecto agradable, pero con movimientos nerviosos como si sufriera de ansiedad. Se podía saber cuando venía de la calle por su traje gris, y cuando venía de la imprenta porque lo cubría, hasta los pies, una especie de bata de trabajo. Cuando venía de la calle, preguntaba con cierta sorpresa si había llegado su padre, se quitaba la chaqueta y se ponía la bata, que colgaba en una especie de armario escondido en un rincón. Cuando venía de la imprenta, preguntaba si su padre estaba en casa y, si le respondían que sí, hacía lo contrario: se quitaba la bata, se cogía la chaqueta y salía corriendo a la calle. Su padre, Pau García, seguramente diría que aquello no era nada natural ni lógico, y la inquietud que se apoderaba de su bolso al ver aparecer al joven lo demostraba. Dejaba de escribir, lo miraba de reojo, se rascaba la nuca con la pluma, levantaba la mirada de la libreta, olía el aire, fruncía el bigote, como si hubiera detectado un peligro, y, después de encogerse de hombros, volvía a sus cálculos.

V. Aspriu aprovechaba los momentos de ocio paseando por los lugares de la ciudad que más le gustaban. Uno de sus lugares favoritos era el puerto. El puerto le permitía ver, entre las murallas desgastadas y los muros de los muelles, un pequeño espacio de verdadero horizonte. Y desde allí, desde la inmensidad, llegaban barcos de vela y de vapor. Los primeros avanzaban con lentitud, silenciosos, envueltos en la niebla, casi fantasmales; los segundos, con más prisa, dejando oír una palpitación profunda y resonante, monstruosa. Innumerables barcos pequeños surcaban la maravillosa superficie del agua, teñida de rosa pálido por el atardecer. En alguno de ellos, una joven pareja de recién casados disfrutaba de un paseo. Eran forasteros, provenientes de tierras del interior, agotados y algo hastiados tras una luna de miel agitada. Entrelazaban sus dedos con languidez, sumidos en un dulce ensueño, aunque algo inquietos, temiendo la fragilidad del barco y la “inconstancia” del mar. El paso de una lancha a motor, que con su proa aguda cortaba las tranquilas aguas, provocó una ola que hizo que la mujer se sobresaltara y que el marido se aferrara con fuerza a la borda.

En ocasiones, divisaba un gran transatlántico italiano atracado en el muelle de Barcelona. La proa estaba repleta de emigrantes. Había mujeres de aspecto distinguido, con facciones que recordaban a las de una Madonna, y hombres de porte noble, de cabello negro y ondulado, con un bigote abundante y una complexión atlética apenas disimulada bajo una camiseta a rayas, sucia y desgastada. Todos se agolpaban contra la barandilla, ansiosos por ver cómo los pasajeros de segunda clase se entretenían a ellos mismos y aliviaban su aburrimiento arrojando monedas a la multitud, que se disputaban las monedas con desesperación. Era un espectáculo más repulsivo que divertido, celebrado con risas, tanto por la multitud que se amontonaba en todas las cubiertas del barco como por los espectadores que se congregaban en el muelle. Las monedas rebotaban contra el pavimento y, tras ellas, se precipitaba un grupo compacto de personas de diversas edades y sexos, saltando y forcejeando como si fueran ellas mismas. Un amasijo horripilante de brazos delgados, manos sucias, dedos retorcidos, se esforzaba por alcanzar las monedas. La persona afortunada se convertía en el centro de una masa informe y aterradora de cuerpos magros, huesos que chocaban y crujían, ropa sucia, harapos, hilos de lana, cabellos enmarañados, mocos y escupitajos. Este enorme montón de miseria se balanceaba, daba saltos extraños como un pato descabezado y, tras una convulsión, se quedaba inmóvil por un momento. Entonces, aquellos rufianes corpulentos y despiadados, que observaban la lucha con una sonrisa de superioridad, decidían intervenir. Daban unos pasos atrás para tomar impulso, se lanzaban hacia adelante y, con una agilidad acrobática, se dejaban caer sobre la masa de luchadores, revolcándose con ellos, con una actitud facciosa y maliciosa, como si fuera un colchón de plumas. Los pasajeros de primera clase, las damas, a través de sus velos de viaje, ligeros y vaporosos, y los caballeros, a través de sus elegantes monocles, contemplaban desde la cubierta principal la escena inhumana con una expresión de curiosidad condescendiente, como

La enorme masa del barco, impulsada por dos potentes remolcadores, se iba separando lentamente, casi imperceptiblemente, del muelle. Pero quienes permanecían en tierra tenían la sensación de que era el muelle lo que se alejaba del barco. El crepúsculo se hacía más intenso. Las ráfagas de viento del sudeste soplaban con mayor fuerza y el aire se enfriaba. Cuando empezaba a funcionar el sistema para izar el ancla, de la sombría y patética multitud de emigrantes surgió un grito que el resonante ruido de la cadena, al ser tragada por las profundidades, no permitía distinguir con claridad. Pero a ese primer grito le siguieron otros, y luego más. No eran despedidas cordiales ni reconfortantes; eran el veneno de almas amargadas, expresiones de la soledad del mar, que encontraban en el contacto con la tierra y con gente de otras tierras un escape. Entonces, uno de entre nosotros, uno de los que se preciaba de conocer el divino idioma de Dante, se encargó de responder:

Y con esas palabras, o con otras similares, la paz quedaba restablecida y el equilibrio internacional asegurado.

Otras veces, Aspriu cedía a las invitaciones de sus compañeros. Iban a escuchar música a un bar americano. Se sentaban juntos en un diván, al fondo de un salón tranquilo y poco concurrido, cuyo techo estaba decorado con serafines y ninfas que se movían entre nubes rosadas, mariposas y ramas de un melocotero en flor. En ese lugar destacaba un mueble singular, una especie de gran vitrina. Dentro, varios violines y una viola estaban colocados verticalmente alrededor de un cilindro giratorio. Un arco circular era el encargado de hacerlos vibrar cuando el cilindro comenzaba a moverse. Un dispositivo especial seleccionaba las cuerdas, las pulsaba en el momento preciso y las presentaba al arco, que extraía de ellas melodías débiles y languidecentes. Aquello era un intento fallido, una tosca iniciación mecánica para desarrollar la música prefabricada, la música que, cinco lustros más tarde, se convertiría en la tortura inevitable y silenciosa de los supervivientes.

El personaje de Bòlit era un asiduo del American Bar. Formaba parte de un grupo de intelectuales de la última generación —ya empezaban a llamarla la última promoción, como se dice hoy—. Había jóvenes, pero con una tristeza y una ironía forzada que les daban un aire de vejez. Un día decidieron proclamarse mutuamente, por turnos y con rigor, los más inteligentes de su círculo vanguardista. A Bòlit le interesó especialmente poner a Aspriu en contacto con sus amigos. Le costó un poco convencer al rústico para que se uniera a ese grupo de personas refinadas. Al final, Aspriu accedió, pensando que pronto se libraría de ellos. Y no se equivocó, en efecto. Allí conoció a Joan Abres, un caricaturista famoso por su agudeza y su capacidad para ofender. Era un caricaturista excepcional, pero también un crítico de arte de gran talento, y no se mostraba más condescendiente con la pluma que con el lápiz. Parecía joven, aunque no lo era; apenas se le notaban unas pocas canas en su rostro infantil. Hablaba en voz baja y pausada, con una voz pequeña y apagada, casi tímida; pero, tras analizarla con atención, se podía percibir en ella la íntima convicción de ser infalible. Con toda la suavidad y amabilidad posibles, cuando discutía, parecía decir: “Me apena tener razón y darme cuenta de que ustedes se atreven a contradecirme, lo cual demuestra lo poco que saben”. Bajo una apariencia de noble indulgencia, ocultaba una gran susceptibilidad que, tarde o temprano, terminaba manifestándose. Con astucia, aprovechaba cualquier oportunidad, aunque tuviera que esperar años, para escribir un artículo polémico contra aquellos que mostraban resistencia a reconocer su autoridad como artista y como crítico. Tenía a su lado a tres o cuatro dibujantes, a los que protegía y, al mismo tiempo, explotaba.

Uno de esos dibujantes era un muchacho afable y simpático. Tenía unos ojos negros y saltones; la piel, de un color pardo cenizo; y los nervios, indómitos. En cuanto se disponía a pronunciar la palabra que deseaba, le asaltaban unas violentas contracciones en los párpados, que lo obligaban a cerrarlos. Se distinguía por un pánico a hablar en público y por saber emitir, con los labios cerrados, un sonido muy tenue, como el de una caña raspada. Esto le servía de entretenimiento; a los niños y a las jóvenes les resultaba fascinante, quienes lo escuchaban muy de cerca y, al ver su rostro impasible, no sabían de dónde había salido.

Otro era un joven de Escardal, experto en chistes obscenos. Mientras duraba la tertulia, se pinchaba constantemente la nariz con la uña del pulgar. Sabía poner muecas grotescas y horripilantes, y ejecutaba unos saltos muy particulares que él llamaba “relámpagos”. El “relámpago” consistía en saltar muy alto y, una vez en el aire, mover los brazos y las piernas como si fuera un rayo eléctrico zigzagueando. Como sus saltos eran espectaculares, y combinados con sus muecas, provocaba un gran revuelo y sembraba el pánico entre los grupos de criadas que, en las horas de descanso de los domingos, se reunían en la Plaza de Cataluña para divertirse con los soldados de su pueblo.

Pero el personaje principal de la tertulia de Bòlit era Campreciós, un ensayista colaborador del periódico más austero y serio que jamás se había publicado. Llevaba medio siglo apareciendo y, sin embargo, nadie, al leerlo, había llegado a esbozar la más mínima sonrisa, salvo, quizá, cuando trastocaba las leyendas de los grabados y, al pie de la austera y reverente figura de un obispo, el lector encontraba el nombre y apellido de una famosa bailarina, adjetivado con galantería, e incluso, al revés: bajo la imagen de ella, ligera de ropas y exuberante de formas, aparecían el nombre y apellido del prelado, en relación a su posible canonización. Un día, Campreciós incluyó en el periódico una fotografía de D’Annunzio con la cabeza completamente rapada. Al día siguiente, a él también se lo hicieron. Pero el color blanco de su piel, pálida por no tomar el sol, combinado con el intenso y espeso dibujo que había dejado la máquina de afeitar, le daba al cráneo un tono azulado, casi fantasmal.

Aspriu no lo soportaba. Decía que le sería imposible tomar la comida frente al cráneo de aspecto siniestro de su compañero, pues le recordaba a la textura grasienta y repulsiva de una mejilla de ternera asada, tal como se veían en las carnicerías.

Si D’Annunzio había sido responsable de la exaltación de la virilidad, Henri Barbusse lo era de su animadversión contra la naturaleza, a la que acusaba de tosca y cruel. “De la naturaleza había surgido el cáncer, la serpiente de cascabel y la tormenta de granizo. La naturaleza acercaba al hombre a la bestia”. Campreciós detestaba el sol “que hacía sudar y quemaba la piel, transformando la piel blanca y tersa del europeo civilizado en una piel morena, dotándola de la apariencia feroz de un sarraceno”. Hablar con las mujeres de delicadezas y voluptuosidades, moverse y sentarse en los salones con actitudes sospechosas de galantería, consultar el reloj de pulsera con una mirada rápida, pero llena de preocupación, como si los minutos de su existencia fueran preciosísimos, y pelar un melocotón con el cuchillo y el tenedor con un arte inigualable, eran acciones tan acordes con sus cualidades que uno podría pensar que había nacido solo para eso.

Lo miraba con cierta benevolencia. Toleraba sus exuberancias, su franqueza y su to rústico, porque le parecían algo nuevo y pintoresco. Una tarde, tuvo que aguantar a los veraneantes: “¡Qué ilusos!… ¡Salud con mosquitos y agua que te revuelve el estómago!”.

—Créanme, estimado e ingenuo Aspriu, la vida en el campo desmoraliza; nos devuelve a los tiempos sombríos de los hachas de pedernal. Los lleva a la dejadez en el vestir y en el aseo. Un día se olvidan los guantes, al siguiente el bastón, y el sombrero les resulta una carga; después, salen de casa sin peinarse, con los zapatos deslustrados y se dedican a morder una albaricoque con la voracidad de un mono. La pereza los tienta; ya no se preocupan por afeitarse ni por lavarse. Abandonan el chaleco y la chaqueta con la misma inconsciencia con la que han abandonado los guantes, el bastón y el sombrero de paja. Pasean con zapatillas, beben a tragos de una botella de vino y alcanzan el punto más bajo: una tosca camiseta sin mangas es suficiente, y sus brazos, cubiertos de vello, alcanzan la fruta del árbol, mientras que sus pies, convertidos en garras, se ayudan a trepar a las ramas. Es posible que no todos los botones de sus pantalones estén abrochados correctamente. Solo un resquicio de civilización y de vergüenza les impide adoptar, de día y de noche, la sencilla y cómoda indumentaria de los hotentotes. ¿Se dan cuenta del abismo en el que han caído?

A Campreciós le hacía gracia imaginarlo vestido con elegancia, con chaleco y chaqueta, sombrero y bastón, guantes, cuello almidonado y corbata, y con los zapatos bien lustrados, obligado a permanecer dentro de una vitrina, refrigerado con hielo para que no se derritiera, y así evitar que, durante el calor del verano, terminara en las profundidades de la prehistoria.

En ocasiones, alguien consultaba a Aspriu.

—A ver, aclárenme una duda: ¿es cierto que en ciertos pueblos las vacas deambulan por las calles?

El hombre que hacía esa pregunta era un agente comercial, con aspiraciones de poeta rural, que había viajado por Europa y América. En cualquier ciudad importante de ambos continentes, habría podido ofrecerte información de primera mano sobre los mejores restaurantes, los monumentos más notables, las catedrales más suntuosas, los parques más pintorescos, las colecciones zoológicas más completas, e incluso, la dirección de la mujer más elegante y de figura más agraciada. Sin embargo, al decirle que en el pueblo de Setcases las vacas, al regresar del pasto, atravesaban las calles para llegar al establo, aquello le pareció tan monstruoso, tan difícil de comprender para una mente del siglo XX, que se negaba a creerlo. Cuando Aspriu, el hombre de la montaña, con su autoridad, su experiencia y su testimonio convincente, disipó sus dudas, exclamó:

—Pero, ¿y la seguridad personal?— Y aquel viajero que había recorrido dos mundos, residido en treinta y cuatro capitales y que hablaba siete idiomas, estaba lívido de indignación y de horror.

No siempre fueron los veraneantes y las vacas las víctimas sacrificadas a la ignorancia de los supercivilizados. En ocasiones (menos agradables, por cierto), la conversación derivaba hacia temas literarios. Entonces, las consecuencias recaían sobre los ídolos. Ninguno quedaba intacto. Se encontraban sobre la mesa, destrozados, hechos añicos, pulverizados con la fuerza implacable del análisis, como si fueran una picada de almendras. La furia iconoclasta aún esparcía fragmentos informes por el suelo, entre los pies, las colillas de cigarro, los envoltorios de azúcar y los tapones de las botellas. Al levantarse, dejaban una pila bien visible, un claro indicio del desastre. Se adivinaba el trabajo que habían realizado allí, como se adivina el lugar donde, en una casa de campo, se despluman las aves sacrificadas el día de la fiesta mayor. Sí, en aquel rincón del bar se veían plumas de diferentes autores: de los románticos enciclopedistas franceses, de los nórdicos y de los rusos, sin olvidar a los clásicos castellanos; todos habían sido decapitados sin piedad y con alegría, con la esperanza de “devorarlos” al día siguiente. Cuando, por casualidad, se hablaba de los escritores locales, de repente el ambiente se volvía irrespirable, las cejas se fruncían con severidad y los rostros se contraían como si el sentido del gusto se hubiera impregnado con el brebaje más amargo de la botica. Más allá de aquellos que participaban en la conversación, el mundo literario había llegado a su fin: solo quedaba un caos lunar, cráteres apagados, lava enfriada, polvo, vacío, oscuridad. Entonces, Aspriu se callaba, se encogía, se refugiaba en sí mismo, aterrorizado. ¿Cómo podría tener éxito, cómo podría triunfar en medio de tanta exigencia, de tanta severidad, de tanta erudición, de tanto desprecio y de tanta petulancia? Sentía la tentación de marcharse de puntillas, de escapar de aquel grupo de verdugos y de críticos despiadados, pues, distraídos en destrozar la obra de algunos autores noveles como él, no se daban cuenta de su presencia ni de su angustia, de ese

No tardó mucho en buscar otras amistades más afines a su carácter. Tiempo atrás, en una visita a Barcelona, Innocenci había acudido a la redacción de *Democracia Catalana*, un diario defensor de los nacionalistas republicanos. Allí escuchó la frase: “Todo el mundo quiere un sueldo cuando se inicia”. Este partido estaba naciendo y consolidándose frente a los regionalistas, a quienes acusaban de ser demasiado complacientes con la monarquía, a pesar de que estos afirmaban que, en su programa político, la forma de gobierno les era indiferente. En el periódico escribían jóvenes, hasta entonces desconocidos, cuya reputación crecía rápidamente. Uno de ellos era considerado un verdadero fenómeno: se llamaba Castro. Tenía una apariencia elegante, digna de llevar espada y jubón. Su fino y afilado bigote, que le recordaba a un mosquetero, combinado con una sonrisa galante y unos dientes blancos que se asomaban bajo ella, resultaban especialmente peligrosos para las damas y las jóvenes. Después de la imprenta rotativa –una de las primeras que funcionaba en Barcelona–, Castro era la principal atracción para los visitantes. Al presentarlo, los responsables de *Democracia Catalana* se tomaban la molestia de resaltar que Castro había nacido en Cuenca, que hablaba y escribía un catalán impecable, y que se enorgullecía de ser separatista, a pesar de que su padre era juez de primera instancia y un ferviente defensor de la unidad nacional. La inusual situación despertaba suspicacias, y algunos pensaban que las ideas de Castro podían ser una estrategia para contrariar a su padre, quien le había dado una madrastra. Fuera como fuera, Castro recibió a Innocenci Aspriu con amabilidad, así como a otros jóvenes del periódico, de ideología extremista. El particular carácter de su nuevo compañero, procedente de Girona; su vehemencia al hablar de literatura y de sus autores predilectos; su inocente afición a recitar poesías de Verlaine entre narraciones de caza, a veces fuera de lugar, alternando con prolongados silencios, y su tendencia a mostrar siempre sus sentimientos, le quitaban años y lo convertían en un joven inexperto pero original e interesante.

Castro le dedicó un comentario en *Democracia Catalana*. Anunciaba la llegada de Aspriu y sugería la idea de ofrecerle una comida de bienvenida. Castro se distinguía por la brillantez de su estilo y por sus impulsos caballerescos, dos cualidades que daban eficacia a sus iniciativas. La comida en honor a Innocenci se celebró en un pequeño restaurante de Montcada. Dada la reputación que en general se atribuía al homenajeado como escritor de temática rural, el lugar parecía más adecuado que un restaurante urbano. La comida, servida en un pequeño pabellón donde las enredaderas dejaban filtrar rayos de sol, transcurrió en un ambiente agradable. Tras retirar la mesa, mientras esperaban el tren que los devolvería a la ciudad, se entregaron a una intensa partida de cartas.

El ánimo de Aspriu quedó reconfortado tras aquel día de fraternal camaradería. A partir de entonces, solía visitar de vez en cuando a sus compañeros de Democracia Catalana. Estableció amistad con algunos de ellos, hombres que ya se vislumbraban como figuras clave del futuro. Entre ellos se encontraban el director, el corresponsal de la sección extranjera y dos reporteros. El primero, llamado Vinyals, era un joven algo corpulento, de aspecto robusto y temperamento sanguíneo. Aunque aún conservaba cierto aire de burgués provinciano, en él comenzaba a manifestarse una evolución positiva hacia la intelectualidad. Era fácil imaginar que, en breve, cambiaría su llamativa corbata por otra de tonos más suaves, y sus gafas con montura de alambre por unas más modernas. Su rostro, aunque bien cuidado, no era particularmente expresivo, pero sí resultaba agradable. Su tez, podría decirse, parecía sacada de la paleta de un pintor académico, con sutiles tonos azules en las mejillas perfectamente afeitadas, que contrastaban con el resto de sus mejillas, de un tono rojizo. Hablaba con calma y actuaba con sensatez, impulsado por una ambición que no era ni excesiva ni demasiado discreta. Trataba a los demás con amabilidad e inspiraba confianza.

Riera, cronista de la sección internacional, era un hombre delgado, pálido y descuidado en su vestir, que trabajaba sin descanso en un rincón de la redacción, sentado a una mesa apartada, cubierta de papeles y algunos libros en un desorden espantoso. Allí, aislado por una profunda sordera, su cerebro funcionaba maravillosamente, ajeno al bullicio, las risas y las conversaciones de sus compañeros de trabajo. No solo completaba sus tareas diarias para el periódico, sino que también realizaba encargos para un par de editoriales. Poseía unos conocimientos enciclopédicos y, con la misma facilidad, escribía un diccionario catalán, una historia de Cataluña o un programa político. Sin embargo, su talento más destacado era hablar de los Balcanes y defender a las nacionalidades oprimidas. Sorprendía la cantidad de datos que aportaba para sustentar sus argumentos. A pesar de no haber visitado nunca ese país, parecía conocerlo a la perfección, mencionando pueblos y personajes desconocidos incluso para los propios habitantes. Raramente participaba en las conversaciones generales, a menos que se le pidiera su opinión. En ese caso, se colocaba un rudimentario aparato auditivo –una especie de apéndice verde que le colgaba de una oreja, con una especie de embudo en el extremo– y, aparentemente de forma agresiva, se esforzaba por captar las palabras de quien hablaba, lo que solía desconcertar al interlocutor. Además de ser filólogo, historiador, cronista y político, Riera había fundado una revista y una editorial, que dirigía y administraba por sí solo, sin ayuda de nadie. Llevaba consigo las cuentas, los archivos, la caja registradora, los empleados y las máquinas de escribir en los dos bolsillos interiores de su abrigo. Debido a su defecto físico, era difícil interpretar las expresiones de su rostro, que solía permanecer inexpresivo, como el de una estatua. A pesar de todo, sus pequeños ojos negros –como dos cuentas de ónix–, que reflejaban la desconfianza propia de los sordos, brillaban con intensidad, revelando un fervor interno y una capacidad intelectual insólita.

En cuanto a los dos reporteros, a primera vista no parecían tener nada de especial. Uno, Anselm Martí, era maestro de profesión y daba clases en un pequeño colegio privado, situado en un primer piso de la calle del Hospital. Su aspecto general reflejaba a un joven pacífico, estudioso y sereno, conforme con su modesta suerte. Sin embargo, en su enigmática y fría sonrisa se podía adivinar algo más: el futuro propagandista de las doctrinas marxistas y el hombre de corazón endurecido, tal y como debe ser un líder revolucionario. El otro se llamaba Ferrer, y era aún más anodino que Martí. Bajo, de rostro gris y con aspecto de persona afable, solo destacaba en las discusiones. En ese momento, su voz se volvía aguda y dominante, y sus argumentos alcanzaban una exuberancia contundente, casi demóstenesca. Solía enfatizarlos golpeando con la hebilla de su cinturón sobre la mesa.

Con la llegada de la República de 1931, la importancia de esos cuatro nombres creció. El de Martí quedó ligado a sucesos trágicos. Los anarquistas le atribuyeron la responsabilidad —posiblemente para atenuar o encubrir su propia implicación— de un violento enfrentamiento con la policía gubernamental, que tiñó de sangre las calles de Barcelona. Martí desapareció, y el partido que él lideraba fue declarado traidor, perseguido y disuelto.

Otros compañeros, de ideologías más extremas y peligrosas, simpatizaron con Aspriu simplemente por creerle identificado con la demagogia comercial de La Barrabomba. Unos cuantos jóvenes, que cultivaban una especie de bohemia cínica y estridente y se complacían en exhibirla, se habían agrupado bajo el pomposo nombre de “Los Descamisados”. Publicaban un periódico de pocas páginas, que no aparecía con regularidad, sino únicamente cuando la fortuna o la astucia les proveían de los fondos necesarios para pagar las deudas contraídas con el impresor, quien, en tales circunstancias, accedía a renovar su contrato. Siguiendo el ejemplo de Castro, estos jóvenes también deseaban dar la bienvenida a Innocenci Aspriu. Imaginaban que, tarde o temprano, este se uniría a alguna organización de corte revolucionario. Las humillaciones y los malos tratos que recibía de Pau Garcia no podían conducir a otro desenlace.

Ya tenían previsto celebrar un banquete conmemorativo del día en que decapitaban a Luis XVI. El aniversario de aquel suceso se celebraba el 21 de enero, fecha que les parecía ideal para, de paso, rendir homenaje a Innocenci. Castro fue el encargado de transmitirle la propuesta. Innocenci se entusiasmó. Le pareció una actividad muy acorde con su afición al riesgo, aventurarse a conocer personalmente a ese tipo de seres parasitarios y feroces, cuya existencia le resultaba completamente desconocida. Se complacía imaginándolos peludos, con colmillos de carnívoro, atrincherados en algún lugar sombrío de los barrios bajos, rodeados de cajas de dinamita, bidones de petróleo, bombas de todo calibre y armas de todo tipo. Allí comerían y beberían cosas fuertes, irritantes, que les pondrían los nervios de punta. La mesa estaría adornada con una guillotina y, tras la comida, se decidiría por sorteo quién del grupo tendría la tarea de cometer un atentado de cierta importancia. Aspriu se comprometió a publicar el retrato del autor del crimen en *La Barrabomba*. (Al hacer estas suposiciones jocosas, Aspriu no se imaginaba que, de hecho, iba a estrechar la mano de un hombre repulsivo que, veintitrés años más tarde, intervendría, con una crueldad despótica y monstruosa, en las sentencias de un tribunal popular donde aquellos que eran llevados ante él eran, con antelación y sin posibilidad de apelación, condenados a muerte).

Castro y Aspriu acordaron encontrarse en un lugar determinado. Castro, que tenía muy mala memoria, había olvidado dónde se celebraba la comida. Solo recordaba que era una taberna situada en la calle del Oeste. Y bien, la recorrerían todas; pero la pregunta “¿es aquí donde los revolucionarios conmemoraban el ajusticiamiento de Luis XVI de Francia con una cena?” corría el riesgo de quedar sin respuesta, o, en caso de recibirla, de no ser precisamente amable ni cordial. Afortunadamente, solo fue necesario repetirla una vez. El dueño de la taberna los condujo a una espaciosa habitación, oscura y mal ventilada, y encendió la luz.

—Todavía no han llegado —dijo, refiriéndose a los hombres de camisa desabrochada—, pero pueden esperar. No tardarán mucho en llegar, supongo. Miren, todo está preparado. —Y señaló el extremo de una larga mesa de madera, pintada en un tono rojizo.

¡Todo estaba preparado! La falta de manteles, de platos, de vasos, de cubiertos y de otras cosas menos imprescindibles, parecía contradecir la afirmación del hombre. Castro y Aspriu se quedaron un momento perplejos y sumidos en sus pensamientos, pues el lechero se había dado a la fuga. Lo que estaba a punto de suceder era el despliegue de una peculiar colección de latas de conserva y de frascos de vidrio, acompañados de unos rollos de pan y una jarra de vino tinto. Un breve examen de las latas y de los frascos no les resultó muy alentador. Rápidamente, fueron haciendo un inventario: sardinas, almejas, atún, paté, aceitunas, tapenade, brócoli y pepinillos en vinagre... No hacía falta seguir. ¡Todo eran aperitivos! Ambos se miraron, desolados. Un recuerdo, la fragancia a carnes cocinadas y bien condimentadas que habían percibido al pasar frente a una taberna, les emocionó de nuevo. Y coincidieron en pensar: “¡Si lo hubiéramos sabido!”. Pero, en ese momento, llegaron los hombres. Al principio eran cuatro: el alto mando. A simple vista, se podía adivinar quién de los cuatro era el líder. Su actitud decidida, sus gestos autoritarios, y su constitución corpulenta, que nunca se dejaba intimidar por nadie, lo delataban. De rostro redondo y expresión sombría, con un color de piel entre el marrón y el ocre, y con un ligero acento valenciano que le hacía hablar de manera entrecortada. A primera vista, uno podría confundirlo con un pacífico y discreto vendedor de horchata y castañas.

De todo lo que aquella figura podía ocultar, el más astuto jamás habría podido adivinarlo. Sin embargo, así como la electricidad se escapa de la tierra a través de la punta de un pararrayos, así también se filtraba por la punta de la pluma del presidente de los revolucionarios una emanación de la pestilencia espiritual que atenazaba a aquel hombre. Su estilo periodístico gozaba de una cierta fama por su peculiar y venenosa manera de expresarse.

Aquel joven, durante los sucesos del verano de 1909, conocidos con el nombre popular y significativo de Semana Trágica, actuó como líder revolucionario de una ciudad cercana a Barcelona. Él contaba esta historia con gran desenvoltura y picardía. Decía que, lleno de entusiasmo, había ido de casa en casa para movilizar a sus compañeros de ideales.

—¡Vamos, a ello! ¡La República es nuestra! ¡Adelante!

Y todos, como si fueran unos dormidos insaciables y aturdidos, respondían con la misma exclamación de angustiada sorpresa:

Saludó a Castro y, a continuación, a Innocenci con un saludo desganado y breve.

Los demás hicieron lo mismo. Uno de ellos estaba terriblemente pálido y su mano, empapada en sudor frío, era resbaladiza y desagradable. Otro, por el contrario, respiraba con fuerza y su rostro, iluminado con una sonrisa, parecía preludio de una conversación agradable. El cuarto era un joven insignificante, vegetariano y, además, un optimista empedernido.

—Perdonen la demora —dijo el hombre de aspecto desaliñado—. Nosotros no podemos controlar nuestras acciones cuando la policía lo decide. Si no les importa, esperamos a los que faltan.

Esperaron. Pasó un cuarto de hora, luego media. La hiperclorhidria le carcomía literalmente las paredes del estómago a Castro. Aspriu fumaba la pipa y, para pasar el tiempo, se entretenía recortándose las cejas pobladas, observando cómo su pierna derecha, apoyada con la rodilla sobre la izquierda, marcaba con la punta del pie el leve temblor del polvo en el suelo.

De repente, irrumpió un joven mensajero con gran premura. Traía noticias funestas: acababan de detener al hermano del hombre de camisa desabotonada. Asombro, indignación, un par de blasfemias de lo más notables, miradas languidecientes hacia los aperitivos y, por último, una voz que insinuaba:

—Compañeros: sinceramente, no podemos celebrar esta noche. ¡Todos a la delegación! Por suerte, tenemos suficiente p. de reinas y suficiente c. de reyes muertos ejecutados por el pueblo soberano. ¡Lo celebraremos otro día!

VI Durante algunas semanas, Aspriu buscó un empleo o algún puesto que le permitiera complementar con unos ingresos, aunque modestos, los que le ofrecía Pau Garcia. Le aterraba la idea de alquilar un piso e invitar a Eugènia y a sus hijas, sin poder asegurarles que no las condenaría a una vida de privaciones. En realidad, separarse, lejos de simplificar las dificultades económicas de Aspriu, las agravaba. Aunque la cantidad que destinaba a pagarle a Pepeta no fuera demasiado grande, al restarla de las ciento veinticinco pesetas que cobraba mensualmente de la editorial, le quedaba una miseria. Y de esa miseria debía vivir él y mantener a sus cuatro hijos, a quienes había obligado a permanecer en Girona. Incluso tuvo que reducir el gasto en tabaco, su fuente de inspiración, pues Aspriu se consideraba incapaz de escribir dos líneas sin él. Sin embargo, esperaba que Eugènia se quejara en sus cartas, pero no lo hacía; que le pidiera dinero, y ella se mantenía en silencio; que mostrara deseos de volver a estar juntos, pero parecía no tener ninguna prisa. Así, Aspriu se dejaba llevar por el tiempo y la espera, confiando en esa peculiar fe que tienen los débiles, que les lleva a creer que una providencia divina resolverá los problemas que parecen inminentes, aunque nunca llegan a materializarse. ¿Sería Eugènia capaz de mantener a sus hijas sola? ¿Conocía algún secreto de la alquimia antigua? No, por supuesto, ella no sabía cómo fabricar oro, pero sí sabía dónde se podía encontrar, aunque en pequeñas cantidades. Y fue a buscarlo entre cajas y cajones. Nunca llegaría a saber la vergüenza y el remordimiento que sintió Eugènia al verse obligada a vender a un anticuario algunos objetos de valor, que pertenecieron a una época de gran opulencia.

Sin embargo, lo inevitable terminó sucediendo. Eugènia había sabido acallar sus angustias. Comprendía que estaban atravesando un momento crucial en sus vidas. Y conocía al padre de sus hijos. Con el ánimo sereno, era muy probable que lograra salir adelante. Pero si lo atormentaba, añadiendo preocupaciones a las que ya lo atormentaban, debido a su cambio de residencia y a la difícil adaptación que debía llevar a cabo, no funcionaría. Las cartas de Eugènia eran alentadoras. Pero llegó el momento de insinuar la verdad. Aspriu comprendió las razones que ella exponía. Vivir juntos resultaba más económico que vivir separados, y la pobreza, aunque fuera inevitable, sería más soportable si la enfrentaban unidos que si lo hacían con el peso añadido de la añoranza.

Obedeciendo al deseo de su esposa, empezó a buscar un piso, pero no un piso cualquiera. Buscaba el hogar que un padre, acostumbrado a deleitarse con la luz y el aire puro, ansiaba para su familia, un hogar en el que pudieran prosperar. Pronto se dio cuenta de que los dos elementos que consideraba tan generosamente ofrecidos por la naturaleza, tenían un precio muy elevado en la bulliciosa ciudad. Se los disputaban en los tribunales, con cuantiosas cantidades de papeleo y el auxilio de los abogados y procuradores más prestigiosos y, por tanto, más caros. ¡Sol y aire!... ¡Cuántas veces los había disfrutado! ¡Cuánta luz y aire le habían bastado para llenar sus pulmones y sus ojos! ¡Y aún le habían sobrado para alimentar bosques interminables, montañas escarpadas bajo el cielo infinito y extensas llanuras que se extendían más allá de cualquier límite!

Abandonó el casco antiguo, donde aquello que se consideraba una bendición divina escaseaba y se distribuía de forma desigual. Se dispuso a buscarlo por las casas del Eixample. Necesitaba recorrer esa zona inabarcable, esa maraña de calles que comenzaba al pie de Montjuïc, se extendía hacia el noroeste y rodeaba la ciudad antigua, casi aprisionándola, como la pulpa de una fruta alrededor de su hueso. A pesar de todo, se enfrentó a la tarea con ánimo. Fue una tortura que, incluso, habría exasperado a los propios chinos, maestros en el arte de atormentarse con refinada crueldad. Vagaba con la mirada alzada, escudriñando los balcones en busca del objeto deseado. En aquella época, Barcelona era considerada una pequeña América. Atraía a gente de todas partes, no solo de Cataluña, sino de toda la Península. Los desfavorecidos venían a buscar fortuna; los desorientados, un trabajo. No había suficientes habitaciones para todos los que las deseaban. Aspriu continuó recorriendo calles y más calles, sin éxito. Caminaba por un laberinto de manzanas urbanas, compuestas por edificios similares, por no decir idénticos. Aquel deambular le torturaba el alma y le destrozaba los pies. El alma se asfixiaba con la simetría que se prolongaba hasta el infinito, y los pies se entumecían por el continuo contacto con el duro asfalto de las calles y las aceras. A Innocenci se le ocurrió la figura del Judío Errante. Se lo imaginó tan perdido como él en aquellas zonas de la ciudad nueva. No habría podido soportar una vida tan larga como la que le atribuían los libros sagrados. Por sobrenatural que fuera su existencia, no habría resistido ni medio año recorriendo, de forma simétrica, calles sin salida, donde, al levantar la vista, parecía que los barandales de una misma terraza le perseguían; a media altura, la persiana verde de un mismo balcón, y a sus pies, el tronco rugoso y nudoso de un mismo plátano. Allí era necesario seguir los cuatro puntos cardinales: de norte a sur, de este a oeste, y viceversa. Cualquier otra ruta era imposible, a menos que las leyes de la impenetrabilidad de los cuerpos dejaran de regir

De repente, Aspriu se sintió terriblemente cansado y sin fuerzas. ¡Él, el hombre que siempre andaba, el caminante experto con un notable instinto de orientación! Sentía que tanto los pies como el ánimo se le abatían. Parecía que, en lugar de deambular por las bulliciosas y ruidosas calles de una gran ciudad, había recorrido kilómetros y kilómetros a través de una inmensa llanura rocosa y desolada, sin sol, ni luna, ni estrellas que le sirvieran de guía, sin la más mínima brisa para reconfortarle el corazón, ni el vuelo de un pájaro que le alegrara la vista. Se sentía –y fue él mismo quien hizo la comparación– como un gato al que un nuevo dueño se lleva a casa y, antes de dejarlo en paz, lo hace girar rápidamente sobre sí mismo varias veces. Estaba desconcertado y aturdido. ¿Cómo volver a casa? ¿Tenía que girar a la derecha, a la izquierda, seguir adelante o dar media vuelta? Era imposible decidirlo con alguna seguridad. Tal vez alguien más previsor o con mayor experiencia en el laberinto de las grandes urbes se habría provisto de una guía. No es que no las ofrecieran los vendedores ambulantes; ¡incluso su propio amo, el librero, le habría agradecido que le comprara una y se la pagara al contado! Pero Aspriu se dio cuenta de que, a menos que tuviera mucha suerte, era casi imposible orientarse con las placas de nombres de las calles. El Eixample, en muchas de sus zonas, era un verdadero mapa mundi, un campo de estudio ideal para la geografía urbana. Incluso los barceloneses de nacimiento, cuando un forastero les preguntaba por el camino, respondían con un gesto de encogimiento de hombros y una mirada de desconcierto que lo decían todo. Nadie se atrevía a confesar, ni siquiera a sus más íntimos, que, sobre todo por la noche o al anochecer, solía caminar en dirección contraria a la que debía seguir. Por todo esto, una guía de Barcelona le parecía inútil. Era como poner un parche a un banco. Parecía que todo estaba diseñado para confundir a los que se perdían. En casi todas las esquinas, había un quiosco de tabaco o una tienda de ultramarinos

Sin embargo, no le importaba el esfuerzo físico ni mental que le suponían aquellas constantes visitas. Poco a poco, se iba familiarizando con la geografía de Barcelona, observaba y aprendía de ella. Cierto es que, de tanto en tanto, entre las filas imponentes de los plataneros marchitos, podía vislumbrar, como un rayo de esperanza, el blanco de un cartel que anunciaba un piso disponible. Pero, ¡cuántas decepciones! En algunas ocasiones, el portero o la conserje, desde el interior de su pequeño puesto o desde las profundidades de un bajo que parecía aplastado por el techo, le soltaban el precio del alquiler con una brusquedad, una crueldad implacable. La ropa humilde de Innocenci provocaba recelos y no inspiraba confianza. En lugar de comunicar la mala noticia con la delicadeza y la gradualidad que suelen usarse, se lo soltaban de golpe, de forma seca e implacable, como un mazazo, revelando un precio del alquiler exorbitante, capaz de dejarlo aturdido. A veces, por pura casualidad, le daban las llaves o le acompañaban a la obligatoria inspección de los pisos. Entonces, sufría una decepción de otra índole. ¡Oh, dioses, qué sensaciones tan trágicas le producía recorrer esos pisos desolados y malolientes! Con frecuencia, olvidaba la razón que lo había llevado hasta allí. Desaparecía el padre de familia, serio y pragmático, en busca de un nuevo hogar, para dar paso al observador sensible, al filósofo pesimista, al sociólogo desilusionado, porque, en el fondo, Innocenci era un poco de todo eso.

Había que imaginar qué clase de habitaciones le mostraban. Cuando en la portería le daban las llaves o lo acompañaban, significaba que su atuendo de verano no escandalizaba a los porteros, ni el precio del alquiler lo escandalizaba a él. No corría el riesgo de encontrar algo mínimamente agradable o reconfortante. Los inquilinos que ya residían allí no dejaban rastro alguno de opulencia, de cuidado meticuloso ni de un afecto entusiasta por el propietario. Más bien, era posible encontrar indicios de una partida brusca y violenta. Le daban la impresión de jaulas vacías, jaulas olvidadas y sombrías, sin pájaros, pero aún colgadas de un clavo en el pasillo, donde una corriente de aire hacía que una sola pluma y unos trozos de yeso se movieran en el suelo.

Inocencio recorría, movido por una extraña curiosidad, los pisos vacíos, examinando cada uno de sus rincones. El polvo crujía bajo las suelas de sus zapatos, cubría con una capa fina los cristales de las ventanas, los balcones y los armarios, y tornaba el ambiente aún más sombrío, lo que acentuaba el movimiento de las sombras que se extendían por los interiores. Al seguir un pasillo o al adentrarse en una habitación, sentía el contacto leve, pegajoso y ligeramente punzante de un hilo de telaraña. Le costaba un poco liberarse de él, al tener que arrancárselo de la frente, de los labios o de los ojos.

En las cocinas, vacías de utensilios, los lavabos estaban llenos de hormigas, y de las grifas brotaba verdín. Las estufas de carbón, a través de sus tapas agrietadas, revelaban su oscuro vacío. En los fogones aún quedaban las cenizas de la última carga de carbón; aquella que calentó la comida del día de la despedida. Manchas de grasa ennegrecían los sencillos mosaicos o las baldosas de los comedores. En el papel pintado de las paredes, se intuía el lugar donde habían colgado el grabado de la naturaleza muerta, el calendario publicitario, el reloj de péndulo… La luz, en el espacio que estos objetos ocupaban, no había logrado desvanecer los colores, que conservaban gran parte de su original, estridente y primitiva belleza. En el resto de las paredes se observaba un efecto similar, en proporción a los rayos de sol que penetraban en la estancia. Pero en todas partes abundaban las grietas, y de las hendiduras que habían quedado al arrancar con violencia los clavos y los pernos que sujetaban las cortinas, el yeso se desprendía como la sangre de una herida abierta y desgarada.

Por doquier, el rastro brutal de unas vidas desgastadas y ásperas como papel de lija, se hacía patente. Le atraían particularmente las habitaciones con las paredes estropeadas por el roce de los lechos, con el suelo manchado por restos de líquidos extraños, con huellas grasientas en los cristales de los vanos y con salpicaduras de algo que no alcanzaba a identificar en la parte inferior de los revestimientos. En esos escenarios del placer y el sufrimiento, del amor y la muerte, él buscaba, con una mezcla de repulsión y obsesión, la huella esquiva de la tragedia. Y la encontró. Cuatro velas derretidas sobre el pavimento. Marcaban los cuatro ángulos de un cuadrilátero. Con eso era suficiente. Innocenci se imaginó el resto...

Le costó mucho esfuerzo llegar a la convicción de una verdad innegable: si no quería que le cayeran encima los pelos de la vecina del piso de arriba, el polvo de unas alfombras descoloridas, las gotas de agua que goteaban de la ropa tendida, del agua que usaba para regar las plantas o incluso los pequeños accidentes involuntarios de los niños o de cualquier perro faldero que tuviera, debía renunciar a la idea de vivir en un piso barato.

Finalmente, tras infructuosos intentos y tras muchas búsquedas, se hizo evidente que un oportunista como Pau Garcia no merecía disfrutar de unas horas de sol, de un amplio cielo y de un aire puro que respirar su familia. Ni él, ni su esposa, ni sus hijos, se merecían el placer de contemplar desde un balcón árboles bien podados, calles limpias con aceras empedradas con mosaicos, uniformes de policía urbana de un rojo brillante, asfalto recién regado y limpio, farolas resplandecientes, niños bien alimentados, mujeres hermosas y famosas en el mundo del escándalo y coches y caballos de lujo que exhibían su riqueza con descaro.

Aspriu se dio cuenta de que la Barcelona nueva estaba dividida en dos partes, muy distintas entre sí. Cada una tenía una densidad y unas características propias, antagónicas e incompatibles, como el aceite y el vinagre. La parte más importante, la que gozaba del favor de todas las autoridades, la más cuidada y limpia, y aquella que debía dar prestigio a las otras dos —la democrática y la antigua—, tenía como núcleo una gran cruz formada por el Paseo de Gracia y la parte central de la calle de Corts Catalanes. En los brazos de esta cruz —quizás se podría decir, de forma simbólica— vivían los grandes burgueses, los médicos y abogados más destacados, la aristocracia bilingüe o, directamente, castellanizada, la élite, las asociaciones de recreo más exclusivas y aquellas que menos preocupaban a la policía, donde se jugaba a menudo y con grandes sumas de dinero. Todo el conjunto de edificios caprichosos y pretenciosos —diseñados por arquitectos poco innovadores, o quizás, patriotas inocentes que intentaban distinguirse— se mezclaba con otros edificios de estilo más o menos clásico pero construidos con sentido común, creando, en su conjunto, una imagen algo caótica. Por aquí eran trasladados en coche los reyes, los príncipes, los embajadores y las personalidades más influyentes del mundo, así como los turistas europeos y estadounidenses, antes de que se les hiciera una entrevista y se les pidiera que expresaran su opinión sobre la ciudad de Barcelona y sobre lo que esta les inspiraba.

Aspriu se vio obligado a renunciar a sus aspiraciones paternas. Él no encajaba ni entre los capitalistas ni entre los trabajadores. Estuvo perplejo, irritado, taciturno durante días. Con gusto habría cambiado su sensible alma por la de cualquiera de esos adustos habitantes de casas sombrías de los barrios antiguos, que, con un helecho, un pequeño jardín y una veleta, se ríen y descansaban ajenos a cualquier preocupación o añoranza.

VII Allí, a mediados de diciembre, la esposa y las tres hijas de Aspriu llegaron a Barcelona. Venían para reunirse definitivamente con él. Aspriu fue a recibirlas. Se había dado de alta como socio de una entidad periodística y, gracias a ello, pudo entrar al andén de la estación sin pagar, simplemente mostrando su carnet. Era el primer beneficio que le proporcionaba su profesión y, aunque no se mostraba insatisfecho, las cuotas de socio y el coste del retrato que le permitía el acceso le resultaban cuarenta veces superiores al precio que un particular tendría que pagar para obtener el mismo derecho.

Al ver a las niñas, experimentó una alegría indescriptible. Se las imaginaba encontrándolas demacradas a causa de las privaciones que él suponía que habrían tenido que sufrir en Girona. Pero, durante los dos meses y medio que no las había visto y que, en cierto modo, habían vivido abandonadas a su suerte, no solo no habían empeorado, sino que habían mejorado. Angelina, que al partir de Aspriu estaba enfermiza, con las piernas delgadas y un aspecto sombrío, ahora parecía una verdadera niña de campo. Lo saludaba desde la puerta del coche, entre sus hermanas, moviendo los brazos con torpeza y entusiasmo. Eugenia, desde la ventana de su apartamento, le sonreía dulcemente. Pero Aspriu apenas la había notado. Corrió a abrazar a Angelina. La besó y la levantó por encima de su cabeza. Parecía que la ofrecía en señal de agradecimiento al cielo benevolente que se la devolvía sana y hermosa. Después, abrazó y besó a Carme y a Anna Maria. Ellas le respondieron con alegría y emoción. Mientras la multitud de pasajeros descendía del tren, Eugenia no se había movido de su sitio. En su rostro se podía leer claramente:

“El dichoso de Inocencio, siempre embelesado con las mujeres, ni se acuerda de mí ni de los bultos que no puedo cargar ni arrastrar yo sola. Pero, ¿qué otra cosa puedo hacer sino perdonarle? Quien ama a las hijas, ama a la madre”. Le gritó y él, presto, corrió hacia ella.

Una vez en la calle, Aspriu organizó el avance, como en tiempos de insurrección haría un cabo de una patrulla de civiles. Recordaba, con angustia, que no era el único que se adentraba en territorio hostil, que cuatro personas, las más queridas de su vida, le seguían, confiando plenamente en él, en su valor, en su pericia. Recordaba que la ciudad le había hecho comprender que lo perseguiría sin piedad, incluso de forma indirecta, atacando lo que más preciaba, lo que estimaba por encima de su propia existencia. Se estremeció. ¡Alerta! Con esa misma palabra le avisaron del peligro que acechaba a la puerta del refugio de Pau García. Aspriu repitió la advertencia a su reducido grupo al iniciar el camino por las intrincadas calles de la ciudad. Parecía que ese grito de alarma surgía espontáneamente, sin cesar, de la boca de aquellos ciudadanos que tenían a quién amar y a quién proteger.

Carme y Anna Maria avanzaban a buen paso. Entre las dos arrastraban una maleta grande. Dos paraguas, enrollados y sujetos a los asa, les permitían, agarrando cada una por un extremo, repartirse el peso de manera equitativa. Las seguían Eugenia, con la niña en brazos, y un bulto en la mano. Innocenci caminaba un poco atrás, a su lado, listo para interponerse ante cualquier ataque traicionero. Iba cargado como un burro de carga y se lamentaba de tener solo dos ojos, sintiéndose responsable, como el capitán de un barco que se adentra en la tormenta.

Todos juntos ofrecían aquel espectáculo tan común en las ciudades, que los transeúntes suelen observar con una mofa despiadada. Un espectáculo que significa el desplazamiento de una familia con pocos recursos —ya que se desplaza a pie, agobiada por el equipaje—, un cambio de vida incierto; una huida de algo que atormenta o una carrera para alcanzar algo que se escapa. Son pequeñas caravanas que a veces saben a dónde se dirigen y otras veces no, y que un observador sensible sigue en sus pensamientos durante un buen rato, deseándoles buena suerte.

Áspero, nervioso y vulgar, dirigía los movimientos esenciales con voz potente, buscando dominar el ruido del tráfico. Nunca los coches y sus conductores le habían parecido tan toscos ni tan prepotentes, nunca los transeúntes habían caminado con tanta indiferencia y prisa. A veces, a pesar de su constante vigilancia, un coche de lujo, silencioso, los sobresaltaba por la espalda. Un pitido estridente los avisaba, asustándolos. Y pasaba a su lado, casi rozándolos. Al volante, un chófer corpulento, impecable y de aspecto respetable como un bulldog, y dentro, acomodado, regordete y de postura encorvada, vestido con elegancia al estilo inglés, con las mejillas lustradas por un masaje frecuente, un señor leía el periódico. La bocina parecía decir, con su sonido insolente y monótono: "¡Pasen, pasen, miserables peatones! ¡Apurarse! ¿Acaso pretenden perjudicarme ensuciando con su sangre mis neumáticos? ¡Deténganse! ¡Contemplen qué chófer tan imponente me conduce, qué amo más distinguido y elegante poseo, qué máquina tan perfecta soy! ¡Observen cómo me deslizo, cómo ruedo! ¡Qué fina es mi suspensión, qué gráciles son mis líneas, qué confortables mis asientos! ¡Reflexionen sobre la marca que ostento y sobre lo que me ha costado!". ¡Cuánto odiaba Ásprue estos mensajes imperiosos y estridentes que aturdían y hacían latir el corazón con fuerza! A su juicio, las bocinas de los coches lujosos profiraban insultos y blasfemias con la misma rudeza que las groserías que soltaba la boca de un camionero de aspecto desaliñado que apestaba a cebolla y a sudor. No podía evitar desear que un accidente silenciara de una vez por todas aquella voz autoritaria y arrogante.

Las jóvenes, excitadas por el bullicio urbano, recibían con buen humor los sobresaltos. No se avergonzaban de llevar sus maletas de esa manera. Al contrario, se lo tomaban a broma. Les complacía mostrarse despreocupadas y animadas. En cuanto a la pequeña, sus ojos lo dominaban todo. Quería que la bajaran al suelo; quería imitar a toda esa gente que caminaba a paso firme por las aceras y que saltaba y corría al cruzar la calle, huyendo de las ruedas.

El itinerario que seguía Inocencio no era precisamente el más corto. Era el más prudente. El piso que había alquilado —gracias a la diligencia de Pepeta, que lo había visto y negociado por su cuenta, convencida de que las dudas del casero harían que lo perdiera y tardara en encontrar otro con las buenas condiciones de aquel— estaba situado cerca de la Catedral. Cuando Eugenia, disimuladamente, le preguntó en qué calle, el preocupado marido hizo un gesto de no saber. Él no había previsto la curiosidad de su esposa, ni tampoco le parecía una gran ofensa no poderla satisfacer. Mientras tanto, la hábil estrategia de Inocencio le había permitido superar con éxito todos los peligros del Paseo de la Aduana y de la Plaza de Palau. Al entrar en la calle de la Platería, dejó de preocuparle el tráfico. Pero aquella zona estaba siendo afectada por los trabajos de la Reforma. El aire olía a escombros, a humedad y a alcantarillas abiertas y nauseabundas. Además, un carro de basura estaba parado en medio de la calle, como un gran contenedor de color verde, rebosante de desperdicios. El basurero intentaba, con los pies, como si fuera un pisapapeles, compactar el montón de basura ya húmeda y sucia. Un ayudante le pasaba desde abajo la carretilla llena de los desechos de las casas que había ido recogiendo en las cocinas del vecindario. Los dos hombres tenían la piel y la ropa del mismo color gris sucio, cubiertos de capas de suciedad. Parecía que estaban hechos de barro de alcantarilla y secados al sol. Trabajaban con desenvoltura. El de arriba parecía un ser mitológico; tenía rizos largos y abundantes que le llegaban a la barba, un cuerpo musculoso como el de una estatua faunesca clásica, y su postura era incluso danzarina. Mientras trabajaba, a veces se movía de forma provocativa, y otras veces le decía palabras obscenas a las mujeres que pasaban. Los viandantes se apresuraban, se agachaban y aceleraban el paso para no recibir el golpe de la carretilla llena de basura. Pero el fauno, de vez en cuando, golpeaba la carretilla contra la barandilla para limpiarla de los restos adheridos. De sus pies ágiles y

Aspriu repitió su advertencia, pero él, en el fondo, se habría enfrentado con gusto a esos funcionarios municipales tan poco civilizados. Sin embargo, ya se imaginaba la escena. Los ocupantes del carro, con la perspicacia particular de aquellos que crecen en la ciudad y se educan en sus calles, lo ignorarían con desprecio. Los toscos se reirían; su esposa y sus hijas se pondrían coloradas. Esos seres insignificantes, corrompidos hasta la médula, se consideraban superiores a él, incluso más que el dueño de un automóvil de lujo. El hedor que emanaba del carro y de sus ocupantes lo abrumaba, al igual que lo habría hecho el embate de un coche de 50 caballos de potencia.

Así, repitiendo esa consigna, llegaron a la Plaza del Ángel y emprendieron la subida hacia la prisión. Innocenci, más tranquilo, podía ahora disfrutar contemplando a su querido grupo. Sentía el placer inefable de un artífice al que, tras mucho tiempo sin ver una de sus obras más perfectas y laboriosas, se le ofrecía la oportunidad de volver a tenerla ante sus ojos. Observaba a Carme, la hija mayor, y le complacía su figura esbelta, su actitud decidida, la expresividad de sus facciones, que compensaban con creces su falta de regularidad y perfección. Hacía lo mismo con Anna Maria, la hija mediana, y se admiraba de la serenidad de su frente y de la dulzura de sus grandes, lentos y bonachones ojos. En la pequeña Angelina, encontraba lo más agradable de cada una de sus hermanas. Sus ojos, sobre todo, se parecían mucho a los de la mediana, pero con un toque de picardía de la otra. “No cabe duda”, pensaba Aspriu, “es una criatura encantadora”. Y sus manos se extendían para acariciar los suaves rizos de su cabello ondulado. En ese instante, se sentía un padre afortunado, uno de esos a los que la Providencia les concede una vida plena, uno de esos a quienes, a pesar de todas las vicisitudes y calamidades de este mundo, la vida les sonríe mientras puedan seguir contemplando el crecimiento de sus hijos. Y, de la mirada de Angelina, Aspriu la dirigió a Eugenia. Ella era la colaboradora de su feliz paternidad. Ella, sin más recursos que su propia voluntad, le devolvía con creces las tres vidas que él le había confiado al partir de Girona. Y ahora, en ella, encontraba una fuerza especial. Le parecía que, al tenerla a su lado, el camino que había comenzado a recorrer se volvería más fácil, que las montañas se aplanarían, que las rocas y los obstáculos serían eliminados y que la sombra de los lauros le protegería. En la mirada de Aspriu se reflejaba una profunda gratitud, que hacía que su esposa le pareciera hermosa y deseable, con sus caderas ligeramente redondeadas, que marcaban el ritmo de su paso ágil y decidido, propio de una mujer enérgica y decidida.

¡Oh, Dios, qué tesoro! Pero, ¡qué frágil! Un paso en falso o un microorganismo que lo ataque pueden destruirlo.

Se erizaba como una gallina clueca, orgullosa de sus polluelos, y estaba dispuesta a atacar a cualquiera que se acercara. En cada esquina, en cada persona y en cada objeto, veía un enemigo. Recordó que se dirigían a la guerra, y un pensamiento ominoso le cruzó por la mente:

VIII. El piso que había alquilado Aspriu estaba situado en una esquina. Era el tercero de un edificio antiguo que, gracias a las reformas, parecía casi nuevo. Las habitaciones principales tenían una buena ventilación y, desde la hora de comer hasta el atardecer, el sol iluminaba uno de los cuatro balcones que daban a la calle.

Eugènia lo encontró aceptable, incluso más de lo que había esperado. Podrían vivir allí; el barrio era tranquilo, agradable y evocaba una atmósfera romántica, como tantos otros barrios del casco antiguo de Girona.

Ella, tras haberlo recorrido con la mirada, fijó su atención en Innocenci y preguntó:

Esperó la respuesta con cierta inquietud.

—Once —dijo él, y, como un culpable, inclinó la frente hacia el suelo.

Ambos permanecieron mentalmente en las once y veinticinco y palidecieron.

—¿Tiene algo más, aunque sea pequeño?

Aspriu contaba con una colaboración insignificante en Democracia Catalana. Se lo mencionó a Eugènia con timidez. Ella, con valentía, respondió:

—Bueno, de todo nos sacaremos, y bien.

Inocenci no lo dudaba. En aquel momento, nada le parecía imposible si era voluntad de su mujer. ¿No estaban juntos, con sus muebles, en un piso de Barcelona? ¿No era eso un milagro? Y, ¿quién sino Eugènia, lo habría hecho posible? Se atormentaba pensando en los grandes gastos que supondría aquel traslado: el viaje, el embalaje y el transporte de los objetos del hogar en tren y en carro, el adelanto de un mes de alquiler, el impuesto municipal, la instalación de la luz eléctrica y otras cosas imprevistas, como las propinas a los porteadores, que, a fuerza de brazos, habían subido por las escaleras los objetos más frágiles y delicados; también a la conserje y, en general, a todos los que, de buen o mal gana, les habían ayudado. Todo aquello representaba no solo un gran desembolso económico, sino también una multitud de trámites, gestiones, preocupaciones y disgustos. “Y sin embargo —se decía a sí mismo—: todo ha salido a la perfección. ¿Cuál ha sido tu participación en esto? ¿Te has dado cuenta siquiera?”. Cada vez que reflexionaba sobre ello, su admiración y su gratitud crecían.

Se pusieron manos a la obra para ordenar la casa. Empezaron a distribuir los muebles principales por las habitaciones, a montar las camas, a desenvolver los colchones, a abrir baúles y algunas cajas. Inocencio quería ayudar mucho, pero, según el juicio algo exclusivo de su mujer y de las hijas mayores, solo era útil cuando podía poner en práctica sus músculos de atleta. Y, como no le dejaban hacer nada más, se esforzaba por impresionarlas con la demostración de su considerable fuerza. Después, iba de un lado a otro siguiéndolas. De vez en cuando recibía un empujón intencionado de algún colchón que transportaban las chicas, o bien sentía cómo lo arrastraban hacia un rincón mientras ellas, con fingida indignación, se quejaban de lo molesto que era.

Angelina también contribuía al trabajo de la comunidad. Le permitían que se encargara de aquello que no corría el riesgo de estropearse ni romperse. Y ella lo hacía con gran entusiasmo, llevando cuidadosamente los objetos hasta el lugar que le indicaban. Todos celebraban la agudeza y el ingenio de la pequeña. Aspriu se sentía completamente feliz en medio de aquel ajetreo y de aquel ambiente de trabajo, que se adornaba con risas alegres e inocentes bromas.

Sin embargo, en medio del alegre bullicio, mientras las moscas revoloteaban delante de nuestros ojos, ajenas a nuestra voluntad, una sombra de presentimiento sombrío enturbió el panorama.

Cierto; ya estaban todos reunidos en su pequeño castillo urbano, en la residencia familiar, un lugar que consideraban inviolable ante la ley. Pero, ¿qué sorpresas, qué sufrimientos, qué agresiones tendrían que soportar allí dentro? ¿Qué verían y qué oirían dentro de esas paredes que, ahora que los acogían de nuevo, guardaban silenciosas, reservadas y mudas, los secretos de otras vidas? Recordó las oscuras reflexiones que le inspiraban los vacíos pisos, con su terrible desolación.

Y así, la esposa, las hijas y él ya tenían su escenario. Iban a representar su papel bajo el implacable telón de fondo del destino. ¿Sabrán llorar y reír con la dignidad que exige el arte del buen actor? ¿El papel que ya les había sido asignado, a esas alturas, por el Supremo director de la orquesta de la vida, era cómico o trágico? ¿Serán abucheados o aclamados?

Oyó unos golpes de martillo. Alguien golpeaba con poca convicción, con temor a hacer demasiado ruido. “¡Bien! –exclamó Aspriu en su interior–. Eugènia está clavando el primer clavo, los innumerables clavos que una mujer, a la que le gusta tener las cosas a mano, debe clavar en las paredes”. Fue a ver qué estaba haciendo Eugènia. El golpeteo había cesado. La encontró subida en una silla. En el lugar de honor de su habitación, encima de la cama de Angelina, colgaba la litografía de un cuadro de Max. En el cuadro, Jesús estaba curando a un niño. Le ponía suavemente la mano en la frente vendada. El niño, pasivo, indiferente, como abandonado, era sostenido por su madre, sentada en el suelo. Ella lo elevaba hacia Jesús, sujetándolo por las axilas. La mujer miraba el rostro del Redentor con sus grandes y oscuros ojos de judía. En su rostro se leía grandeza y piedad, y en el de la mujer, esa infinita gratitud de las madres que perdura más allá de la muerte. Aspriu, seducido por la demagogia, se dio la vuelta. No quería que la perspicacia de su esposa adivinara que él aprobaba aquello y que ese estúpido y poco moderno sentimiento le oprimía la garganta.

El atardecer las sorprendió en medio de aquel cambio radical. Encendieron una vela y siguieron trabajando un rato más. Pero aquella luz tenue e inestable las entristecía. Cenaron a base de unas provisiones frías y pusieron a Angelina en la cama. Carme y Anna Maria, que se sentían algo cansadas, se acostaron también. La vela estaba a punto de consumirse. Habían sido imprudentes. No se habían acordado de que a las cuatro de la tarde empezaba a oscurecer y de que las velas contienen cera, no esperma. Innocenci y Eugènia pensaron en hacer lo mismo que las hijas. Pero, era todavía demasiado pronto... Apenas eran las nueve.

En ese momento, notaron que una especie de luz fantasmal se filtraba por el balcón del salón, proveniente de una ventana abuhardillada que se abría al frente y dominaba el balcón. La luz emanaba de una lámpara eléctrica colocada detrás de una gran esfera de cristal llena de un líquido verdoso. Un hombre, ya de edad avanzada, de rostro hundido, tenía la cabeza inclinada cerca del globo de cristal. Llevaba unas gafas mal colocadas y parecía estar realizando algún trabajo delicado. La estrechez de la calle lo situaba a pocos metros de sus observadores, quienes podían incluso distinguir el movimiento pausado y reflexivo de su mano derecha, como si estuviera dibujando con un lápiz o con un cincel. Desde la calle, desde la parte más baja de la acera, se escuchaba la música de una orquesta de ciegos que tocaba el vals de Fausto. Su melodía suave y elegante se armonizaba perfectamente con esa luz mágica, que, en cierto modo, recordaba la luz de la luna. Una repentina e inesperada ráfaga de poesía envolvió a los esposos, sacándolos de la monotonía de su vida cotidiana. Se abrazaron en silencio, apoyando sus cuerpos contra el vidrio de los balcones, y siguieron observando a su misterioso vecino hasta que Eugènia suspiró y dijo:

—Aquí tenemos a un hombre que está alargando su jornada laboral más de lo debido. ¿Qué habrá de hacer?

—Piensa que solo intenta ganarse el pan de cada día y lo entenderás.

—Debe costarle mucho trabajar a estas horas.

—Amiga mía, si fuera posible levantar los techos y volar por encima de ellos, verías escenas de ese tipo por doquier.

Callaron, impresionados por aquella idea. El misterioso vecino apagó el foco. Eugènia, a tientas, se adentró en su habitación. Inocenci la siguió, se acercó, la atrajo hacia sí y la abrazó con fuerza. Ella solía considerar esas demostraciones como algo previsible, habitual, inevitable, aunque no era ese el sentido más elevado ni el más agradable de una vida compartida. Sin embargo, aquella vez, bajo la influencia de los nuevos sentimientos que había experimentado durante el día, fue más receptiva. Hablaron, en voz baja, durante un buen rato, entregados a una larga conversación. Planearon el futuro y se contaron anécdotas y sucesos que cada uno consideraba interesantes para el otro. Al final, se quedaron en silencio. Más tarde, en la penumbra de la habitación, tranquila y desordenada, se produjo una vibración sorda y profunda, y un leve susurro, como el aleteo de una mariposa, acompañó unos suspiros de felicidad agotadora.

IX. El apartamento se fue organizando poco a poco. La alegría que al principio les había producido la novedad de vivir juntos, fue perdiendo intensidad. Sólo quedó el ánimo que reciben los luchadores al ver a sus compañeros, y la confianza de que, cuanto más numerosos sean, mayores serán sus posibilidades de vencer. Al día siguiente de su llegada, Eugenia se encargó de hacer las compras para la casa con aquella energía y destreza tan personal que le permitían conseguir resultados extraordinarios. Ir al mercado y comprar bien es un arte, como el de tocar la flauta. Se requiere un talento especial para llenar la cesta con alimentos de calidad sin quebrar la economía familiar.

Para instruir a Anna Maria en ese importante oficio y enseñarle los entresijos del mercado y los malos modos de los comerciantes, la llevaba consigo algunos días. A Anna Maria le bastaron con pocas ocasiones para sustituir a Eugènia. Había heredado de su madre el don del orden y la economía, pero poseía una sensibilidad más delicada. Al más leve indicio, se le encendían las mejillas, y a veces, en sus grandes y desgarbados ojos, a la sombra de unas largas y espesas pestañas, se formaba una pequeña lágrima que, aunque se iba haciendo más y más grande, tardaba en caer. Así, algunos días regresaba del mercado con las mejillas rojas y abatida, como si la hubieran abofeteado. Las vendedoras de carne, las de bacalao, las de dulces y todo tipo de mercaderas parecían percibir, a una distancia considerable, la escasa cantidad de dinero que tenía en su bolsillo. Al oírla preguntar solo el precio de los productos, adivinaban que le temblaba el corazón al pensar que no podría pagar. Le respondían con indiferencia o con una reprimenda. No les interesaba en absoluto hacerse amigas de ella. Toda esa feminidad exuberante y descarada, con sus risas estridentes y sus palabras obscenas, que exhibían con tanta desenvoltura, ya fuesen dando palmadas en las caderas con ambas manos, o simplemente con una de ellas tocándose un brazo para enfatizar sus insultos y sarcasmos; todo ese ejército, equipado con cuchillos afilados, navajas y unas tijeras imponentes, que aún no había sido sometido por la fuerza pública, militaba bajo la bandera de la extrema izquierda, pero ante un criado de una buena familia que compraba langostas, filetes de ternera, costillas de cordero, fruta de la mejor calidad y delicadezas, alzaban los brazos en señal de rendición y se mostraban complacientes. Nunca se enfrentaban a un solo enemigo. Se trataba de un enemigo de vieja data, como el gato lo es del ratón, el perro del gato, la comadreja del conejo, el zorro de las gallinas y el estudiante de las formalidades: eran los pobres que, aunque vestidos con cierta elegancia, apenas tenían qué comer, sobre todo aquellas mujeres tristes que,

No es que a esas mujeres robustas y de aspecto imponente, que dominan las plazas y los mostradores con la dignidad de un ídolo pagano untado con mantequilla, les falte sensibilidad o corazón; ante un espectáculo de sufrimiento, y animadas por el ejemplo, se vuelven generosas hasta la conmoción. Ellas disfrutan de las tragedias y las comedias donde las mujeres abandonadas o las jóvenes deshonradas, perseguidas por hombres ricos y libertinos o por gente moralista, encuentran al final un honrado trabajador que las rescata del deshonor y les da su apellido a sus hijos ilegítimos. Las obras más exitosas del teatro popular de la época se estrenaban allí mismo, en la plaza, y compradores y vendedores intercambiaban comentarios sobre la nueva obra mientras regateaban sobre un barril de arenques salados o un cesto de coles. Y en momentos excepcionales, en tiempos difíciles para la ciudad o para las “ideas progresistas”, las vendedoras y chismosas hacían su parte. Eran capaces de realizar actos heroicos hasta extremos insospechados, incluso de defender con uñas y dientes una causa justa o a un redentor de la humanidad, pero también podían defender con igual ardor a un cachorro de perro perseguido por los alguaciles municipales.

Anna Maria terminó por resignarse a las especiales ironías de aquel singular estamento, como un boxeador a los golpes. Pero en ocasiones, ya fuera porque le hacía gracia, o porque la habían herido más de lo habitual, se las contaba a su padre. Aspriu no podía escucharla con calma; se indignaba. Veía la candidez y bondad de su hija caer al suelo sucio de la plaza, pisoteadas por zapatos y sandalias. Se sentía disgustado con Eugènia, que consentía semejante afrenta. Aquella fue la primera confrontación que rompió la paz de su nuevo retiro. Eugènia pensó que su marido exageraba, y que la sensibilidad exacerbada de un aristócrata no combinaba bien con una vida sencilla y frugal. Se abstuvo de expresar esta observación, pues temía herir sus sentimientos. Lo dejó que se enfadara sin sentir la más mínima incomodidad, e incluso agradeció un poco su celosa preocupación por Anna Maria, hacia la cual sentía una ligera atracción, pues le pareció que tenía unas cualidades excepcionales para ser una buena esposa: sería activa, sensata, limpia, afable y ahorrativa. Se esforzó por que su respuesta a su marido, visiblemente enfadado, fuera suave y conciliadora, y al final, le dio la razón, continuando así enviando a la joven a la plaza todas las mañanas.

Eugenia se adaptaba a su nueva vida e hacía todo lo posible por que sus hijas hicieran lo mismo. Como antes, no confiaba demasiado en las cualidades de guerrero que se atribuían a Innocenci. Si las cosas se hubieran podido resolver recorriendo montañas, caminando día y noche, soportando toda clase de adversidades, comiendo pan negro y bebiendo agua de los manantiales, e incluso enfrentándose a hombres y bestias en combate, ella habría esperado con serenidad y confianza el futuro. ¡Pero la fuerza y el valor que se necesitaban para triunfar en la sociedad no eran de ese tipo!

Aspriu, sin embargo, no desconocía los trucos y las artes de los seres vivos, de aquellos que saben escalar situaciones ventajosas con astucia y en la oscuridad; conocía su escasa habilidad para imponerse, para doblegarse y para hablar con dobles intenciones. Tampoco era capaz de imitar la larga y paciente espera de los felinos, que les permite atrapar con sus garras a los pájaros que vuelan alto; ni mucho menos la aún más larga y siniestra espera de los buitres de la pampa argentina durante las sequías: estos, posados en lo alto de un poste, contemplan con paciencia cómo los bueyes agonizan de sed, para saciarse, una vez muertos, con los líquidos que brotan de sus ojos.

Aspriu hacía honor a su apellido; era fiel a su naturaleza agreste. Solo para sí mismo y para aquellas personas que, bien o mal, habían conquistado su amor o su simpatía, se hacía llamar Innocenci. Y este Innocenci resultaba ser el soñador, el poeta, aquel heredero que se jugó el patrimonio respetando las plantas que florecían y lamentando a los campesinos que supieron infundirle compasión. Estaba embriagado de su paraíso perdido. Aún en su alma permanecían frescas e imborrables las impresiones que le habían dejado su vida instintiva, sus hazañas de cazador y sus éxtasis de místico. Y del encanto que había sentido ayer, seguía alimentándose hoy. Y ahora mismo, para no dejar morir ese encanto y morir él junto con él, para no quedar para siempre un hombre desilusionado, un mero Aspriu, símbolo de ineficacia, áspero e inaccesible como una retama seca, se alimentaba de recuerdos con paciencia, un poco cada día, calibrando la dosis según la nostalgia y aumentándola en los momentos de abatimiento, cuando la dosis habitual le resultaba insuficiente. Pero hay que tener en cuenta que, además de la influencia esencial y definitiva que le llegaba de la prolongada inmersión, desde la adolescencia hasta la madurez, en el ambiente grandioso y saludable de la montaña, Innocenci conservaba en su interior las impresiones de su infancia, que, como un tatuaje, perduraban a lo largo de la vida. El tatuaje que perduraba en el alma de Innocenci era el recuerdo de las oraciones de su madre, en las que participaban juntos, tomados de la mano.

El fervoroso murmullo de sus labios durante la misa dominical, y cuando, postrada a los pies del altar de la Virgen del Remedio, le daba las gracias por haberle curado de una grave enfermedad; las largas esperas en la penumbra fresca de un locutorio conventual; la dulzura de los dulces de azúcar que le regalaba una tía que era monja; las repetidas y amenazantes alusiones a los castigos indirectos que Dios envía misteriosamente a los pecadores, que escuchaba en los sermones; y, sobre todo, las ceremonias y penitencias cuaresmales: ese ir a recorrer el camino del Calvario en procesión, rodeado de una multitud afligida y con la música sombría de un fagot y un cornetín; las sermones apocalípticos de un sacerdote jesuita de voz resonante, dirigidas a una multitud de miles de ciudadanos reunidos frente a la imponente escalinata de la catedral de Girona, bajo el ruido de los pájaros que se perseguían en el cielo; las visitas a los sagrarios, donde se sentía mareado por la intensidad y el carácter casi sensual del aroma del incienso y por la inquietante visión de los cristos crucificados, pálidos y sangrantes, con sus heridas al alcance de los labios de los fieles. Y la sombría grandiosidad de las procesiones de Semana Santa, que serpenteaban en la oscuridad del crepúsculo por las estrechas calles, con sus filas de capuchas y de penitentes descalzos que arrastraban cadenas; con el difícil paso de los pasos y sus figuras horriblemente inmóviles, afectadas de un temblor casi convulsivo; con los cargadores de la cruz, hombres corpulentos y fuertes con pelucas blancas y largas túnicas, que admiraba todo el mundo por su fuerza y su porte majestuoso. Todo eso le había afectado profundamente; todo eso, hacía poco tiempo, le venía a la memoria mientras deambulaba melancólico por la vieja y santa ciudad de Girona. Y, de vez en cuando, todo aquello volvía a surgir en su mente, en forma de imágenes fantásticas, de presentimientos funestos y traicioneros.

Por una razón y por otra, no era extraño que se moviera por el mundo de las cosas prácticas con una especie de indiferencia engañosa. Se le veía desafiar, impasible, la oscuridad del cielo, el viento huracanado y los relámpagos que le golpeaban la cabeza. Pero no era fuerza de voluntad ni coraje; era debilidad, era que iba distraído, absorto en una quimera, era su incapacidad para actuar de otra manera; era el egoísmo de aferrarse a sus sensaciones y a sus ilusiones para no gastarlas en vano y debilitarlas.

Él mismo se engañaba: cuando creía trabajar por complacer al editor y al público, solo trabajaba para su propio placer. Nunca había escrito una sola línea que no estuviera dedicada a satisfacer sus propias exigencias. No se había vendido a Pau García; seguía siendo independiente. Quizá no era un humorista ni un sarcástico; era un desterrado que se quejaba con una amargura venenosa. Y ridiculizaba las cosas de la ciudad, esperando con ansias el momento de quitarse la máscara y mostrarse tal como era. De su juventud, dedicada a cacerías y pescadas; de la mitad de su vida improductiva, gastada en sueños y lamentos; de sus ocio, considerados insensatos y deshonrosos por las personas sensatas; de sus fracasos y de su mala suerte, haría arte, haría sentimiento, haría un ideal. Así, pensaba, podría ennoblecer su pasado de hombre sin oficio ni beneficio, revivirlo y saborearlo de nuevo con la conciencia tranquila. Podría convertirlo en un horizonte, en el alba de un nuevo día, y quién sabe, quizá en una gloria póstuma. Estaba decidido. Lanzaría su obra al mundo intelectual, sin contar con los intelectuales (¡cómo la destrozarían!). La veía arder en el infierno de la crítica; la veía permanecer, quizá durante muchos años, en el purgatorio de la incomprensión, y quién sabe si incluso pese a las oraciones de los justos; la veía pudrirse en las cloacas de la petulancia, entre los parásitos engreídos de la civilización, entre aquellos que creen, como si dos y tres sumaran cinco, que los campesinos y los salvajes, a los treinta años, ya están cansados de vivir. Pero alguien lo escucharía, alguien lo comprendería, alguien estaría de su lado. Confiaba en las personas sencillas de corazón, en los poetas que cantan como el ruiseñor trina, en los pobres de espíritu que, instintivamente, se esfuerzan por encontrar una pequeña luz entre los barrotes de su jaula y rechazan, con una sonrisa, con obstinación y con un espíritu suicida, todos los alimentos que les ofrecen sus carceleros.

Se alegraba de haber encontrado –después de buscarla en vano durante tantos años– su verdadera vocación. Y sentía que era irresistiblemente atraído por ella, como un montón de hierba seca que, impulsada por una ráfaga de viento del norte, rueda a trompicones. Y se preguntaba si, al dejarse llevar, llegaría a realizar una obra de misericordia. Pensaba en aquellos que trabajan con luz artificial a plena luz del día; en los que, durante el verano, se refrescan con el mismo aire cálido y viciado, movido por un ventilador; en los enfermos que languidecen junto a una ventana que da a otra o a un muro sombrío; y en los tuberculosos que deben buscar un lugar tranquilo en la terraza, entre tendederos, para respirar, mirando hacia arriba, hacia el cielo, como si fuera una burla descarada o una siniestra advertencia escrita con letras gigantescas, que, durante la noche, se tornan de un rojo encendido, la palabra “tos”, un anuncio luminoso de unas pastillas infalibles. A todos estos desdichados, él les ofrecería sol, aire, espacio, placer, ilusión… ¡un breviario consolador escrito con la pureza y la fe de los apóstoles!

Eugenia, antes de sospechar ese anhelo y esa ambición desmedida que lo consumían, se enfurecía contra él. Ahora ya no; aunque no lograra comprender el complicado mecanismo psicológico que lo hacía parecer extraño, indolente y vulgar, ahora intuía, sin embargo, que era irresponsable, víctima de un hechizo, quizás un mártir de su propio espíritu. Y lo lamentaba, como se lamenta a un insensato, a un torpe, a un hombre, en fin, carcomido por un defecto incurable, que lo lleva a castigar a quien no lo merece.

Era, en efecto, su destino, y no precisamente uno poco importante, que en la persona de Innocenci Aspriu se manifestara ese absurdo y extraño dualismo, esa estrecha y antagónica unión de un cobarde y un temerario. A veces, el temerario era Innocenci y el cobarde, Aspriu; y otras, al contrario. Esta última combinación resultaba la más peligrosa, pues las audacias de Innocenci nunca trascendían al ámbito de la realidad social, mientras que las de Aspriu sí, se hacían evidentes e incluso, según las circunstancias, palpables. Lo peor de todo era cuando Innocenci y Aspriu coincidían. Entonces, ninguno de los dos frenaba al otro. Si ambos se volvían temerarios, desataban tormentas terribles, sin justificación y completamente inesperadas. Si ambos se acobardaban al mismo tiempo, caían en un estado de desánimo, en una especie de letargo difícil de superar y vencer.

Eugenia conocía los caprichos del viento, pero ignoraba el torbellino en el que se veían envueltos sus problemas. No obstante, percibía que su marido a veces se perdía por ser demasiado humilde, y otras por ser demasiado orgulloso. Sin embargo, no lo dejaba de observar, como una discreta institutriz que vela por un niño, atenta a aprovechar cualquier oportunidad para guiarlo sin imponerse, y haciéndole creer que era él, y solo él, quien actuaba según sus propios deseos.

En ese momento, se produjo el primer encontronazo entre Aspriu y el editor.

Aspriu pasaba las mañanas y gran parte de la tarde encerrado en su estudio. Ideaba, escribía y revisaba con lentitud, con exigencia y con un cierto amor propio. Tras tantas horas de trabajo bajo la luz eléctrica que se reflejaba en la lámpara de hojalata encalada, adquirió la costumbre de saludar con un “buenas noches” franco e inequívoco, convencido de que la luz del día ya no existía.

En el piso no podía hacer nada provechoso. Eugenia y Anna Maria se dedicaban a ordenar y a poner todo en orden. Movían los muebles, golpeaban los colchones y sacudían con los sacudidores. Carme estudiaba el piano, el viejo piano en el que su madre había llegado a tocar aquel vals, el “Vals de las olas”, una melodía muy de moda en aquel tiempo. Y mientras tanto, la pequeña correteaba de un lado a otro, interrumpiendo a todas, y se reía y hacía ruidos con sus pequeños pies, sin preocuparse por nadie.

El relativo silencio que reinaba en el ámbito de la escritura satírica no lograba aplacar sus exigencias ni las de Pau Garcia. Con gran esfuerzo y a costa de exprimir sus ideas, elaboraba, gota a gota, una cantidad de textos de sátira banal, lo justo para cubrir las necesidades de las dos revistas semanales. Sin embargo, de esta manera, su contribución no destacaba ni entre el público ni, dentro de la redacción, entre sus compañeros. A todo esto, se sumaba la angustia que le provocaban otras preocupaciones de índole económica.

Se sintió atrapado en un círculo vicioso. La falta de paz interior le entorpecía el pensamiento, y ese mismo bloqueo mental le causaba inquietud. Su trabajo no avanzaba ni resultaba fructífero.

De otro modo, su afán por destacar pronto empezó a irritar a sus compañeros. Ellos, que conocían mejor el carácter del jefe y cómo éste solía reaccionar, se limitaban a seguir adelante. Esa frase, tan común, significaba que no debía empeñarse demasiado, no complicarse la vida y conformarse con lo que saliera. Terminaban su trabajo rápidamente, como un hombre sano se deshace de lo que ya no necesita. No tardó en darse cuenta de que Pau Garcia medía el valor de los redactores por la cantidad de texto que eran capaces de producir. A las tres semanas de haber llegado a la casa, lo pilló leyendo un número de *El Fanalet*. Pau García observaba con gran atención algo que le resultaba desagradable. En lo más profundo de su ser, sintió que era él el responsable del malestar que se reflejaba en el rostro del jefe, y no se equivocaba.

—A ver, Aspriu, ¿podrías hacerme un favor?

El dedo índice de la figura colosal se elevaba y descendía lentamente, con un gesto pausado y enigmático, a lo largo del borde de un artículo.

No; Aspriu no veía nada. Le obsesionaba la monstruosidad de ese índice. Así como en ciertas colinas la naturaleza se ha complacido en adornar la cima con una vegetación exuberante, de la misma manera, en el bello punto más alto del tejido adiposo que cubría la falange metacarpiana, el pelo brotaba espeso, grueso y rizado. Aspriu no podía apartar la vista de ese pelo, ni de la uña, córnea, atrofiada y brillante que se curvaba al extremo, con forma de garra y como si fuera una zarpa. Era, sin embargo, un magnífico instrumento para recoger monedas. Aspriu, cada viernes y cada sábado, a la hora de contar las que llenaban hasta el tope el cajón de la librería, que estaba encima del mostrador –producto de la venta de las dos revistas semanales–, había visto a esa uña funcionar. Recogía las monedas con la misma agilidad, prisa y desinterés que el pico de una gallina hambrienta recoge los granos de maíz.

Pau García, harto de esperar a que Aspriu dijera algo y de ver que no se decidía, se decidió a explicarlo todo.

—Quería decir que esta semana su crónica… ya saben… es un poco floja, y en este número no hay nada más que destacar.

Aspriu palideció levemente y se encogió de hombros, mientras decía:

—¿Medir? Eso depende de que usted, señor García, lo haga con el decímetro y no con la inteligencia. Una cosa es escribir y otra muy distinta, ser modisto.

Pau García dejó de mirar el impreso y giró la cabeza para observar atentamente al cronista. Parecía que lo veía por primera vez, mientras una extraña mueca, como si una exclamación demasiado fuerte se le hubiera atascado en la garganta, le contraía los rasgos. Al instante pensó que “él pagaba a la gente para llenar las páginas de los semanarios y no para que los lectores encontraran más espacios en blanco que texto”. Y se dio la vuelta. Una singular expresión de malicia contenida transformó de nuevo su rostro, como quien dice: “tú haces lo que quieras, que al final te atraparé”.

Inocencio reprochó a Aspriu su tono al responder. Eugènia, que se enteró del incidente por el propio Inocencio, coincidió en que el hecho era lamentable y muy significativo. Pau Garcia fue a buscarlos a Girona con aires de protector. “El salario que ofreció al jefe de familia no era gran cosa; pero era un punto de partida para un escritor novel, aislado en una ciudad en decadencia, habitada únicamente por militares y clérigos; era el único medio de salvar una inteligencia clara y perspicaz de la mediocridad provinciana. En Barcelona encontraría amigos que lo protegerían, y él sería el primero, pues eso era lo que realmente deseaba, y no simplemente cumplir con los términos de un contrato como un mero empleador”. Efectivamente, al principio, tanto entre el editor y el redactor como entre sus respectivas familias, se observaron todas esas muestras de cortesía habituales entre personas que desean establecer una buena relación. Pero, en el caso de que uno sea rico y poderoso, y el otro pobre y subordinado, este tipo de comedias suelen durar poco. Y ahora, el gesto autoritario de aquel hombre poderoso acababa de señalar a todos los Inocencios, y aún más a los que llevaban el apellido Aspriu, el lugar que les correspondía en el orden social. A la amistad perdida, inevitablemente, comenzaba a sucederle un juego de intereses y conveniencias. Los efectos de una manifiesta incompatibilidad de carácter se harían sentir cada día más.

Eugènia se sintió muy afligida. Le reprochó a Aspriu, pero también a Innocenci. Este último pensó: “¡Qué vicio tan detestable el de ser completamente sincero! No le daba la menor importancia a sus obras ni a sus actos. Si hubiera sabido ser un poco más complaciente con el editor y halagarlo, sin tener en cuenta sus antipatías –cosa que seguramente hacían sus colegas–, se habría evitado esta situación”.

—Lo sé demasiado bien: pones tanto empeño en desacreditarte, que ni tu peor enemigo lo haría mejor.

—Tener una opinión más favorable de uno mismo.

Eugènia quería añadir: “y recordarte un poco quiénes somos, qué necesitamos”, pero se calló.

Él, por su parte, podría haberle dicho: “Yo, mi esposa, no logro liberarme de una fuerza que me impulsa contra la realidad. Si ella desapareciera, me transformaría en un cuerpo sin alma, en un bloque de hielo. Es una especie de locura que se ha arraigado, como una enfermedad incurable, en mi espíritu. Son mi adolescencia y mi juventud, recuerdos encantadores, que no quieren permanecer olvidados. Amo a nuestros hijos, pero no sé qué hacer por ellos; te admiro y, al mismo tiempo, te condeno a una vida de tristeza y privaciones. A menudo soy plenamente consciente de quién soy y de cómo soy. Entonces comprendo que merezco un castigo. Me he frotado tanto tiempo contra las antiguas piedras de Girona, que han transmitido a mi ser su misterio, su superstición. Por eso, sombras fatales atraviesan de vez en cuando mi mente. Y ni esto ni aquello me dejará jamás en paz”.

Angelina tosió con fuerza. Poco a poco, la tos se fue haciendo convulsiva y el aire, al entrar en sus pulmones vacíos, producía un silbido áspero y agudo que le ponía la piel de gallina.

Un estudiante de medicina, que asistía regularmente a las tertulias de Pau Garcia, aseguró a Innocenci que ese ruido era un síntoma tan claro que permitía diagnosticar la enfermedad sin posibilidad de error. Lo que aquejaba a la niña era lo que, en términos vulgares, se llama catarro, y que entre los profesionales recibe diversos nombres, todos ellos de origen extranjero, pues la medicina catalana carece de una terminología propia que satisfaga tanto a la ciencia como al espíritu patriótico. Y, a pesar de que el estudiante no era más que un novato, demostró tener un talento innato para el diagnóstico, aunque cobrara tarifas elevadas por sus consultas.

Un resfriado no es, en general, de esas enfermedades que inquietan demasiado a un padre sensato y con experiencia; pero a Innocenci le perturbó, quién sabe por qué. “La ciudad ha dado el primer aviso”, pensó, repitiéndose a sí mismo sus pensamientos de su manera particular. “¡Ah!, —siguió reflexionando— ¿a dónde se debe guiar a los hijos para evitar que contraigan alguna infección? ¡Pobre Angelina, tan segura de mi protección, tan confiada en mi amor y en mi previdente cuidado!”

Cada día, antes de comer, la hija pequeña, acompañada de una de sus hermanas mayores, iba a esperar a Innocenci a la salida del lugar donde se representaban espectáculos cómicos. Él la tomaba de la mano y, apretándola con fuerza y cariño, la llevaba a pasear por la Plaza Real. A ella le agradaba ese lugar tranquilo y solemne, que transmitía una noble quietud, con la severidad de sus pórticos, la elegancia de sus palmeras y el suave murmullo de su fuente. Le ofrecía un buen refugio a Innocenci, a quien le calmaba el sol que lo iluminaba, así como a la niña, de rostro un poco pálido, ya que ambos se sentían un poco desarraigados.

Pero a la niña, más que tomar el sol, le gustaba irse a resguardarse bajo los pórticos, atraída por el encanto que le ofrecían los escaparates de un establecimiento especializado en la venta de objetos exóticos y la taxidermia de animales de toda clase. Allí se exhibían los famosos cráneos humanos, reducidos a las dimensiones de un puño mediante procedimientos que solo conocían los indios de la Amazonía, poco dados a la delicadeza o a la indulgencia. También había armas y amuletos procedentes de tierras salvajes; entre estos últimos, unos mechones de pelo de elefante, trenzados o sin trenzar, a los que, según indicaba un cartel, se había dado el sugerente nombre de “pelos de la suerte”. Pero a Angelina, todo aquello le resultaba indiferente. Prefería detenerse a contemplar, aunque con cierta desconfianza, un enorme gorila, de pie y enseñando sus impresionantes dientes; o, por el contrario, observaba con simpatía a un perro danés blanco y negro que la miraba con dulzura a través de sus ojos de cristal. También le gustaban los pájaros. Las aves acuáticas, con sus elegantes movimientos, las aves de presa, con su actitud majestuosa y decidida al atacar a sus víctimas, ya fuera una liebre o una paloma; los pequeños ejemplares raros, procedentes de tierras tropicales, de vivos colores. Era difícil que Angelina se marchara de allí; también le resultaba difícil saciar su curiosidad, responder a sus preguntas.

—¿Por qué no tiemblan, papá?

—Y ¿cómo es que siguen en pie? Los muertos se derrumban.

—Están dentro; en el lugar de los huesos.

—Una especie de maraña, como cabellos blancos, que se hace con cáñamo.

Angelina guardó silencio un instante. Parecía satisfecha. Pero, de pronto:

—¿Y si les llenaran con lo que nosotros tenemos aquí, en el vientre, volverían a vivir, papá?

Áspriu decidió hacer como que no veía la situación y desvió la atención del niño. Preveía el desarrollo de una ardua cuestión provocada por la implacable lógica de los niños.

Regresaban a casa siguiendo un itinerario especial, aprovechando la luz del sol con avidez, poco a poco, como si se tratara de polvo de oro caído del cielo.

Avanzaban dando pequeños saltos, por decirlo así, de un lado a otro, como quien salta de piedra en piedra al atravesar un arroyo. A veces se aventuraban en un largo recorrido para seguir el borde de un camino donde el sol brillaba con fuerza. Y, aunque el sol apenas les llegaba hasta la mitad del cuerpo, pensaban que “eso era mejor que nada”. Mientras caminaban a la sombra, daban pasos rápidos, pero al llegar a un lugar iluminado por el sol, aminoraban el paso hasta casi detenerse, y allí se abandonaban con placer a las caricias del sol, como los pájaros que se sacuden las plumas para absorber el calor que los envuelve.

Con la misma atención con la que buscaba todavía los últimos rayos del sol, evitaba —siempre preocupado por la salud de Angelina— los lugares y las cosas que, por su temor, le parecían peligrosas. Una sábana que se agitara en un balcón o una escoba que barrera el polvo seco en la acera, le hacían cambiar de rumbo como si viera un tigre de Bengala o un león del Atlas acechando con ojos brillantes y feroces.

Inocencio pasaba del optimismo al pesimismo más exagerado, y viceversa, y todo esto de forma repentina, en un abrir y cerrar de ojos. Volvía a casa ansioso; subía las escaleras de cuatro en cuatro; llamaba a la puerta con el pulso acelerado; se olvidaba de saludar a las personas que le abrían y recorría el pasillo con frenesí hasta que se topaba con Angelina.

Una simple mirada bastaba para evaluar su estado. Pero las desilusiones se contaban por decenas. Aparentemente, la niña pasaba un buen día. Había tosido poco. Ahora jugaba, hablaba y reía, y él celebraba esta mejoría con expresiones de alegría exageradas que solo servían para divertir a la enferma. Pero, de repente, Angelina se ponía seria, su mirada se volvía angustiada; presa de un sobresalto repentino, corría a buscar refugio en los brazos de Eugenia, convencida –¡oh, engañosa ilusión de los niños!– de que el amor inmenso de una madre podría detener aquella terrible sensación que sentía en la garganta, aquella que la hacía jadear hasta vaciarle los pulmones de aire, asfixiarla, palidecerle el rostro, hacer que le salieran los ojos de las órbitas y que le brotara sangre. Mientras el ataque continuaba, Inocencio sufría de manera inimaginable. Él también se sentía afectado, conteniendo la respiración, con el corazón en un puño, esperando…

El áspero temblor del aire que se tragaba en la garganta contraída y espasmódica de la hija parecía durar siglos. La enorme agitación de Innocenci contrastaba con la serenidad de Eugènia. Su rostro reflejaba dolor, pero no miedo. Ayudaba a su hija, acariciándole la frente con una mano, y le murmuraba palabras de aliento y ternura, sintiéndose impotente para hacer algo más. De vez en cuando, dirigía a Innocenci una mirada llena de compasión. Parecía decirle: "¡No te angusties tanto, hombre de Dios! Hay que aceptar las cosas como vienen, y ya hemos pasado por peores. Haz lo que tienes que hacer; nada cambiará si no lo haces".

Inocencio hubiera querido consultar a un médico. Cuando hablaba de ello con Eugenia, se enfadaban.

—¿Y qué vas a conseguir con eso? Un buen médico espera que lo traten con respeto. ¿Con qué le vamos a pagar? Y si llamas a un médico que no sirva para nada, es mejor no molestarse. Vas a gastar algo de dinero sin obtener nada a cambio. Guárdalo para otra ocasión en la que sea realmente necesario —le decía ella.

Aquí reside la cuestión que debía resolver: ¿era realmente imprescindible llamar a un médico, o no lo era? Angelina no mejoraba. ¿No lo atormentaría el remordimiento de haberse comportado como un padre irresponsable e indeciso? Mientras tanto –como si el diablo se propusiera demostrarle que no era difícil encontrar un médico en Barcelona, que incluso había demasiados–, a dondequiera que miraba, su vista se topaba con placas de metal o porcelana en las que la abreviatura “Dr.” precedía a nombres y apellidos más o menos resonantes y sugerentes. En las calles más importantes del Eixample, la proliferación de estas placas era, en verdad, desconcertante; a veces, en una misma puerta, había incluso dos. Ante la abundancia de médicos, como ante la multitud de transeúntes que lo empujaban y le abrían paso por las calles más concurridas, completamente solo, desvinculado de ellos, ajeno a sus angustias y preocupaciones, tuvo la absoluta sensación de estar en un desierto, en una soledad insuperable, en un abandono total, aterrador y fúnebre. Las personas y las cosas no eran más que árboles y piedras en un bosque infinito, en cuyas profundidades inhóspitas vivía él con su mujer y sus hijas, bajo la única protección de la Providencia. Quizás alguna piedra se ablandaría, algún árbol tendría un corazón sensible, quizás alguna de tantas placas indicaría la existencia de un hombre útil, humano, generoso, compasivo... Pero, ¿cómo encontrarlo entre la multitud, cómo distinguirlo entre la indiferencia y la repulsiva apatía general? ¿A quién acudir? ¿A quién pedir consejo? ¿A quién suplicar ayuda?

Inocencio, tras analizar la situación con calma, comprendió que aquella primera dificultad que le había surgido en la gran ciudad no era de las que podían considerarse graves, ni tampoco de las que exigían pedir ayuda a gritos. No obstante, era necesario reflexionar sobre la posibilidad de que pudieran surgir otras, quizás dando inicio a una serie de desdichas. Y ante esa eventualidad, solo contaba con sus propias fuerzas y con su propio coraje, ambos —ay, qué desdicha— débiles e inconstantes. Era una clara advertencia. Por lo tanto, era prudente empezar a pensar a quién podría pedir ayuda, aunque solo fuera para aliviar su pena y para escuchar aquellas palabras de consuelo con las que los afligidos se engañan a sí mismos, creyendo que sus problemas van a resolverse.

Pau García le causaba decepción. Desde el incidente ocurrido unos días atrás, Pau García ya no era un amigo. Pensaba en sus compañeros; los conocía poco y no se sentía lo bastante confiado para compartir con ellos su estado de ánimo, esa cobardía, esa debilidad paterna. Además, en aquella época imperaba la moda del optimismo y de la fortaleza; se escribía "vida" con mayúscula. Incluso los círculos intelectuales estaban impregnados de Nietzsche. Todos tenían algo del espíritu de Zaratustra; se imaginaban a sí mismos como superhombres siempre que se trataba de ignorar la conciencia y de actuar de manera poco ética. La mejor manera de sobrevivir a la altura de aquellos hombres de la calle que aún no se habían emancipado del Código Civil ni de las convenciones sociales, era declararse a sí mismo un hombre excepcional. El optimismo, en tal caso, se imponía, pues quien está firmemente convencido de que tiene derecho a las riquezas de los ricos y al amor de las damas, y aprovecha esa convicción cada vez que puede, se abre un amplio margen de maniobra para evitar problemas. Así que se lucía el optimismo como si se tratara de una insigna vulgar, colgando del ojal de la solapa. Se era optimista por convicción, tanto como otros eran republicanos o monárquicos, pertenecientes a la congregación de San Vicente de Paúl o a un grupo de amigos. Sin embargo, estos optimistas, a pesar de todo, se enfurecían, proferían insultos y blasfemias y afirmaban que en Cataluña no había cultura, ni educación, ni orden ni gobierno, si se les negaba una pequeña suma de dinero, o si se les hacía un comentario despectivo, o si perdían un tranvía.

Aspriu también se preguntó si, en caso de extrema necesidad, podría contar con la ayuda de doña Carola. No había olvidado –¡cuántos gestos tan halagadores para un joven e iluso escritor!– con qué aire devoto la altiva dama recogió un fragmento de piedra del derrumbe de la catedral de Girona y lo guardó en el bolsillo más recóndito de su cartera de piel de lagarto. Lo consideraba como una reliquia que le recordaba aquel lugar, donde Innocenci había situado las escenas de una narración erótica, truculenta y muy celebrada. Y aquel no era el único acto de admiración romántica que tenía que agradecerle. Cuando él se vio envuelto en aquella extraña ley, llamada de Jurisdicciones, que regía por largos años en Cataluña, doña Carola se mostró incansable en su empeño de molestar a los influyentes políticos de toda clase, instándolos día y noche a que intercedieran a favor de Innocenci. Pero, en cuanto supo que Innocenci iba a ser nombrado redactor jefe de *La Barrabomba y Fanalet*, doña Carola lo descalificó sin dudarlo. Le manifestó su disgusto aristocrático en una larga y sentida carta. No podía aceptar que un escritor honrado y virtuoso, un buen padre de familia, se relacionara con personas de dudosa reputación, enemigas de la religión y del orden social. No solo ella, sino también sus amigas y conocidos, se lamentaban de tal situación. ¿Qué podía esperar Aspriu ahora de una literatura buena y honesta, si se había convertido en un esclavo del dinero de Pau Garcia, un comerciante bien conocido por su moral laxa y su mano dura, editor de dos publicaciones demagógicas, anticlericales, cínicas y escandalosas, publicaciones que no se podían dejar sobre una mesa por temor a que las encontraran y las leyeran las jóvenes y los menores de edad? Todos, todos, lo lamentaban como si fuera un suicida.

—Bueno, se preguntó Aspriu, ¿quiénes eran y con qué derecho la excomulgaban? Doña Carola, viuda y mártir de un hombre neurótico y egoísta que, antes de cumplir con sus deberes matrimoniales, se tomaba una cucharada de un reconstituyente potente para compensar las pérdidas del organismo, se movía en un círculo de admiradores de sus diversas actividades. Esta diversidad de ocupaciones le había sido impuesta por la cruda necesidad. Actuaba como pedagoga, poetisa, cuentista, compositora y casamentera, según las circunstancias, en las reuniones de personas distinguidas donde se practicaba el catalanismo con “y” griega y la literatura pudorosa. Su carácter ameno, su elegancia propia de una gran dama, su oratoria exaltada, sentimental y reflexiva, atraían la admiración y la simpatía, especialmente de los señores de cierta edad, partidarios de las buenas costumbres, de la diplomacia, de la adulación y del porte exuberante de las matronas viudas.

Eran numerosos los amigos que la protegían con sinceridad, sin ningún propósito oculto, platónicamente, solo por sus méritos y por la gran dedicación y reconocida habilidad con que se esforzaba por ganarse la vida y por educar a sus hijos. La mayoría de aquellos amigos pertenecían a esa pintoresca y heroica generación del siglo XVIII, defensores de las libertades de Cataluña, fanáticos del rey Jaime y de la estética particular en la ortografía que ellos utilizaban. Eran personas de categoría, acomodadas, con cierta ingenuidad, honestas, aficionadas y formales tanto en sus asuntos como en su patriotismo. Su única debilidad consistía en creer que el simple hecho de escribir en catalán era una muestra de opulencia, de no tener necesidades, de comer bien y de tener una digestión perfecta. Porque —así lo pensaban— escribir en una lengua sin mercado era un mero pasatiempo. Les parecía absurdo que alguien pudiera dedicarse a ello sin tener tiempo libre, y lo consideraban una prueba de que no tenía preocupaciones económicas. Les fascinaba el ejemplo de un gran patricio, un poeta lleno de indignación contra los opresores de nuestra tierra, un defensor incansable de los Juegos Florales, un hombre de noble presencia, con un bello perfil judío, una barba blanca impecable y exuberante, de comportamiento cortés y amable, que mantenía una revista catalana con todos los lujos imaginables, motivado únicamente por un puro y desinteresado espíritu patriótico y romántico.

Y este valiente caballero –digno del agradecimiento de los catalanes– pagaba a todo el personal de la imprenta y de la administración, a los grabadores, al gerente, a los empleados y al propietario del local donde tenía su sede la revista, sin haber pensado nunca, ni siquiera en sueños, en pagar los originales. No era por tacañería ni por descuido de un hombre solvente que mantenía aquella admirable e ingenua creencia: creía que todos podían ser como él, generosos al trabajar por Cataluña, incluso llegando a invertir su propio dinero. Para él, preguntar cuánto valía el trabajo de un colaborador, o pagarle según lo que se solía hacer, no era una práctica correcta. Podía ofender la dignidad de alguien que estaba dispuesto a sentirse orgulloso de haberle ofrecido un presente, una ofrenda, en beneficio de la patria común. Tanto él como Doña Carola, su ayudante y amiga, como todos los que estaban apegados a la obra que realizaban o que protegían de alguna manera, habrían quedado atónitos si les hubieran dicho que existía un escritor catalán, un novato, preocupado por el catarro de su hijo, que no sabía dónde vivía el médico de moda, especialista en enfermedades infantiles, y que estaba a punto de confiar su salud a cualquier charlatán o a un médico de precio módico. Habrían pensado que eran víctimas de una broma cruel y despiadada.

No; Aspriu había comprendido que entre él y aquella sociedad conservadora e inocentemente incomprensiva se alzaba una barrera hecha de dos orgullos: el de ellos y el suyo propio. Pero la necesidad de expandirse y de aliviar su corazón se hacía sentir. Cuando menos lo esperaba, encontró un confidente, incluso mejor de lo que hubiera deseado.

Una tarde, antes de lo habitual, se dirigió a la morada de Pau García. Allí estaba Bru. Lo pilló distraído, con la cabeza gacha, absorto en sus pensamientos profundos e inescrutables. Al darse cuenta de la presencia de Innocenci, le arrebató de las manos el impreso que tenía delante y lo arrugó con fuerza. Luego, fingiendo indiferencia, lo tiró a la cesta de los papeles inservibles. Parecía más taciturno que nunca y observó al intruso con recelo. Innocenci intentó que entendiera que no había visto nada. Al hablarle, de repente, la coincidencia en su estado de ánimo deprimido pareció abrirles el camino y facilitar la comunicación que ambos anhelaban. Entonces, Innocenci le habló de sus problemas y le pidió consejo. Bru frunció el ceño y miró a su compañero con severidad al oírlo hablar de médicos.

—¿Médicos? Pues que suban tantos como quieran.

—No se adentren con demasiada confianza. Hay que actuar como los exploradores de cuevas: primero, hay que introducir una luz para comprobar si el aire es respirable.

—Ya lo sospechaba; por eso...

—Tras el mostrador de una clínica, podrías encontrar un especulador, un carnicero, un político, un filósofo, un charlatán, incluso un payaso; todo lo que quieras, menos aquello que estás buscando.

—¿No conocen a nadie que pueda recomendarnos?

—Si lo hubiera conocido, yo mismo lo habría llamado antes.

—Me he tomado cinco copas de golpe... Se las ofrezco a todos ustedes. ¡Qué hijo más pobre!— Su voz se quebró ligeramente, y su brazo dio un golpe sobre la mesa, como si reprimiera el impulso de golpear con el puño. Tras una pausa, continuó: —No se preocupen demasiado, amigo. A mi hijo le dio un catarro parecido al que tiene su hija, y lo superó sin médico. Pero lo que ahora le aqueja es otra cosa; ni las cinco copas anteriores ni el médico más reputado podrán curarlo. ¡Es un caso perdido!

Inocencio ve que se enfrenta a un compañero aún más desgraciado que él. Lo observa con pesar. Contempla con gran respeto cómo Bru traza líneas paralelas con su misterioso lápiz sobre una hoja de papel blanca que ha recogido del suelo. Desearía poder disculparse por haber iniciado aquella conversación que tanto le preocupa.

—Perdónenme —murmuró—. No lo sabía... He sido un impertinente.

—No... si es que así me resulta más cómodo desahogarme. Aquí todos me observan como... ¿cómo podría decirlo? ¡Como a un loro! ¿No es cierto que hago cosas extrañas? Podéis hablar con franqueza.

—Siempre he sentido una gran tolerancia hacia lo que no comprendo. O, al menos, me abstengo de juzgarlo.

—Así que habéis descubierto... Cada hombre es un mundo; algo bestial, absurdo... ¿Qué habéis visto?

—Si fueran sinceros, me responderían de otra manera. Yo les diré lo que han visto. Si no lo entienden y no me lo perdonan, peor para ustedes. Yo soy víctima de una espantosa incertidumbre. No vivo ni tengo paz. Hace seis meses que tengo al niño enfermo; mi único hijo —lo dice enfatizándolo—; un muchacho fuerte como un roble. Creo que está muerto, como todos los muertos. Si lo supiera con certeza, escuchen lo que les digo, yo descansaría. Nunca me he rebelado contra el destino. No tendría esperanza, y, al no tenerla, no podría perderla; inclinaría la cabeza, me resignaría, y nada me sorprendería de lo que pudiera ocurrir, porque lo esperaría todo. Ahora, me sacuden sentimientos contradictorios. Paso de la luz de las cimas a la oscuridad abismal y vuelvo a ascender y a caer. Basta... basta... —Hizo un gesto como para sentarse y perdió el hilo de su discurso.

—¿Dónde estaba...? Ah, sí... ¡ya lo recuerdo! Ahora lo atiende un famoso fisiólogo. ¡Cómo le agradezco! Él podría resolver mis dudas. Sabe qué va a pasar y podría decírmelo. Estoy seguro de que espera a que le pregunte. Y no lo hago, y no le preguntaré, y hago muy mal en no hacerlo. No puedo. ¿Cómo explicar esa falta de valor, si es que el enigma que me atormenta me va a acabar? Ahora me dedico a hacer conjeturas. Horrorícense... llórenme. Miren...

Con fría determinación, extendió el brazo, tomó la bola de papel que antes había arrojado a la papelera, y, sin apresurarse, cada vez más frío, más glacial, más dispuesto a abrir las puertas de su alma, por si el mortal desasosiego que anidaba en su interior se decidiera a salir, despegó la nota arrugada. Asprilla se estremece al ver que se trata de un obituario. Bru intuye la macabra sorpresa de su compañero y aclara:

—Siempre he creído que, en estas solemnes invocaciones al destino para que nos revele los ocultos designios de la muerte, es preciso ofrecer aquello que sea digno de ello.

Había sarcasmo en esas palabras. Se burlaba de su propia estupidez, impuesta por el dolor implacable. Innocenci tenía ante sus ojos el comunicado. Una buena parte de las letras estaba borrosa. Justo donde terminaban los trazos, Bru posó su dedo.

—Cuando estaba aquí, ustedes entraron e interrumpí mi consulta. Esta vez, la Pitia no ha pronunciado palabra alguna.

—¿Y cuántas veces lo hicieron hablar?

—Infinidades, tantas como latidos tiene mi corazón.

—Explíqueme, por favor, qué interpretación le da a esos huesos marcados.

—Si salen pares, mi hijo vivirá; si salen impares, morirá.

XI La portera del edificio, el tendero de la esquina, la carnicera de la tienda de abajo, el sastre del entresuelo, la modista que cosía en el balcón de enfrente, los que entraban y salían del piso, el encargado de leer el contador eléctrico, el vigilante nocturno, el empleado municipal que repartía los formularios del registro de vecinos, los vendedores ambulantes que ofrecían vino de “producción propia” o máquinas barredoras y otros utensilios poco demandados; en fin, todos aquellos que, por casualidad, presenciaron un ataque de tos de la pequeña Angelina y estaban imbuidos de buenas intenciones, todos, unánimemente, de inmediato, convencidos y decididos, habían aconsejado lo mismo: el jarabe elaborado por un famoso farmacéutico de la calle de San Pablo. Llevaba más de un siglo dando resultados sorprendentes. Su composición “era un secreto transmitido de padres a hijos”. Su fama se había extendido más allá de los barrios periféricos, llegando a pueblos y ciudades cercanas a Barcelona, como una gota de aceite en el agua.

Cuando Eugenia le comunicó a su marido la fervorosa y singular recomendación que había recibido, le pareció, por su expresión, que no le estaba diciendo nada nuevo. En efecto, Inocencio, quien le contaba a todos aquellos a quienes consideraba amigos y confidentes sus preocupaciones por la hija, solo para que le tacharan de padre preocupado, exagerado y visionario, conocía tan bien o incluso mejor que Eugenia las grandes virtudes de aquel brebaje, los milagros que había logrado y la incontable cantidad de niños que le debían la vida. El Fraile “Fra Job” era uno de sus más fervientes defensores, y lo ensalzaba como la composición medicinal más maravillosa creada desde la antigüedad hasta nuestros días. Hablaba por experiencia propia, ya que cuando lo había administrado a sus hijos –que parecían atraer todas las enfermedades infantiles posibles–, los resultados habían sido “como verter aceite sobre el fuego”. Y otras personas le habían dicho exactamente lo mismo, en un tono amable, comprensivo, pero con un fervor y una insistencia que sonaban casi como una orden; de ahí que aquellos padres e incluso madres que, en lugar de comprar de inmediato aquel popular remedio, se quedaran de brazos cruzados mientras sus hijos sufrían la enfermedad, parecían merecer ser calificados de insensibles e indignos de recibir la gracia divina.

Inocencio salió, apresurado, para sacar de la caja familiar unas monedas destinadas a cubrir los gastos más urgentes hasta final de mes. Preguntó en qué punto de la calle de Sant Pau estaba ubicada la farmacia donde vendían el jarabe milagroso. Y se dirigió hacia allí, casi hipnotizado.

La farmacia quedaba en una esquina. Tenía dos puertas: una se abría al final de la calle Sant Pau, hacia el lado del Paral·lel, y la otra en una calle estrecha y larga que formaba un ángulo recto con la primera. El local era pequeño y de techo bajo. El suelo estaba bastante por debajo del nivel de la acera. Había que bajar dos escalones, algo altos, para entrar. El aspecto y la decoración no inspiraban confianza; parecían pobres y anticuados. Las ventanas de los escaparates estaban llenas de polvo y de innumerables marcas de moscas. Algunas de ellas todavía se movían, revoloteando, dentro. Recibían un rayo de sol que se filtraba entre las botellas y las extrañas preparaciones, diseñadas para curar enfermedades comunes, propias de la gente pobre y de mala vida. Todo lo que había en los escaparates se había descolorido por la luz y por la falta de limpieza.

Inocencio sintió repulsión al pensar en entrar. Ahora se avergonzaba de creer en las historias que se inventaban allí, pues, a juzgar por la decoración de los escaparates, en su interior reinaba la fanfarronería y la palabrería de los charlatanes. De un vistazo, parecía una farmacia de pueblo, regentada por un boticario desaliñado, pero la gran cantidad de productos que se amontonaban por todas partes y la multitud de dependientes y clientes hacían sospechar que no era tan simple. Inocencio, que odiaba las esperas y los empujones, dio media vuelta. Sin embargo, una leve, casi imperceptible, chispa de fe lo detuvo. Se unió a la fila. No era el único que quería comprar el jarabe milagroso; delante de él había un montón de mujeres. Muchas llevaban a sus hijos, apretados contra el pecho, con aspecto triste y enfermizo. Esperaban la medicina que los salvaría con resignación, contándose entre ellas los síntomas de cada uno. Sus voces eran melancólicas, interrumpidas por suspiros, y cuando la espera comenzaba a desesperarlas, murmuraban quejas. Entre ellas, también había algunos hombres: obreros con ropa de trabajo, o mozos con sus paquetes al hombro. Inocencio intuyó que, entre los primeros, aquellos que parecían sumidos en un estado de ensueño, propios de quienes se aferran a lo sobrenatural, se encontraban padres como él.

Empezaba a sentir vergüenza de estar entre aquella gente peculiar, la misma que se agolpaba alrededor de la carroza de un charlatán que hacía trucos de manos o que declamaba con una serpiente enroscada al cuello. También se preguntaba si él y los demás formaban parte del millón de habitantes de una ciudad civilizada, o si habían venido de alguna parte remota, de un pueblo miserable, donde las noches sin luna se iluminaban con las brasas de los hogueras, donde el cura exorcizaba a los espíritus y el derecho de pernada aún estaba en vigor. Recordó un espectáculo singular; revivió un episodio de su historia, ni demasiado larga ni demasiado brillante, de cuando, siendo joven, asistía a las fiestas de pueblo. Se encontraba en la espaciosa plaza de Massanet de la Selva. El sol de agosto, algo bajo, brillaba con fuerza sobre el lugar. Allí, en un extremo, el inventor de la Pomada Pancho, que había sido famosa durante algunos años, anunciaba su producto a gritos. El público era numeroso; estaba compuesto por campesinos de las terrazas, carreteros, pastores, carboneros y serreros, gente que, además de trabajar arduamente, se alimentaba de forma pobre y salada, bebía bebidas fuertes y que, a causa del calor del sol, era propensa a sufrir erupciones cutáneas. En resumen: no sabían si la pomada había sido creada para ellos, o si ellos habían sido creados para la pomada.

Pancho era un hombre corpulento, moreno, de aspecto imponente, de esos que transmiten una sensación de fuerza, con todos los aires de un estadounidense con algo de ascendencia africana en sus venas. El sudor le resbalaba por la cara –un sudor denso y desagradable– y en las comisuras de sus labios gruesos, de color chocolate, se le formaban unas pequeñas manchas blanquecinas, producto de esa secreción que producen ciertos individuos cuando piensan con mucha intensidad y deprisa. Viajaba dentro de un gran carro adornado con ramas de serbal y tiras de cinta roja y amarilla. Le acompañaba un ayudante: un hombre de aspecto tosco que recordaba a una gallina y un cerdo. Todo resultaba desagradable. Pero el asco alcanzaba proporciones aterradoras cuando el inventor, para demostrar las prodigiosas cualidades de su pomada, pasaba de las palabras a los hechos, es decir, cuando comenzaba a realizar sus experimentos delante de todos, sin ningún tipo de pudor. Mientras que su ayudante, con gesto nervioso, sostenía a la gallina por las patas, colocándolas sobre la barandilla del carro, Pancho la golpeaba sin piedad con un martillo, clavándole las uñas. Tras una generosa aplicación de la pomada en las extremidades heridas, se liberaba a la víctima.

En medio del atónito silencio y la reverente expectación de la multitud aterrorizada, la gallina apareció con total calma. No parecía en absoluto que acabara de sufrir un martirio tan cruel, un martirio que solo se podría comparar con el que, en tiempos oscuros y lejanos, un clérigo reincidente corría el riesgo de padecer a manos de los inquisidores. Más bien parecía que volvía de poner sus huevos. Se sacudía las plumas, se estiraba —con las alas extendidas y una pata hacia atrás— y finalmente comenzaba a picotear con alegría, dispuesta a comerse el grano de maíz que su verdugo le ofrecía en la palma de su mano, de color arcilloso. Los campesinos se miraban entre sí con una expresión extraña, casi desconcertante. Sus miradas querían decir: “O bien esta gallina es una de nosotros, o es que tiene algún pacto con el diablo”. Sin embargo, iban a quedarse boquiabiertos ante un milagro aún más sorprendente.

Ahora, el cerdo era el protagonista. Era una bestia que disfrutaba de su existencia: gorda, redonda, de color rosado y con las orejas caídas. Pancho, en esta ocasión, utilizaba un cuchillo de carnicero grande, afilado y de aspecto amenazante. Con la mano derecha y un pulso firme, como antes lo había hecho con la cuerda, y mientras exhalaba un suspiro, se veía clavar un cuchillazo oblicuo en la espalda del cerdo y levantar con la mano izquierda un trozo de tocino, mientras que con la otra mostraba el instrumento, ligeramente ensangrentado, con un gesto triunfal. El cerdo apenas había gruñido. Una vez que el hueco que Pancho le había hecho en la espalda se llenaba de tocino, ya no se entregaba a los gestos alegres y amistosos de la gallina, pues, como todos sabían, el cerdo es un animal taciturno y poco agradecido; pero tampoco parecía que le molestara demasiado. Pancho sacaba una sartén, encendía un hornillo de alcohol y freía el tocino. Esta última acción excitaba al público. Ya no era necesario matar un cerdo. Con dos cajas de tocino y otro cerdo vivo, Pancho tenía suficiente para pasar un buen tiempo.

Inocencio todavía se sonrojaba al recordar aquel espectáculo vergonzoso. Odio, desprecio, compasión, ira; todas esas pasiones habían despertado en su interior gracias a la ingenua credulidad de los campesinos. Y ahora, allí está, esperando con infinita angustia algo que no era ni mejor ni peor que la famosa pomada del mestizo. Quizás le habría consolado saber que no muy lejos de él se encontraba la criada de un célebre médico, enviada por su esposa, que se entregaba al empirismo, cansada de ver cómo la ciencia de su marido era ineficaz contra el resfriado de sus hijos. Pero, como Innocencio no lo sabía, se puso a filosofar: “Sin duda, los ricos se consuelan pensando que lo que se paga con tanto dinero, debe ser mejor. Los médicos famosos se pavonean tanto como las modistas, presumiendo de sus coches, joyas y perlas. Pero el ciudadano humilde, con su camisa, sus pantalones gastados, su sombrero viejo y sus zapatos rotos, necesita creer en algo que esté a su alcance. Cuando uno no cree ni espera nada de lo que viene desde arriba, debe creer en un boticario o en un charlatán de aquí cerca, que, por unos pocos céntimos, pueda hacer el milagro que ya no consiguen ni las oraciones a Dios ni a los santos".

La voz de un dependiente interrumpió el curso de sus pensamientos:

Después de haber pronunciado esas palabras con una timidez absurda, se sintió vulgarísimo, sí, mucho más vulgar que aquella mujer desaliñada y corpulenta a la que, hacía un instante, había escuchado hablar de resfriados, inflamaciones y desmayos.

Tras el catarro, llegó la difteria. Aquello fue bastante más grave. Angelina se sentía ligeramente febril. Parecía que tuviera indigestión. Quería vomitar, pero no podía. Le dieron un purgante, le facilitaron el vómito y pareció mejorar. Aspriu, que había salido de casa muy preocupado, al regresar a media mañana y llamar desde abajo para no tener que subir las escaleras y averiguar cómo se encontraba la pequeña, se sintió aliviado al oír que era ella misma quien le gritaba desde arriba:

Pero por la noche llegó la desilusión. La fiebre regresó, y con ella la angustia, esta vez intensificada por la decepción. A la mañana siguiente la fiebre era más alta y Angelina sentía una inquietud y una ansiedad alarmantes.

Inocencio, esta vez, ya no dudó. Se lanzó a la calle en busca de un médico. Caminó un centenar de metros con paso largo y rápido, lleno de energía y determinación, y se detuvo de golpe. Pero, ¿por qué sus piernas se movían con tanta prisa y decisión si su mente seguía bloqueada en la espantosa incertidumbre de no saber a qué puerta llamar ni a qué persona acudir para salvar a su hija? Y allí quedó, inmóvil, en medio del torrente de peatones. Hombres, mujeres, jóvenes, ancianos y niños pasaban a su lado, dejándolo atrás, como la corriente de un río que arrastra una rama caída, sin preocuparse de si tiembla o si se pudre. Todos parecían gozar de buena salud; ninguno mostraba, en apariencia, la fiebre, el temblor o el abatimiento que sufría Angelina; todos seguían su camino, con la disciplina y la admirable constancia de la gente que trabaja, cumpliendo con sus obligaciones o entregándose a sus pasiones. Ignoraban la felicidad que suponía no sentirse oprimidos por esa angustia que obliga a suspirar constantemente, ni atormentados por esa inquietud secreta que no pueden expresar ni siquiera a las personas más cercanas. ¡Qué felices serían aquellos que, al llegar a sus oficinas, almacenes, tiendas, talleres o fábricas, pudieran concentrarse de nuevo en su trabajo! Y qué más felices aún serían al regresar a sus casas y, al llamar a la puerta, escuchar el sonido de las risas que provenían del interior.

Aspriu sentía el deseo de extender la mano y detener a alguno de los transeúntes —a alguien que pareciera bondadoso— y pedirle ayuda: el nombre y la dirección del médico que hubiera curado a su hijo, y qué debía hacer mientras esperaba que el médico llegara y el enfermo empeoraba. Y si el desconocido a quien interrogara no supiera qué responder, al menos le pediría el favor de animarlo. Probablemente le diría que “los niños se recuperan o se pierden con la misma rapidez” y le daría algún ejemplo convincente, añadiendo que era una insensatez desesperarse y esperar lo peor. En resumen, le diría exactamente lo mismo que, si las tornas se hubieran dado y él fuera quien estuviera en esa situación, le diría a un transeúnte. Pero, ¿qué importaba? Lo único que necesitaba era encontrar a alguien de buen corazón, que le prestara atención, que lo considerara y que sintiera compasión por él. Sin embargo, presagiaba que su gesto suplicante sería recibido con desconfianza, que las personas se pondrían a la defensiva y que, al conocer sus intenciones, se burlarían de él o, incluso, se tocarían la frente con el dedo índice y lo ignorarían.

“En cambio —pensaba él—, si viviera allí arriba, en la montaña, en la casa ancestral de mis antepasados, ahora no faltaría nadie que se afanara en buscar hierbas curativas para Angelina, ni quien se pusiera las alpargatas, cogiera su bastón y fuera al pueblo a buscar al “médico”. Y, posiblemente, este médico tardaría menos en venir a socorrer a mi hija que ese otro desconocido, elegido a ciegas, que se propone entrar de forma tan dramática en nuestra familia”.

Aquella sensación abrumadora de vivir en un desierto, que ya había sentido y experimentado antes, volvía a apoderarse de él, pero con una intensidad, un volumen y una malicia doblemente mayores. Pensó en Bru. Pero, ¡ay, la inconsciencia de aquellos que se abstienen por completo de todo lo que no sean sus preocupaciones inmediatas, de aquello a lo que se aferran con tanto empeño! ¿Dónde encontrar a Bru? Ninguno de los dos se había ofrecido a dar al otro su dirección. Dejaban esas cosas para las personas que cumplen con esa formalidad convencidas de que no servirá de nada, pero creyendo haber hecho algo imprescindible. Podría, por supuesto, ir a la redacción del periódico o a la librería y preguntar por la dirección de su compañero, pero todo eso le significaría perder tiempo y quién sabe si no acabaría llegando tarde.

De pronto, se escucharon unos gritos y unas voces estridentes, junto con un empujón. Eran unas mujeres disfrazadas de hombres, con caderas pronunciadas y una actitud provocadora. Huían de un oso y de un húngaro que las perseguían. ¡Oh, santos del cielo! ¡Qué carnaval! ¿Y no se abría la tierra? Entonces, el oso dejó de prestar atención a las jóvenes y dio un paso atrás. Mirando fijamente a Aspriu, gruñó, abrió los brazos, como si quisiera atacarlo. Sin embargo, Aspriu tenía una expresión en el rostro que disuadiría no solo a un oso cualquiera, sino a un auténtico oso de los Pirineos de siquiera tocarlo. Pero, aunque no lo tocaba, se acercó al menos y dijo:

—¡U... u... u... u! ¡Qué rápido que te mueves! ¡Pareces la Neotáfia!

La burla macabra llegó en un momento inoportuno y el puño de Aspriu pasó rozando el hocico del oso, que se movió para evitar el golpe.

—¡Hombre, no seas imbécil! ¿Acaso no me conoces?

El otro se abstiene de repetirlo. Adivina que es En Bòlit. Y Bòlit se vuelve más humano, más formal. Sospecha que a su compañero de humor no le va todo bien y quiere saber qué le pasa. Y Aspriu se lo explica. De forma inesperada, el grotesco disfraz se convierte en Providencia.

Aspriu camina a paso firme; sabe a dónde se dirige. Recorre el Paseo de Gracia cuesta arriba, se adentra en un portal casi fastuoso y llama a la segunda puerta de un edificio señorial. Allí reside un médico de renombre. Nadie, excepto un padre desesperado, podría imaginar lo que significa tener ante sí a un médico de renombre. Una severa placa de hierro esmaltado anuncia al Dr. Pladevall. "¿Cómo no se me ocurrió antes?", piensa Aspriu mientras espera a que le abran la puerta. El Dr. Pladevall había sido presidente del Ateneo Nacionalista Catalán. Él había organizado un ciclo de conferencias, invitando a escritores de fuera, y entre ellos se había incluido a Aspriu, un gesto que éste le agradecería toda la vida, pues era el primer hombre importante que reconocía su valía. La noche anterior a la conferencia, se había mostrado amable y atento; él lo había presentado como una nueva promesa en el mundo de las letras catalanas; le había dedicado elogios que parecían sinceros; y había sido el primero en felicitarlo, apenas terminada su exposición, mientras aún sentía el eco del éxito –el estruendo de aplausos de una audiencia distinguida, a la que nunca antes había tenido el placer de dirigirse. Y todo eso ahora le parece un buen augurio. Le reafirma en la idea de que el Dr. Pladevall se interesará por Angelina, de que sus diagnósticos serán acertados, y de que sus honorarios serán justos.

Una doncella, bien vestida y de modales amables, introduce a Aspriu en la sala de espera. El doctor Pladevall tiene un paciente en su consulta. Nunca terminan. Aspriu lo oye gritar, lo oye reír. A través de las cortinas, se escuchan algunas palabras. El doctor Pladevall no se dedica a ningún examen clínico minucioso, no hace ningún pronóstico complicado, no explica ningún tratamiento ni aconseja ninguna dieta, ni se adentra en consideraciones de carácter patológico; ni siquiera se ocupa de medicina. Bromea, satiriza, se burla de un orador, hace política... La impaciencia hace que Aspriu se pase de un asiento a otro, que empiece a mover los pies, a balancear las piernas, y que se levante para dar vueltas alrededor del candelabro central. Aspriu piensa que la fiebre de Angelina debe estar aumentando y tiene la convicción de que también la suya está subiendo, haciéndole sentir un calor intenso. ¡Por fin!...

El doctor Pladevall está de pie, apoyado en el marco de la puerta, inclinado con elegancia hacia adelante. Es un hombre joven, alto y de figura imponente, casi regio, con un rostro que recuerda a un patricio romano. Tiene unos ojos grandes, saltones y vivaces; un cabello abundante que le cubre la frente y le hace resaltar el pronunciado mentón. Al principio, no conoce a Aspriu y lo recibe con formalidades. Pero, cuando Aspriu se presenta, no muestra una alegría evidente. Se sorprende de verlo y, al conocer el motivo de su visita, adopta de inmediato una actitud acorde con su importante posición. Aspriu pierde un poco de su aplomo. Desearía conmover al doctor y le habla de su inquietud, de su pesimismo, de su sentimiento de no encajar en ningún lugar, de no tener aún verdaderos amigos ni personas de confianza que le aconsejen y le protejan. El rostro afeitado de aquel hombre de aspecto noble permanece inexpresivo.

—¡Bah! —dice—; volveré en cuanto pueda. Probablemente saldremos de esta situación con un pequeño truco.

Se ha levantado; y ahí está todo.

Aspriu vuelve a su casa. Piensa en la diferencia que existe entre ser necesario y encontrarse en la necesidad. Al bajar por el Paseo de Gracia, se encuentra con algunas curiosas figuras disfrazadas. Un hombre, ataviado con el traje del Tío Sam, pasea una gran maleta; y otro, envuelto en sacos, sostiene un paraguas roto, con una arenga colgada en cada punta. Son las originales y siempre novedosas figuras de cada año, los personajes más festejados de esos días.

A las siete de la tarde, el doctor Pladevall aún no había visto a Angelina. Un desafortunado y modesto médico rural ya habría tardado dos horas en recorrer el camino a caballo y ya estaría de vuelta.

El desconcierto de la enferma crecía por momentos. De repente se levantaba de un salto sobre la cama y volvía a tumbarse, y agitada se removía y movía los brazos y las piernas bruscamente, como si luchara con algo invisible que quisiera atraparla. En cortos intervalos, quedaba quieta, agotada; pero volvía a la lucha. Quería escupir, temblaba, jadeaba, y tenía la cara enrojecida y los labios resecos, la piel ardiendo y los ojos brillantes.

Aspriu paseaba su creciente angustia por toda la casa. El eco del quejido de la enferma resonaba en el sofá de la pequeña habitación que le servía de despacho. Su tosca pipa de madera, siempre encendida, siempre humeante, le temblaba en los labios. De repente, escucha la voz de Eugènia. Le pide a Anna Maria que vaya al colmado de abajo a comprar un limón. “Parece que la niña tiene algo en el cuello”. Esas palabras le golpean. Aspriu se levanta del sofá de un salto. Los latidos de su corazón son tan fuertes que casi lo asfixian. Con cuatro pasos, llega a su habitación, donde, junto a la cama de matrimonio, está la de Angelina. La habitación está a oscuras, porque la luz del exterior se había ido apagando y Eugènia intentaba ahorrar lo máximo posible con la luz artificial. Al no poder ver nada, Aspriu enciende una pequeña lámpara. Apenas la levanta, se ve invadido por un impulso inexplicable, la lanza lejos con un movimiento brusco, corre al vestíbulo, agarra su sombrero del perchero, abre la puerta, la cierra de golpe y baja las escaleras a toda prisa.

XII Aspriu corre a avisar al doctor Pladevall, desesperado. La angustia lo obliga a repetir, una y otra vez, en voz baja: “¡La difteria! ¡La difteria!”. Había visto el cuello de Angelina hinchado y no es tan ignorante como para no saber lo grave que es esa señal, ni tan fuerte como para no creer en el poderoso instinto que le da el amor de padre. ¡Y cómo corre! Corre porque sabe que esa enfermedad no espera la cura; corre porque espera llegar antes y vencerla... Corre, corre... pero... algo lo detiene. No entiende por qué tantas personas se interponen en su camino, lo empujan y le cortan el paso. La multitud se hace cada vez más densa, hasta que, de repente, choca con una muralla humana inquebrantable, más dura que la piedra y más hostil que si la defendieran bayonetas y cañones. ¡Dios mío... es la procesión!

una inmensa multitud de jóvenes y ancianos, de hombres y mujeres, de nobles y plebeyos, se apretujaban, se alzaban de puntillas, se empujaban unos a otros, con la boca abierta de asombro, con los ojos desorbitados con inocencia infantil y con el corazón empecinado en buscar en vano sensaciones extraordinarias, mientras observaban el desfile de los carruajes. Las farolas están encendidas, pero todavía queda algo de luz del día en el cielo, que atenua el brillo de las farolas, que ahora parecen amarillas y fúnebres; y con esa luz, de un amarillo fúnebre, se ilumina la interminable hilera de vehículos que desciende por el Passeig de Gràcia, cubiertos con todo tipo de adornos extravagantes, y en los que viajan grupos de personas disfrazadas que gritan y gesticulan como si estuvieran poseídas por un ataque colectivo de histeria acrobática.

Enormes carruajes transportan ingentes cargas de negros africanos y de pieles rojas ataviadas con plumas, de chinos de trenzas largas, de jóvenes con camisa y gorro de dormir, de amas de casa y de cocineros, e incluso de demonios con cuernos, rojos y arrugados... Parecería que son los mismos de cada año y de hace diez, conservados con naftalina y extraídos de la caja con una cuerda, para que se muestren durante unas horas. De vez en cuando, se vislumbra una carroza con mujeres estrechamente ceñidas por vestidos de fantasía, escotadas hasta el ombligo y mostrando la espalda hasta los riñones, con peinados extravagantes y rostros de porcelana. Son escaparates de carne de todo tipo, ofrecidos a la consideración del público. Abundan los coches de alquiler, junto con algunos automóviles particulares, adornados con flores de papel en los radios de las ruedas y con pañuelos de Manila –también de papel– atados a las capotas. En ellos viajan jóvenes y doncellas, con sacos de confeti entre las piernas, entregados a una actividad sutil, contenida y frugal. También se ven carretas de pequeños burgueses que celebran el día festivo en compañía de sus esposas e hijos, y que se contentan con modestas decoraciones de borlas, cascabeles y cintas.

Lo dominan todos los carros de publicidad: enormes y tambaleantes monstruos que simulan cajas, tarros, tubos y todo tipo de recipientes destinados a contener bebidas, productos alimenticios o farmacéuticos. Estos horribles monumentos de hojalata y cartón producen, de vez en cuando, en la muralla de los distraídos, estremecimientos y murmullos de admiración. Observen una de esas ideas inigualables, fruto del gusto inefable de un comerciante astuto, como, por ejemplo, una botella de paredes transparentes con luz en su interior y cuya parte superior es una joven viva.

En medio de todo esto, se deslizan algunos individuos disfrazados de payasos, de impostores o de provocadores. Y de esta torrencial avalancha que arrastra tanta basura, tanta materia insignificante, tantas almas que flotan como corchos de sacacorchos hacia el mar de la vulgaridad incorregible, emerge un grito extraño y unánime, como un clamor sin palabras, como una súplica irracional del mismo tipo que la de las ranas pidiendo un rey. Es un único aullido, un solo sonido que penetra, una masa multiplicada por infinito que emana de miles de labios convertidos en esfínteres.

Y por encima de aquel cataclismo de la razón y de la sensibilidad, Aspriu se imagina ver avanzar la sombra de la muerte, mientras prepara la soga que ha de estrangular a Angelina. Nada le impide seguir adelante. No encuentra obstáculo alguno, como sí lo había encontrado él… Y mientras esa visión aterradora avanza, los carruajes de la calle se detienen. Se ha formado un atasco. Los rostros de los conductores y de los cocheros reflejan el cansancio de haber vivido demasiado; los de los ocupantes, la indiferencia de los pasajeros de un tren de mercancías. Los cuerpos se desploman sobre los asientos, los brazos pesan, las cabezas se inclinan, los labios se entreabren y la alegría de la conversación se ha desvanecido. Aspriu ya no puede más. Algo está a punto de explotar en su interior. Tiene los labios apretados, las uñas hundidas en las palmas de las manos y el cuerpo atravesado por una especie de alambre que gira, gira sin cesar, cada vez más profundo, cada vez con mayor desesperación.

Cuando la multitud de espectadores se vuelve menos compacta, menos hostil y más permeable, él la atraviesa a codazos, abriéndose paso. Las ruedas lo rozan. Quienes conducen un coche o sujetan las riendas y creen que golpear a un imprudente en un desfile de carnaval es casi un acto meritorio, no aminoran la marcha. Los más temerosos sí lo hacen, pero no por compasión, sino por miedo a enfrentarse a algún agente municipal a caballo, saturado de ideas preconcebidas sobre la justicia, quien podría abusar de su autoridad y obligarlos a cenar antes de lo previsto.

Aspriu no encuentra al médico en casa. La esposa del doctor Pladevall, que lo había escuchado discutir con la criada, sale a ver qué sucede. Es una mujer de cabello rubio con algunos reflejos rojizos, de baja estatura y piel muy blanca, que, para sorpresa de Aspriu, le resulta bastante atractiva. Al enterarse de lo ocurrido, le habla con amabilidad y comprensión, esforzándose por animarlo.

—Mi esposo, a estas horas, debe de estar en su casa; pueden estar seguros de ello. Si no, quizá hayan tenido una visión. En cualquier caso, no se preocupen: al final, los que sobreviven son más que los que perecen.

Media hora después, Aspriu sale de una farmacia; lleva una caja de inyectables con suero antidiftérico y, al mismo tiempo, pisa un montón de confeti de todos los colores y arrastra tras de sí serpentinas. ¡Qué ironía tan estúpida e inoportuna le parece todo esto!

El médico los espera. Ya ha visto a Angelina y ha hecho un diagnóstico que coincide con lo que Innocenci presentía. Le administra el suero y se despide sin ofrecer ni quitar ninguna esperanza. Al salir, cuando la puerta del apartamento se cierra tras él, Innocenci y Eugènia se miran, paralizados por la misma sensación de temor incontrolable. Mientras el doctor Pladevall estaba allí, habían sentido el consuelo de estar protegidos y resguardados, pero ahora se encuentran de nuevo solos, en medio de la nada, enfrentándose a una larga noche llena de incertidumbre y peligros. Saben que han introducido un monstruo invisible, astuto y capaz, que ansía la vida de Angelina, pero ignoran dónde se esconde y cuándo atacará. Sus dos hijas mayores comparten la angustia de sus padres: tienen los ojos muy abiertos y fijos, y el rostro pálido.

La noche estuvo llena de inquietud. Nadie se inmutó. De un lado a otro de la casa se oía el chirrido del viento, semejante al de una sierra, que penetraba en la garganta contraída de Angelina. Pero ella permanecía inmóvil, tendida. Aspriu no hacía más que ir de la habitación a su despacho y de este a la habitación. Esperaba que de un momento a otro aquel ruido siniestro se intensificara y fuera el principio del fin. Afligido por el fatalismo, agotado, se desplomó en el sofá, sin perder de vista, no obstante, los menores ruidos y las más sutiles variaciones en el ritmo de la respiración de Angelina, que se hacía notar en medio de aquel extraño silencio, como si ella fuera la única que respirara en la inmensidad del mundo.

El día amaneció sin que ocurriera nada nuevo, y sobre todo sin que se produjera la catástrofe que el pesimismo neurótico de Innocenci había predicho. Él se recuperó de uno de esos extraños y lúcidos desmayos que, en lugar de proporcionarle descanso, le resultaban una tortura. Una inesperada calma se cernió sobre él. Y precisamente esa calma, que parecía anunciar una estabilidad que le daba esperanza, le produjo una gran inquietud. Se levantó de un salto del sofá, fue a su habitación y entró con pasos cautelosos. Angelina seguía inmóvil, con los labios entreabiertos y secos, la piel tensa por la fiebre y la respiración característica. Pero, a su parecer, la inflamación de un lado del cuello y la temperatura habían disminuido ligeramente.

Inocencio se quedó sorprendido por la escena. Esa mañana esperaba un momento trágico, una gran conmoción, con todos tensos, angustiados, sin saber qué hacer y desesperados por lo que se estaba haciendo. Y, sin embargo, allí estaban Eugenia y Carmen, descansando, y solo Anna Maria, la paciente y dulce Anna Maria, permanecía sentada junto a la cama de su hermana pequeña, con sus hermosos ojos un poco soñolientos, con sus largas pestañas a punto de llenarse de lágrimas. Y le sonreía a Inocencio, como para decirle: “Ánimo, padre; todo va mejorando”.

Pero, ¡ay, Dios mío!, estaba pálida, sí, muy pálida, y tenía una mirada cansada, un aire de abatimiento como si aquella vigilia le hubiera dejado exhausta. Y a Innocenci le asaltó la duda de si no estaría enferma también. Era más valiosa que todo el oro del mundo. Siempre hacía las cosas más hermosas con una sencillez y una modestia que parecían un secreto, como si las hiciera a escondidas para no recibir la gratitud que se merecía. La contempló con una ternura nueva. La luz fría de aquella madrugada de febrero, gris y sombría, resaltaba aún más el tono azulado de su rostro y de sus manos. Parecía que estuvieran hechas de mármol. Su padre siguió contemplándola por un largo rato y nunca olvidaría aquella imagen de bondad y sacrificio.

XIII. Es difícil imaginar cómo Aspriu, afectado por las tragedias familiares, cumplía con sus obligaciones como periodista de humor. Era como si estirara sus pensamientos y sus frases con toda la fuerza de su ingenio, tal como se esforzaría por llenar un gran depósito con agua sacada de un pozo muy profundo usando un cubo de plomo. Y, sin embargo, muchas veces, cuando ya había subido el cubo lleno, tenía que volver a tirar el agua, pues, en lugar de ser clara, como le exigía su propio rigor, la encontraba turbia.

Angelina se recuperó del difteria; pero surgieron complicaciones que mantuvieron su vida en peligro e inquietaron a sus padres. Primero sufrió nefritis, luego parálisis. Esta última persistió durante mucho tiempo. La parálisis no solo afectó a sus piernas, sino también al paladar blando y a la epiglotis. Angelina hablaba con voz nasal; al beber, el líquido se le escapaba por la nariz, y al comer, los alimentos se le atascaban, llegando incluso a estar a punto de asfixiarse un día. La mejoría fue lenta, casi imperceptible.

Inocencio, durante mucho tiempo, salía de casa sin dejar de ver, a cada hora, la imagen de aquella hermosa criatura, cuya mitad inferior del cuerpo estaba inmovilizada. Si la cargaban en brazos, sus piernas inertes quedaban colgando; si la ponían de pie, se doblaban al no tener apoyo, creando en cualquier caso la desagradable impresión de ser las de una muñeca grande, hecha de tela y rellena de aserrín. Tuvo que aprender a caminar de nuevo. Se movía de un mueble a otro, o bien se apoyaba en las paredes, mostrando una inseguridad que hacía sufrir a quienes la observaban.

La enfermedad de Angelina, que de tratarse de la hija de un hombre rico habría supuesto un gran éxito para el doctor Pladevall y habría puesto de manifiesto los últimos avances de la electroterapia y la mecanoterapia, agravaba el pesimismo de su padre. Inocencio creía que no tenía cura y ya sentía de antemano el sabor amargo de todo el horror que supondría verla consumida a su lado para siempre.

La similitud de sus destinos los acercó aún más a Bru. Además de ello, Bru compartía otros puntos en común con su compañero. Llegó a Barcelona lleno de ilusiones. Había escrito algunas comedias y publicado algunos versos. Era secretario de un notario de Vilanova. Se casó, enamorado de su mujer, tan pobre como él. Tuvieron un hijo, Carles. Los intelectuales y críticos de la capital, en aquellos tiempos, buscaban nuevos talentos que, aunque fuera de forma modesta, pudieran compararse con los grandes genios que habían brillado en Europa. Ya habían tenido su Shakespeare, su Goethe, su Ibsen, su Zola y su Tolstoi, pero les faltaba un Heine. Bru, quizás con un cierto exceso de optimismo, creía que podía llenar ese vacío. De hecho, Bru escribía sonetos y otras composiciones poéticas de un sarcasmo agudo, y en ellas, a través de una sutil reflexión, se podía encontrar cierta afinidad con el poeta alemán. Sus compañeros barceloneses no escatimaron elogios, dithirambos ni halagadores augurios. Pero, evidentemente, era necesario que Bru cultivara su talento y se diera a conocer, y para ello era indispensable que residiera en Barcelona, donde la constante confrontación con las ideas y las artes fortalecería su voluntad e impulsaría su inteligencia. Así se lo hicieron saber, y para animarlo, todos le ofrecieron su amistad y su ayuda sin reservas. Pero cuando él, lleno de entusiasmo, llegó a la capital de Cataluña con su esposa e hijo, se encontró solo y desamparado. Sus compañeros se dieron cuenta de que no sería más que un competidor más en la mesa de la que ellos se saciaban, y todas sus promesas de ayuda y todas sus expresiones de amistad se desvanecieron. El futuro “genio catalán” se había convertido en un rival, y eso era algo inaceptable.

El poeta y sus allegados sobrevivieron de milagro. El orgullo de Bru le impidió solicitar nuevamente el puesto que había abandonado en la notaría y regresar a Vilanova, de donde había partido con aires de conquistador. El problemático “Heine” catalán fue de redacción en redacción, mendigando, por así decirlo, una limosna por el amor de Dios. Obtuvo algunas colaboraciones en periódicos y revistas de corta y miserable existencia. Bru se sorprendió, incluso se maravilló, por la facilidad con la que surgían esas publicaciones. Pero con la misma sencillez con la que nacían, también morían. Y fue testigo de la muerte de tantas, que llegó a creer que era él, con su nefasta intervención, quien las destruía. Colaboró también en algún periódico importante, pero le publicaban los artículos con tanto retraso e irregularidad, que no podía obtener ningún beneficio. Y tuvo que soportar, además, las consecuencias de esas medidas anticomerciales que adoptan los directivos de las empresas periodísticas, que consisten en prescindir de los colaboradores en cuanto los negocios empiezan a declinar. “Esto –pensaba Bru– es como esparcir el hedor de la bancarrota a los cuatro vientos”. Y experimentó la amarga sensación de haber arrojado al alcantarillado sus ambiciosas esperanzas, envueltas en sus primeros artículos periodísticos, redactados con todos sus sentidos y toda la energía de su juventud.

Le tocó vivir, junto a su mujer e hijo, con el mínimo presupuesto de dos pesetas diarias. Se alimentaban exclusivamente de sopas y patatas cocidas. A veces, el hijo pedía más. Entonces, Bru, ante la imposibilidad de complacerlo, se levantaba de la mesa inmediatamente y huía a la calle, apresurado e inquieto. Bru había oído que en casa no ponían la mesa para la comida. Y salía para ver si, caminando sin rumbo, él mismo encontraba el pan. Bru confiaba más en la casualidad que en la voluntad y la diligencia de los hombres. “Y la casualidad —decía— no es más que una serie de causas y efectos dirigidos por el azar desde los inicios del mundo”. Cada vez que un conductor del tranvía le daba una moneda, no podía evitar pensar en la larga cadena de circunstancias y personas que, desde Adán hasta él, habían intervenido en la creación de aquel pequeño acontecimiento. “Pequeño, pero igualmente raro, igualmente lógico, igualmente inesperado que la colisión del iceberg con el transatlántico Titanic. En ambos hechos convergen una serie de cosas de igual valor, tan importantes como las que determinaron el primero, o tan insignificantes como las que determinaron el segundo, aunque los resultados no admitan comparación. Un retraso de medio minuto en mi llegada, como hombre insignificante, a la parada del tranvía, o un retraso similar en la llegada del desafortunado capitán del transatlántico al barco, y nada habría cambiado. Y todo eso dependía de una cáscara de naranja arrojada por un inconsciente. Si yo tropiezo y necesito ayuda, pierdo la moneda; si el capitán tropieza y necesita lo mismo que yo, se salvarían un montón de vidas.” Por eso él corría de un lado a otro, ofreciéndose como blanco a la suerte, procurando con su movilidad toparse con un accidente fortuito que cambiara el curso de su vida.

Bru no era exigente a la hora de buscar trabajo. Le daba igual emplear el cerebro que los músculos, ser escribiente que mandadero, dar órdenes que obedecerlas, llevar las cuentas que sacar la basura. Al anochecer llegaba a casa exhausto. Había recorrido una infinidad de kilómetros, subido innumerables escaleras, entrado y salido de incontables oficinas, y lo peor de todo, había recibido un montón de negativas, más o menos secas o descorteses. Un huevo frito no era mucho para reponer las energías perdidas, pero no esperaba más. Había que agradecérselo a una tía de su mujer, que vivía a las afueras y criaba gallinas. Esta tía no era de las que se sacrifican por sus sobrinos, pero los ayudaba a su manera, con una diplomacia sutil. Gracias a sus contactos con personas influyentes y de buen corazón, lograba conmoverlas relatándoles la conmovedora historia de una familia que, tras haber gozado de una considerable fortuna, se había visto sumida en la más absoluta miseria. No es necesario decir a quién se refería esta familia ni a dónde iban a parar las limosnas que lograba obtener con esa estrategia.

Así vivió Bru una buena temporada, y como si fuera una compensación providencial, ni él ni su mujer ni su hijo se enfermaron. Fue después, cuando Carles alcanzó una modesta posición, que comenzó a sufrir de anemia. Y ahora...

Ahora, Aspriu había ido a visitarlo. Lo tenía delante y le causaba una gran pena. Carles estaba sentado en la cama, con la espalda apoyada en un montón de cojines. Tenía el pálido color de quien ya nunca volverá a tenerlo. Era un joven de buena constitución, de gran simpatía, con el pelo negro y rizado; unos ojos grandes e inteligentes que, con la delgadez de su rostro, parecían aún más expresivos. Todos los rasgos de su cara parecían desaparecer, absorbidos por la intensidad de su mirada, donde la fiebre añadía un brillo fantasmal. Para pasar el tiempo –y ya había tenido mucho desde que se había postrado en cama–, recortaba con gran paciencia y cuidado escenas de fútbol y figuras de futbolistas de revistas ilustradas, ya que eran los tiempos de la edad heroica de ese juego. Luego, con una aguja, clavaba esos recortes en la pared, justo donde habían quitado la tabla de madera de la derecha de su cama. La movilidad de las manos del enfermo impresionaba a Innocenci. La delicadeza extraordinaria de sus dedos era tal que parecía que las había multiplicado, y en lugar de cinco, como debería ser, parecía que tuviera diez. Y cada una de esas manos esqueléticas parecía una enorme araña blanca y gelatinosa, moviéndose lentamente de un lado a otro con un gesto pausado, incierto y desorientado.

Es curioso cómo las enfermedades largas y debilitantes, que en la infancia parecen volver a despertar los instintos infantiles, afectan a los adolescentes. Allí, sobre un aparador, se podían ver otras muestras del ingenio infantil de Carles: máquinas de vapor, acorazados, molinos de viento, diversos edificios; todos ellos habían sido ensamblados, pieza por pieza, tras recortarlos cuidadosamente de unos planos impresos y coloreados que el propio Carles, con anterioridad, había reforzado con cartón.

De toda aquella colección, lo que más admiraba, lo que más orgullo le causaba, eran un par de castillos feudales, de una construcción intrincada y compleja, con numerosas torres puntiagudas, almenas y fosos; castillos de aspecto pintoresco y evocador, como los que se suelen ver en las cromolitografías que representan paisajes suizos o alemanes.

¡Y con qué íntima satisfacción no lo demostraba todo a Innocenci! Su visita había interrumpido la monotonía de aquel prolongado encierro. Estaba alegre, excitado... Hablaba de las escenas futbolísticas que reproducían los grabados, con el mismo entusiasmo, un poco frenético, que si las presenciara; hablaba de las construcciones medievales con la misma contemplativa fascinación que si se meciera dentro de una barca y las tuviera frente a sí, surgiendo de las mágicas visiones que ofrecen al turista las orillas del Rin o del lago Leman. Todo su espíritu de quinceañero, fogoso, imaginativo y confiado, vibraba de entusiasmo sincero e intenso. Pero era insoportable, de tan conmovedor, ver cómo una explosión de anhelos de vida y de placer tenía por envoltorio un cuerpo que, con sus huesos, no solo amenazaba con perforar su propia piel sino también las sábanas; un cuerpo con un rostro ya pálido y una frente surcada por sudor frío, como una premonición de la agonía que le esperaba.

A pesar del cansancio que le producía el hablar, él mantenía la conversación. Rememoraba anécdotas de cuando iba al colegio, contaba chistes, relataba sucesos divertidos y recitaba versos ingeniosos como este, con los cuales un poeta humorista satirizaba las conversaciones superficiales que solían mantener las damas durante sus visitas.

Tengo una gata angora que es una maravilla. Niño, trae a la gatita, que la señora la vea.

Carles se reía de ello, una risa contenida y áspera que terminaba en un ataque de tos; una mueca trágica que hacía temblar la mandíbula inferior con una inexpresividad aterradora. Y era necesario acompañar esa risa para no decepcionar al enfermo. A Aspriu le resultaba aún más doloroso ver cómo los pobres padres encontraban consuelo y esperanza en esa animada fiebre.

Bru notó el malestar de su compañero y lo llevó a su pequeño despacho. Una vez que le ofreció un asiento, le dijo:

—Bien, ya han podido contemplar el trabajo de cinco médicos. El primero, era un pariente de Pau García. Se ofreció a visitarlo de buena gana. Yo me encontraba, como ustedes, en medio del desierto urbano, solo y pobre. Lo auscultó largamente, lo palpó en diferentes lugares y evaluó la robustez de Carles. La fiebre, que a menudo alcanzaba los treinta y nueve grados y que desaparecía por completo para volver a aparecer de forma desconcertante, podía significar cualquier cosa, excepto que no fuera nada grave. El segundo fue un compañero de Ateneo. No se dedicaba a la medicina. La había estudiado únicamente para tratar a sus compañeros, que eran gente peculiar o imbéciles. “No nació para examinar vientres ni intestinos. Su lugar estaba en el laboratorio; pero, en Cataluña, no había laboratorios. La investigación y el análisis eran la verdadera ciencia; todo lo demás, no.” Vino a ver al chico por simpatía. El pariente del editor ya se había desentendido del asunto o lo había olvidado. El del Ateneo también lo auscultó y lo palpó, y luego hizo lo mismo que el otro: después de recetarle quinina, dejó de venir. Tomé una decisión heroica. ¡Basta de limosnas! Gracias a una poderosa recomendación, logré que viniera a casa un médico considerado uno de los mejores internistas de Barcelona. No hacía visitas domiciliarias y solo se había comprometido a tener una consulta con el médico de cabecera. Pero, ¿quién sería ese médico de cabecera? El del Ateneo, sin duda. Con esa excusa, sería suficiente para que el prestigioso médico se fijara en el chico. Pero, en el momento acordado, no se presentó. El otro lo esperó durante diez minutos. Le dedicó algunas ironías al colega poco formal y, de ninguna manera, quiso examinar a Carles. Dijo que lo haría cuando tuviera otro médico, más formal y educado. Estos escrúpulos profesionales y esta nobleza hacia los colegas, mi hijo los pagarían con su vida. No quiero que sepan quiénes fueron los otros dos. El quinto vino a sustituir al cuarto, que se había ido de vacaciones. Era de los que siempre ven el lado positivo. Me aconsejó que no gastara el dinero en algo inútil. Tratar con un médico tan

Se quedó callado. Apretó los dientes. Parecía que con ellos mismos estuviera comprimiendo la yugular de cualquiera de los cinco médicos responsables del estado de Carles. Aspriu sentía que se asfixiaba, y después de un silencio, se atrevió a preguntar:

—¿Ahora? Ahora lo atiende un especialista. No sé si es un médico sabio, pero sí sé que es un médico compasivo. Y con eso basta. Va a visitarlo de vez en cuando para consolarlo con su presencia y sus palabras. Sabe que no existe en toda Cataluña un centro de salud adecuado para personas como nosotros. Mientras tanto, él se dedica a dos de las obras de caridad más olvidadas.

Un mes después de aquella conversación, Carles se volvió hacia la pared, indiferente, sin mostrar el más mínimo interés en moverse, hablar o siquiera en mirar a su alrededor. A veces, en los momentos más intensos de la fiebre, sufría mucho, e incluso llegó a hablar de quitarse la vida. Su esqueleto se adivinaba perfectamente bajo las mantas de la cama.

Murió entre las construcciones de cartón y los recortes de periódico pegados a la pared. Sus padres habían querido quitarlos. No consideraban que encajaran con la gravedad del momento que se avecinaba. Pero él se había opuesto, aferrado aún a la esperanza de volver a disfrutar de aquel pequeño mundo. Cuando murió, su rostro tenía el mismo color que la cera virgen, y las mismas arrugas que un anciano de doscientos años.

Bru no pudo resistirse al espectáculo de la agonía de Carles. Había salido al balcón de la habitación del moribundo y, al escuchar los sollozos desesperados de su esposa y de su tía, quienes lo acompañaban, comprendió que todo había terminado y levantó la vista hacia el cielo con gratitud. ¡El martirio de Carles había cesado! Era de madrugada. Las estrellas brillaban con esplendor. La absurda esperanza de ver el alma de su hijo, todavía confundida por su reciente liberación, revolotear antes de orientarse y huir por el espacio como una paloma mensajera, lo mantuvo en vilo durante unos minutos. Sin embargo, no pudo percibir ninguna sombra ni ningún resplandor extraordinario. La inexpresividad del firmamento era absoluta.

¿Qué significaba, en realidad, la pequeña alma de un ser racional, para que pudiera encontrar la paz en la inmensidad del universo, en el orden formidable de ese infinito poblado de nebulosas, de soles, de cometas y de astros menores, cuya luz, incluso después de su destrucción, aún los hacía visibles? —¡Bah! —se dijo Bru—, ¡son viejas y obsoletas filosofías de sentimentalistas! Dejemos esas tonterías para los sabios. Pero, ¿sabían acaso esos sabios, pobres e infelices, algo más sobre la muerte y el infinito que los padres desesperados?

XIV En la interminable noche que precedió al amanecer en que enterraron a Carles, Bru, inquieto, nervioso, angustiado, no cesaba de hablar de su hijo.

Aspriu era el único hombre que había ido a acompañarle y, por tanto, el único que lo escuchaba. Aquella tía protectora y otra pariente llegada de Vilanova velaban el cadáver. Una amiga cuidaba de la madre, postrada en la cama, adormecida por las reflexiones y los antiespasmódicos.

Bru respiraba por la herida que le causaban dos grandes remordimientos. Apretándose la cabeza entre las manos, y escarneciéndose con los dedos, como electrizados, hacía una confesión general de todas sus faltas. Eran tan graves que no se había atrevido a contárselas a su amigo. Pero ahora le parecía que era el muerto quien le acusaba y le exigía cuentas.

Carles, un par de años atrás, había sufrido una pequeña hemorragia. El médico de Vilanova, que el día anterior lo había visto saltar y correr como un demente bajo el sol, atribuyó la hemorragia a una congestión, a la ruptura de alguna arteriola. “Ya había sangrado antes, y que lo revisaran bien”, decía, y se inflaba el pecho con una fanfarronería inoportuna. Pero, ¿por qué Bru, tan preocupado, le dio crédito a esto y por qué siempre se calló, con una obstinación absurda, guardándose para sí este hecho que podría haber ayudado a otros médicos a orientarse? ¡Ah, una inmensa cobardía espiritual lo había retenido! Es cierto que se le escapaba la advertencia de los labios cuando veía que le examinaban y auscultaban el tórax a su hijo sin parar, pero, como si al no nombrarla, la horrible enfermedad hubiera pasado de largo, agradecida de no ser descubierta, perseguida y abominada, Bru se quedaba en silencio. Temía que pronunciar esa palabra, que equivalía a una sentencia de muerte, fuera a sonar como una maldición; esa palabra nefasta que incluso algunos consideraban de mal gusto escribir, y que las familias de los enfermos y los propios enfermos se abstendrían de pronunciar. Le aterraba pensar que el simple sonido de esas cuatro letras pudiera colarse en su mente, penetrar como un punzón y pudrir su alma.

Su fatalismo, en todo caso, le excusaba. Él, que era el heraldo de la desgracia, el primero en lanzar la alarma ante la pérdida de la paz y la alegría en el hogar, no se atrevía a pronunciar las palabras, pues le parecía inútil y demasiado doloroso. Sin embargo, ahora comprendía que su silencio no había servido de nada. Su hijo ya estaba presente en cuerpo y alma, sin que nadie hubiera articulado la terrible verdad. Ni siquiera el médico especialista lo había dicho, y, sin embargo, todos, a pesar de ello, lo habían oído y lo habían comprendido. Y esa extraña palabra tácita, Bru y su esposa seguirían escuchándola eternamente.

Para que Aspriu entendiera el motivo de su segundo remordimiento, Bru tuvo que relatarle un episodio lamentable de la vida escolar de Carles. Carles había sido un mal estudiante. Era de esos muchachos que, como si presintieran una muerte temprana, se afanaban en acumular sensaciones y placeres mientras rechazaban las obligaciones y los fastidios que debían soportar para obtener recompensas en un futuro que, sabían, no vivirían. Al mismo tiempo, no le era ajena la amargura que provocaban las desigualdades sociales. Además de asistir a un colegio de ricos por pura cortesía, se había dado cuenta de que sus compañeros presumían de cosas que él nunca podría tener. Le exhibían con ostentación –por decirlo de manera vulgar– elegantes juguetes, bicicletas deslumbrantes, bonitos juegos de mesa, plumas estilográficas, reglas y compases de gran calidad, cámaras fotográficas, álbumes y otros objetos de lujo y de utilidad. Lo hacían todos los días, sin mala intención, pero sí con cierto deseo de que él sintiera envidia. Si Carles jugaba, lo hacía con juguetes prestados o recibidos como limosna, mientras que sus compañeros disfrutaban de juguetes nuevos o, al menos, no se veían privados de ellos. El pequeño Carles nunca le hizo reproches ni acusaciones a sus padres. Parecía comprender que era, precisamente, un exceso de amor lo que los había llevado a cometer el error de inscribirlo en un internado de demasiadas pretensiones. Allí se sintió reprimido, humillado. Sus compañeros, con la inconsciente arrogancia propia de los pequeños burgueses, lo miraban como a un intruso, sin odio ni rencor, sino con la misma extrañeza instintiva con la que un grupo de polluelos observa a un pato torpe y desgarbado que ha aparecido entre ellos a causa de una insólita maniobra de la granjera, que puso huevos de gallina bajo un pato. Y esta constante humillación, aunque indirecta, era una acusación implícita a su pobreza. Le incitaba a pensar y a actuar de forma poco virtuosa.

Un día llegó a casa con una cámara fotográfica vieja, común y corriente, usada… Venía contento, exultante como un general que acaba de ganar una batalla decisiva. Y he aquí que la posesión del objeto que más había deseado, ese objeto inocente e irreprochable, despertó en él toda clase de sospechas. ¿De dónde la había sacado? ¿Había sido una ganga, una generosa donación o qué? La mirada severa de Bru le atravesaba la frente, buscando en su interior, en su conciencia. ¡Qué triste era ser pobre y tener padres honrados! Ni siquiera ellos creían que se mereciera tener una cámara fotográfica. Pero, creyeran o no, ahora era suya, suya por la generosa voluntad de su compañero Xandri, pero también por haberla conseguido. Xandri tenía un carácter dominante. Le complacía que reconocieran que él era el que lucía los mejores jerséis, los mejores calcetines deportivos, los mejores pantalones holgados y las mejores cosas, tanto útiles como superfluas, que circulaban por el internado; además, le complacía su fuerza física, su talento, la riqueza de sus padres y su habilidad para todo. Necesitaba tener a su alrededor a una serie de admiradores que orbitaran alrededor de su desmesurado orgullo. Entre ellos, Carles era su más fiel seguidor, pero un compañero llamado Lluïset intentaba socavarlo. Xandri recompensó la lealtad de Carles con una cámara fotográfica, pero le exigió que la usara, pues no tenía ninguna razón para privar a Lluïset de ella, que se sentía abatido al no haber sido él quien recibiera el favor. El hijo de Bru le juró que lo haría, besando dos dedos cruzados. Pero, mucho más difícil que jurarlo era conseguir el dinero para comprar las placas y revelarlas. Con unas pocas monedas, ¡mira, aquí está, feliz, completamente feliz!

Había que ver con qué humildad, con qué ternura y con qué voz más anhelante y temblorosa se lo pidió a sus padres. “Bueno, sí —le respondieron—; le comprarían una hucha; un céntimo por cada lección aprendida y por cada vez que demostrara diligencia al cumplir un encargo”. ¡No lo entendían! Nada de dar saltitos ni de ponerse de mal humor para expresar su descontento. Seguiría viviendo en el limbo. Arrojó el objeto de sus ilusiones entre los trastos viejos. Por primera vez, sintió odio. Y Xandri, el magnánimo Xandri, le advirtió que si no se comportaba, le daría una paliza.

¡Se presentó la ocasión! Carles sentía la suerte a su alcance y no dudó. Lo hizo con los ojos cerrados, de forma mecánica. Como si el dinero fuera un imán y él, un insignificante, insensible e intangible trozo de hierro. Unas fotografías borrosas, pálidas y desenfocadas –un barco de vela, unas chicas de la calle, una fiera del parque– lo delataron. Fue advertido y difamado ante sus compañeros y finalmente expulsado del colegio. En casa, tuvo que escuchar a su madre decir que prefería verlo muerto antes que manchado entre la gente. Y lo peor: tuvo que sentir la vergüenza. Bru, un mal pedagogo al proponer el estímulo de una alcancía, se superó al ver su nombre y su honradez amenazados. Una voz satánica alimentaba su furor, empleando el calificativo que los profesores, los alumnos y todos aquellos que supieran lo que había hecho, aplicarían a la acción de Carles. Nunca se atrevería a pronunciar, ni siquiera en su mente, ese calificativo; pero en su interior, era un aguijón ardiente que avivaba su insensatez.

—¡Oh, si hubieran visto los ojos de mi hijo en esos momentos! —exclamó Bru—. Ni una sola lágrima. Me miraba fijamente con una expresión de sorpresa ante la agresión y, al mismo tiempo, con un reproche. Sus ojos reflejaban la tristeza de quien ha sufrido una cruel desilusión. Parecía que me decían: "Pero, padre, ¿eres más duro, más bárbaro de lo que yo pensaba? ¿Nunca has deseado algo con todo tu ser? ¿No eres capaz de mitigar mi culpa recordando mi pobreza, que también es la tuya? ¿Te atormentarían ahora esas pocas pesetas que te pedía entonces? ¡Cada vez que me rechazas, me alejas más del arrepentimiento!".

Tuvo que detenerse, pues la emoción le oprimía la voz. Tras recomponerse, continuó:

—¿Saben, sin embargo, cuánto me ha costado interpretar aquella mirada? Al principio me pareció un enigma. Solo veía en ella amargura, obstinación, dureza… Fue necesario que Carles se enfermara, que se fuera consumiendo como una vela hasta extinguirse, para que yo, más o menos, pudiera descifrar lo que sus ojos me decían en esos momentos tan odiosos y terribles. —Y, con un estallido de desesperación, añadió: —Y fue necesario que muriera y que lo enterraran para que yo comprendiera mi crimen. Y es ahora, y no antes, cuando lo expío como un loco. Ahora, cuando me parece que mis puños golpean sobre su cadáver, cuando siento cómo chocan contra sus huesos descarnados y roídos, cómo se me clavan en los nudillos y cómo devuelven el golpe, mientras el sudado lienzo que lo cubre gime y se rasga. ¡Miserable de mí, cien mil veces miserable!

Bru se levantó de golpe del asiento e inmediatamente comenzó a pasearse por el reducido espacio de la habitación. Le llevó un buen rato calmar el temblor nervioso que lo sacudía.

Aspriu permaneció sentado, con los codos apoyados sobre las rodillas, la cabeza entre las manos, silencioso, inmóvil, aturdido, con un deseo irrefrenable de huir de allí, de correr a su casa para asegurarse de que sus hijas vivían, de que estaban sanas, de que seguían respirando tranquilamente mientras dormían. Levantó la cabeza al sentir que su compañero le dirigía de nuevo la palabra.

—¿Quieren escuchar el final, un tanto sarcástico, de este episodio? Pues bien: mi deber era salvar a Carles, guiarlo por el camino correcto. La voz del diablo no dejaba de repetirme, de la mañana a la noche, la misma canción: "Tu hijo es un…". Comía, dormía y trabajaba, pero no podía liberarme de ese pensamiento. Solo creía en la eficacia de recluirlo en algún reformatorio. Me hablaron del Asilo Duran. No había otra opción. Pero necesitaba recomendaciones para que lo ingresaran allí. Tuve que repetir la historia, y actuar como acusador de mi propio hijo, innumerables veces, ante personas influyentes, concejales y altos cargos políticos. Pero parece que el Asilo Duran no fue construido para chicos con poca voluntad que se desvían del camino por no tener éxito como fotógrafos “amateurs”… Y ahora, escuchen esto: nada se lograría si no podía demostrar que Carles había cometido una terrible y pública fechoría. ¡Imaginen el consejo que me dieron! ¡Debía procurar que mi hijo insultara y agrediera a su madre, en público y delante de testigos! ¡Eso, Aspriu, eso! ¿Lo han oído? Y me compadecieron sinceramente cuando objeté que jamás conseguiríamos que nuestro hijo hiciera algo así.

Bru se desplomó, exhausto. No volvió a hablar durante horas, salvo para preguntar o responder solo lo estrictamente necesario.

En un carruaje destartalado, tirado por un caballo flaco y conducido por un cochero de aspecto tosco, con la nariz chueca y el rostro colorado como una berenjena, regresaban del cementerio Bru, Aspriu, Pau García y “Fra Job”.

Pau García, con una locuacidad inusual, intentaba romper el silencio denso que reinaba en aquel espacio confinado, donde los cuatro hombres eran zarandeados por el trote del caballo. Había empezado quejándose de que los cementerios se encontraran tan lejos del centro de la ciudad. “Para aquellos que tenían obligaciones urgentes, ir por un mero deber de amistad equivalía a un sacrificio. Pero no lo decía por él; a él le gustaba hacer esas cosas y lo hacía desinteresadamente. ¡Eso está claro!” Nadie le respondió. Intentó abordar otro tema, pero obtuvo el mismo resultado. Parecía que su voz, aunque ahora la emitiera en un tono suave, había perdido la fuerza y el impacto de su resonancia habitual. Y, al ver que los intentos de consuelo indirecto no surtían efecto, pasó a la acción sin más rodeos:

—¡Vamos, reaccionen! Tienen que sacudirse de encima esa tristeza. No se dejen engañar. Un hombre triste, un hombre sin prestigio, un hombre que da problemas... Cuando no hay solución, no la hay. Pónganse a trabajar. Ya saben lo que les he dicho. *La Barrabomba* y *El Fanalet* siempre darán cabida a sus artículos. No puedo pagarles lo que se merecen, lo reconozco, pero más que en las ganancias, hay que pensar en la distracción que encontrarán al escribir. —Hizo una pausa y continuó con su discurso:—En este mundo, cada uno se las arregla como puede; no se hagan ilusiones. Aquí me tienen a mí. Llevo tres días sin dormir. Después de cuarenta años, al dueño de mi tienda se le ha ocurrido subir el alquiler sesenta pesetas más por trimestre. ¿Tendré que tirarme al mar, por eso? ¡No, hombre, no, por Dios!

XV. ¡Su obra! Y así, a menudo, pensaba en ella. No pasaba un día sin que su mente se ocupara en ella; no pasaba un día sin que lo hiciera con la misma intensidad que un caminante que, perdido en una noche tormentosa de invierno, tiritando de frío y con hambre, piensa en la cena caliente que le espera en casa, en el aroma suave de los lirios y en el cariño de su esposa. Pensaba en ella porque sentía, más que nada, que había nacido con un único propósito: escribirla; y no se sentía capaz de hacer nada más, ni encontraba en nada más un sentido real a su existencia —no creía que tener hijos fuera un privilegio reservado a los hombres—. Y además, había recibido un poderoso estímulo. Desde su eterno descanso, el espíritu de aquel poeta venerado, guía de toda una generación de intelectuales, lo instaba a que no dejara que su obra permaneciera inédita, y lo protegía y lo bendecía. De todas las cartas que Aspriu había recibido, solo conservaba una. Era la de aquel hombre sereno, amable, sabio y honesto. La había obtenido sin pedirla, sin halagar ni buscar favores, ni siquiera con una simple dedicatoria. Había surgido de un impulso espontáneo, de un entusiasmo sincero y paternal. El poeta, después de leer algunos fragmentos de su obra, le había escrito una carta en la que, con un tono de exigencia amable y familiar, lo animaba a perseverar —porque veía en él un gran talento— y a superarse. Aquella carta era tan sencilla y bondadosa que parecía dirigida a un amigo y compañero, y no revelaba ni la más mínima pretensión de superioridad ni de erudición. Sin embargo, a Aspriu, quien detestaba las normas gramaticales, le resultaba aún más entrañable por los pequeños errores de ortografía que contenía. La llevaba siempre consigo en la cartera, y la cartera, a su vez, la guardaba en el bolsillo interior de su chaqueta, justo encima del corazón. En los momentos más oscuros de su misantropía, la carta lo animaba, lo hacía renacer, como si le susurrara las mismas palabras que oyó Lázaro cuando resucitó de entre los muertos: "Levántate y camina".

Desde hacía tiempo, Aspriu se encontraba en pleno proceso creativo de la obra que le exigía el poeta. Desde la infancia había recibido la semilla de ella. Sería hija de todas las grandezas del pequeño mundo de bosques, montañas, prados, ermos y marismas que él había recorrido; de todas las metamorfosis de la luz y de los misterios que la encubrían; de todos los hombres ingenuos, primitivos, que aceptaron su alma como compañeros; de todos los animales, amigos y enemigos, que allí conoció; de todas las plantas que le ofrecieron sombra y de todas las flores que perfumaron su camino. En fin, sería hija de la realidad de la vida de la naturaleza, que lo había elegido como instrumento de su expresión.

Ese hijo ya se agitaba en el cerebro de Aspriu; quería liberarse; se retorcía, se agitaba, como un hijo de carne dentro del vientre de la madre. Pero he aquí una nueva tiranía, unida a las demás que lo atenazaban. ¿Sería esclavo de las exigencias naturales, indispensables, de ese ser aún por nacer, como lo era de las de los que ya habían nacido de Eugenia? Tal vez aún más; tal vez se encariñaría tanto que descuidaría a los demás. —Y esos demás, que, en definitiva, lo ataban indirectamente a Pau Garcia, a la figura de un hombre vulgar que medía las ideas como un tabernero las medidas de vino. ¡Entonces sí que merecería ser castigado! ¿Qué significaba preocuparse por una mota de polvo que levantaba la alfombra; qué significaba correr a buscar un médico en medio de un torbellino de gente y empujones, mientras el “Fra Job” permanecía sereno, sabiendo cómo organizar sus noches como si fuera un enfermero? Aquel hombre transformaba en un fracaso los nacimientos intelectuales, porque en realidad era un hombre práctico, no un soñador ni un histérico. Y Aspriu se preguntaba: “¿Quién ama más a sus hijos: aquel que, en medio de sus problemas y obligaciones, puede escribir “Los secretos del lecho conyugal” o “Estudios sobre los problemas sexuales” con la misma regularidad con que un campesino siembra el trigo en otoño y lo cosecha en verano, o aquel otro que, embriagado de un sentimentalismo inagotable, no tiene ni la energía ni la paz necesarias para escribir lo que su corazón le dicta? ¿Podría yo —se decía a sí mismo— transformar mis lágrimas y mis suspiros en obras tan valiosas como mi compañero transforma sus comedias en una fuente de sustento para sus hijos, o eso sería como convertir la fiebre de mis hijos en alimento para ellos mismos? Ah, amar es un arte que no todos dominan. Hay que aprenderlo. “Fra Job” me lo está enseñando. “Fra Job” es el ciudadano perfecto de una ciudad comercial: orden, puntualidad, sangre fría... Tiene un cuarto de baño donde baña a sus hijos; en verano los lleva a un pueblo de la costa, de donde regresan morenos y alegres

Justo cuando Aspriu se veía atormentado con esas preocupaciones, el destino, que a veces también se deleita en fastidiar a quienes no son del todo desdichados, decidió que al ojo derecho de Pau García le apareciera un enorme hematoma. El párpado superior, de un color escarlata, hinchado y ardiendo como una brasa, habría despertado la compasión de cualquier otro barcelonés con el mismo nombre y apellido. Pero el Pau García, que eclipsaba a todos los demás —porque al mencionar a "Pau García", nadie pensaría en otro que no fuera él, y al referirse a otro, todos creerían que se estaban refiriendo a él—, podría haber tenido una docena más de hematomas, y ni un solo corazón habría sentido pena por ello. Entre sus seguidores, era donde más gracia causaba el rostro de aquel hombre terrible, que parecía llevar una mora como monóculo. En toda la casa reinaba la alegría; en la imprenta, en la tienda, e incluso en los Grandes Almacenes "La Confianza", el júbilo era enorme. Y era precisamente él, el hombre de confianza, quien se divertía viendo la alegría de todos y justificándola.

En aquellos días, un cierto malestar reinaba en la casa de los Aspriu. Él sentía que le ocultaban algo. La muerte del hijo de Bru lo había sumido en la tristeza, y observaba con inquietud a sus tres hijas, que, a su parecer, parecían palidecer cada vez más.

Una noche, a la hora de cenar, faltaba en la mesa la habitual botella de vino. Aspriu se dio cuenta y fingió no darse cuenta. Pero a la mañana siguiente fue a rogarle a Pau Garcia que le adelantara veinticinco pesetas. Era la primera vez que se atrevía a cometer una imprudencia tan imperdonable. El editor lo miraba con el único ojo que le quedaba, con severidad. Le costó decidirse. Finalmente, con un gesto rápido y desesperado, llevó la mano derecha al bolsillo del pantalón y la sacó de un tirón. No era una pistola, como temía Aspriu, sino un manojo de llaves. Entre ellas, encontró la llave de una pequeña caja fuerte empotrada en la pared, junto al mostrador.

—¿Cinco duros? —gruñó el claxon.

—Cinco duros —susurró Aspriu.

Abierta la caja, el señor García sacó un billete de los que se usaban en aquellos tiempos. Lo sacudió repetidamente con energía, como si, al hacerlo, pudiera desprenderse otro billete que estuviera pegado al anterior. Al perder la esperanza, se lo tendió a Aspriu.

Ni una palabra. Como única respuesta, una mueca oblicua que pretendía decir: “Da igual; pero que no se interprete como costumbre”.

Pocos días después, en la casa de los Aspriu se produjo otro hecho que, al igual que la eliminación definitiva del vino, anunciaba algo similar.

De repente, Eugènia, con gesto serio, observaba con atención un anuncio de *La Vanguardia*. Anna Maria estaba al lado de su madre. El anuncio, redactado en castellano, decía: “Se necesita profesor de dibujo. Una hora al día”. A continuación, aparecía la dirección de un colegio situado en la Ronda de Sant Antoni. Eugènia, con su dedo índice delgado y tembloroso, señaló el anuncio a Aspriu.

—Papá, tú entiendes de dibujo, ¿verdad? ¿Por qué no te presentas al concurso?

Anna Maria le dirigió una mirada llena de súplica a Eugènia, esforzándose por contener la emoción.

A pesar de saber que solo los que sabían dibujar podían aspirar a ser profesores de dibujo y de imaginar la cola que ya se habría formado a las seis de la mañana frente a las puertas del instituto, Aspriu se dirigió hacia allí. Tenía muy presente la expresión de los ojos de su hija mediana. El instituto —una escuela mediocre, ni grande, ni limpia, ni bien iluminada— ocupaba un primer piso. En la oficina del llamado director —un maestro sin importancia que era, en realidad, todo el profesorado— ya había un aspirante. En el vestíbulo, cuatro más.

—Anna María, perdóname —dijo con el corazón apesadumbrado Aspriu, y bajó las escaleras.

En aquellos días, Aspriu se transformó. Él, que se aventuraba en el agua a cazar patos en los pantanos del Empordà incluso en pleno enero, y que, como un campesino, se alejaba del fuego, exhausto por los arduos trabajos que lo consumían, y enfrentaba las heladas y las nevadas con valentía, en esta nuestra tranquila ciudad de invierno, empezó a estornudar durante tres meses seguidos. Ya había dejado atrás su traje tropical, tan inadecuado al clima, y al pasear por las calles, su aspecto empezaba a causar revuelo y desorden. Ahora, lo que escandalizaba a sus compañeros era lo bien que vestía. De repente, le veían surgir de su aparente pobreza, ataviado con un elegante frac negro, y le preguntaban a qué tío rico había perdido. Era una generosa donación entre pobres; una renuncia que el marido de Pepeta hacía en beneficio de Aspriu. El antiguo barbero parisino, algo aliviado de la terrible neurastenia que lo atormentaba, ya no necesitaba el frac para sus crisis de llanto. Además, se decía que las ideas sindicalistas rechazaban por completo ese tipo de vestimenta. En Francia, el frac era popular, pero en Cataluña solo lo veían una vez al año, durante los Juegos Florales, y aún no se habían acostumbrado del todo a él. Suspiraba el mismo recelo que se le tendría a un perro desconocido que olfateara con cautela. Tanto el marido de Pepeta como Aspriu eran personas poco escrupulosas. Esta afortunada coincidencia evitada cualquier situación incómoda. Y así, “el tigre de Pau García” continuaba disfrutando de su nueva imagen de hombre elegante.

La cuestión era que un leve resfriado lo mantenía en cama. El efecto somnoliento de las infusiones calientes y una ligera fiebre lo sumían en una especie de semiinconsciencia. No sentía que Eugènia le tocaba suavemente la espalda, como cuando los revisores del tren, al pedirte el billete, te tocan ligeramente. Con la mente confusa, escuchó la extraña historia de dos hombres y un agente municipal que habían venido a cobrar, por obligación, el impuesto sobre las cédulas personales. Les pidió que se lo repitieran.

—Dígales que nosotros no sabemos nada de eso.

—Ya se lo he dicho. Me respondieron que los periódicos ya habían publicado demasiados anuncios y habían hecho demasiadas advertencias; que, por lo tanto, nadie podía alegar desconocimiento y que era necesario pagar.

Aspriu se indignó. Siempre tenía esa estúpida manía de creer que la gente, y en especial los periodistas, se enteraba de todo lo que publicaban los periódicos. Pero, de una manera u otra, había que deshacerse de esos tipos. Una idea clara le dio esperanza. Él tenía un documento. Recordó que su nombre aparecía en la lista de declarantes de Pau García como un transeúnte, y lo había conseguido por la módica suma de una peseta. Pero, ¡ay!, los agentes de la administración conocían muy bien todos esos trucos de los contribuyentes. Mostrarles ese documento sería peor. Antes podían creer en descuidos o en errores pasables, pero ahora quedaría al descubierto su mala fe y su culpabilidad. En resumen: o pagaban de inmediato, o, con gran formalidad —¡qué hipocresía tan detestable!— procederían al embargo.

Aspriu tuvo la desgracia de ignorar que la amenaza no se cumpliría. El flamante ayuntamiento que gobernaba la ciudad contaba con una mayoría compuesta por republicanos radicales. Aún no se atrevían, sin embargo, a desafiar al pueblo que les había concedido la victoria en las últimas elecciones. Aspriu apreciaba sus muebles. Eran sencillos, incluso toscos; pero desde que tenía uso de razón, no se había separado nunca de ellos. Y, al observarlos con la lupa de la emoción, creía distinguir las huellas dactilares de su madre. Pensó también en el piano de Carme, del que, seguramente, se enamorarían. ¡Habría que pagar!

Eugènia se dirigió hacia la cómoda donde guardaban el dinero con una lentitud trágica, como si lo hiciera al compás de una marcha fúnebre. Tenía nueve pesetas y algunos céntimos en una pequeña caja de nogal. El valor de los billetes era el triple. Justo lo suficiente. Los céntimos sobrarían.

Faltaban catorce días para que terminara el mes…

Aspir se vistió con un gesto rápido y descuidado. Los representantes de la administración fiscal ya se habían marchado. El agente municipal saludó a Eugènia con un movimiento de cabeza que parecía un saludo militar. Los otros dos intentaron quitarse el sombrero en señal de respeto, pero antes de llegar a hacerlo, se arrepintieron.

Aspirado, abrumado por la sensación de tener la nariz congestionada, con las piernas pesadas, sintiendo un ligero mareo, se dirigió hacia La Rambla. Allí había un vendedor de periódicos que era pariente de un colaborador de *El Fanalet*. No eran amigos de verdad, pero parecía buena gente. Cualquier cosa era mejor que volver a molestar a Pau García. Además, ¿qué hay más natural en la vida que olvidarse el dinero en el bolsillo de la chaqueta que uno se quita y darse cuenta de que no está cuando más se necesita? ¿Cuánto tendría encima? Poco… Pero, Dios mío, ¡con qué rapidez había llegado hasta allí! Redujo el paso. Experimentaba la misma sensación que le hacía andar tan despacio cuando, en el instituto, iba a hacer un examen de alguna materia que no dominaba bien.

El dependiente del quiosco escuchó la historia del cambio de ropa sin mostrar gran asombro. En su interior, sin embargo, se reprochaba haber usado la palabra “cosa” en lugar de referirse con nombre propio al objeto o al artículo que necesitaba adquirir con tanta urgencia. Ahora se enfrentaba a la dificultad inesperada de tener que nombrar algo cuyo precio no superara las dos pesetas… ¿Lo habría vendido ya? No importaba; ya estaba hecho. Su piel, seca y morena, parecía impermeable al rubor, pero sintió cómo un calor extraño le subía por el cuello.

Mi amigo, a medias, metió la mano en una cesta de mimbre que tenía al fondo del quiosco. Le tendió la moneda con una expresión que no denotaba ni convicción ni incredulidad. Pero le hizo una extraña advertencia: que la devolución debía hacerse directamente a él, y bajo ningún concepto a su esposa.

Aspriu comprendió que se trataba de una esposa excesivamente desconfiada e intolerante con la holgazanería, y de un marido que amaba la paz en el hogar.

Como fuera y a cualquier precio, acababa de resolver un conflicto terrible. En aquellos tiempos felices, con solo ocho reales, y si se recurría a unos guisos sencillos, aún podían cenar cinco personas.

XVI. Durante días y días, el recién despertado espíritu permaneció cauteloso. No se atrevía a moverse. Era, en efecto, inconcebible que se diera cuenta de que cada uno de sus leves movimientos correspondía a una de esas angustias económicas insoportables para una familia como la de los Aspriu, habituada a la más estricta honradez; sin embargo, parecía haber renunciado a sus deseos de existir.

Dejamos a esa familia en una situación sumamente incierta y sombría, cenando, casi por un milagro. Se necesita una gran reputación de escritor verídico para que quienes me lean puedan creer lo que sucedió a continuación, y eso es lo que me propongo narrar. Si un dramaturgo resolviera un conflicto de manera tan arbitraria y grotesca como la realidad resolvió el de Inocencio Aspriu, el público se reiría a carcajadas, pero la crítica se sentiría ofendida y no dudaría en utilizar todos sus argumentos con implacable rigor.

Bien. De repente, llaman a la puerta del apartamento. Es el mismo nervioso propietario quien abre, dispuesto a salir a la calle en busca de lo que necesita. Cuando el visitante explica el motivo de su visita, la sorpresa es tan grande que casi paraliza a Innocenci. Ante él, nada más y nada menos, se encuentra el verdadero alcalde de un pujante pueblo del Bajo Ampurdán, quien ha venido a preguntarle si le gustaría pintar un retrato del Rey, ofreciéndole todo el dinero que pidiera. Trae consigo una carta de recomendación de un ebanista de Girona, encargado de decorar el salón de actos de aquel ilustre ayuntamiento. El rico industrial conserva un buen recuerdo de las inclinaciones artísticas de su conciudadano y le ofrece este trabajo, una excelente oportunidad para demostrar su talento.

El alcalde parece un hombre distinguido. De rostro redondo y rostro alegre, se mueve con agilidad y con una cierta actitud arrogante, propia de un provinciano que ha hecho fortuna y ahora ejerce el poder. Es fácil congeniar con él. Se adivina en su figura la de un fabricante de corchos que sabe lo que es el champán y las fiestas de verano.

—Vamos —dice—, ni la tuya ni la mía: treinta pesetas ahora mismo, y el resto el día que esté listo y vayamos a buscarlo. Les invito a comer al Suizo.

¡Qué momento tan grato, aquel en que el alcalde abre la billetera y le entrega a Aspriu su salario y su paga por adelantado!

Cuando el hombre, convertido en una especie de providencia, no está en casa, Eugenia observa a su marido con una alegría infantil, como si fuera un niño. Este le muestra un billete de cien y otro de cincuenta pesetas. Se acerca a ella con un movimiento rítmico y majestuoso, como un animal salvaje entregado a los placeres de una danza sagrada. Luego baja las escaleras corriendo. ¿A dónde va?, se pregunta Eugenia. Pero lo que la hace sentir verdaderamente feliz, más que el inesperado golpe de suerte, es la resurrección de la alegría infantil de su marido, una alegría que, en los últimos tiempos, no le había mostrado.

Aspriu salió a buscar un pastel y una botella de buen vino, a la confitería de la esquina. Se propone llamar a las muchachas y animarlas con la promesa de una fiesta improvisada y llena de alegría. Se nota que está emocionado. Piensa que ser pobre también puede proporcionar momentos felices. Los ricos nunca han conocido la exquisitez de esta satisfacción que ahora lo hace sentir dichoso; nunca podrán, ya cansados de todo, hartos de todo, despertar, con un simple pastel y una botella de vino añejo, la alegría contagiosa en sus hijos y en su esposa.

Al día siguiente compró unas fotografías del Rey, encargó un lienzo de grandes dimensiones, hizo provisiones de colores, limpió y preparó su caja de pintura y los pinceles, y, en los ratos libres, se dedicó a la tarea encomendada, aunque, para decirlo con cierta ironía, no lo hizo con demasiado entusiasmo. No la consideró terminada hasta las Navidades. Se divirtió mucho dando forma, casi de la nada, a aquella imponente figura de monarca vestido de guerrero, que parecía desafiarlo por las libertades que se tomaba al representarlo. Al final, le pareció que el resultado era mucho mejor de lo que había esperado. Sin embargo, tanto el uniforme como el rostro —las manos las había pintado con guantes— daban la impresión de haber sido pasados por agua. Decidió entonces averiguar la posible causa de este efecto. Su costumbre de hacer comparaciones literarias le fue de gran ayuda. Ya lo tenía: ¡Su Majestad había estado largo rato expuesto al viento y a la lluvia sin un abrigo adecuado!

Las fiestas navideñas transcurrieron en el hogar de Aspriu, gracias a la presencia inesperada y, sin embargo, alegre, de un retrato. El alcalde de la comarca del Empordà no lo había traído él mismo; pero lo había encargado. Así pudo cumplir con la tradición de tener un árbol de Navidad. Con el cuerpo rígido, las manos apoyadas sobre el pomo de la espada, el pecho cubierto de condecoraciones y los guanteletes enjoyados, con un gesto enojado que contrastaba con su uniforme dorado, las botas de montar relucientes, el casco emplumado sobre un sillón, el chaleco roto y el joven bigote cuidadosamente recortado, el Rey presidía los reencuentros familiares. Las dos hijas mayores no le prestaban mucha atención; la pequeña, en cambio, sentía un poco de temor; pero su padre, a pesar de haber creído siempre que la república era una forma de gobierno más razonable y económica que la monarquía, lo contemplaba con gratitud y casi con reverencia.

Unos días antes, Aspriu había previsto unas Navidades poco alegres. No estaba seguro de conseguir el encargo del retrato; no sabía qué destino habrían tomado el dinero de su paga y el anticipo; Pau Garcia no parecía dispuesto a gastar; y su sueldo iba a reducirse —todo era empezar de nuevo—, por un segundo adelanto de veinticinco pesetas. Aspriu sentía un verdadero horror ante las grandes fiestas del año. Le bastaba con que la costumbre le invitara a comer, beber y divertirse más que de costumbre para perder el apetito, la sed y las ganas de reír. Había observado, además, que sus hijas solían portarse mal cuando tenían la ilusión de estrenar un vestido, de asistir a un festival o de hacer algo extraordinario con sus amigas. No esperaba nada bueno de esas Navidades en Barcelona, las segundas que pasaban allí. Las primeras habían sido muy tristes; aún no estaban del todo instalados en su nuevo piso. Todo en la ciudad les resultaba extraño, incluso hostil. La preocupación de Innocenci por no llegar a fin de mes hacía que todos fueran muy prudentes con los gastos. Los padres y las hijas se miraban con una comprensión mutua sobre sus preocupaciones y problemas. Angelina había empezado a toser…

A Aspriu, el escandaloso exhibicionismo de los comerciantes de alimentos le causaba una profunda irritación. Le parecía que Barcelona estaba habitada exclusivamente por unos golosos y unos glotones dignos del mismísimo Pantagruel. Columnas de quesos; montañas de mantequilla; abundantes y variadas exposiciones de aves de corral —capones, pollos, pavos—; dobles y triples guirnaldas interminables de embutidos, salchichas y morcillas; rebaños de lechones, listos para ser asados; muros de turrones, rodeados de botellas de vinos espumosos y otras bebidas de diferentes marcas y precios; pirámides de melones de invierno, y largas hileras de perdices, faisanes, liebres y conejos, adornadas con magníficos ejemplares de caza mayor —ciervos, corzos y jabalíes. Y en las confiterías, impresionantes construcciones de dulces y algodón de azúcar, y lujosos cestos con los mejores productos, atados con cintas de seda y decorados con piñas. Todo eso —y la lista está incompleta— era lo que veían, por dondequiera que fueran, los miles de Aspriu que recorrían las calles. Ante semejante derroche de tentaciones, nadie podía creer que la virtud consistiera en saber mantenerse pobre. Le angustiaba pensar que, en veinticuatro horas, toda aquella inmensa cantidad de alimentos desaparecería; que los ricos y los afortunados se lo comerían todo.

Inocenci ya venía sintiéndose perturbado desde hacía algunos días. La feria de Santa Lucía, aquella feria ingenua, llena de vendedores de adornos navideños, que por aquellos tiempos inundaba de puestos los alrededores de las iglesias del Pi y de la Catedral, había sido para él lo que sería para un preso la visita de un amigo que le habla de su pueblo y de los recuerdos compartidos. Le reavivaba nostalgias que parecían marchitarse.

Cuando Aspriu llegó a Barcelona, la feria ya se había celebrado. Este año se encontraba allí por primera vez. Pasaba a menudo por la Plaza del Pi, un lugar que le resultaba muy agradable. La noble fachada de la iglesia, con su magnífico rosetón, le impresionaba como uno de los lugares más bellos de la inolvidable Girona. Además, allí tenía un compañero de infortunio: otro, como él, desarraigado y debilitado, que le costaba adaptarse a la dura vida de la ciudad. Lo había visto llegar —pura casualidad— en un carro de campesino, escoltado por unos hombres que no inspiraban confianza. Antes de bajarlo del carro, le dieron una serie de patadas; después de dejarlo en el suelo, repitieron. Era el primero de esos pinos sacrificados a la inhumana obsesión de encontrar un sustituto para el árbol que, según la tradición o la historia —en este caso, todo es lo mismo—, había dado nombre a la plaza. Aspriu sintió sinceramente pena por él, pues lo vio entregado a los técnicos y observó cómo le hacían el agujero con precisión geométrica y cómo lo introducían en él, bajo la dirección científica de unos jardineros municipales. ¡Qué desperdicio! Estaba fuerte y bien nutrido, gracias a la tierra fértil de Vallirana, y tenía vitalidad y alegría para compartir. Pero apenas lo dejaron solo, se marchitó. ¿Quién, siendo tan joven como él y colocado en esa situación, no se marchitaría? Además de la iglesia, los edificios que lo rodeaban —una posada, una farmacia, una tienda de cuchillos y la Congregación de la Paz y la Caridad— le recordaban constantemente el sufrimiento y la muerte. Aspriu, de vez en cuando, le hacía una visita de consuelo. Se entendían sin hablar, y recordaban en silencio lo que les había unido en la montaña, lo que les había brindado alegría y salud.

La feria de Santa Lucía fue una sorpresa para Aspriu y seguramente también para el otro recién llegado. La desconocida Plaza del Beato Oriol se le apareció llena de vida y de ruido, con un sinfín de puestos y con el bullicio de niños y de señores y señoras que los acompañaban. Le pareció tan hermoso aquel espectáculo, que fue a buscar a Angelina. La llevó de la mano y, a veces, la tomó del brazo, pues aún le temblaban un poco las piernas. Angelina se entusiasmó con aquella multitud de figuritas de arcilla pintadas, creadas por artistas sencillos: campesinos, cazadores, carreteros, músicos ambulantes, leñadores y mujeres que hilaban, lavaban ropa, cosían o iban de camino con cestas y fajos de leña sobre la cabeza o con almohadas bajo el brazo. Y también con aquella colección de animales domésticos con patas de alambre y otros que parecían estirados o exhaustos, como las ocas, los patos y los conejos salvajes. A Angelina no le gustaron las casas de corcho y de cartón, pues eran demasiado pequeñas. Ni las personas ni los animales encontrarían refugio en ellas, ya que ni podrían entrar por la puerta ni cabrían dentro.

Qué cosa más extraña. Aspriu apenas prestaba atención a las observaciones de la niña. Tenía otras preocupaciones. Amplias extensiones de musgo, pequeñas zarzas, corcho, ramas de endrino, hiedras y madreselvas, cubrían de una capa mullida las piedras. El musgo y las hiedras le evocaron uno de esos recuerdos que, no sabemos por qué, permanecen fieles en nuestra memoria hasta la más avanzada edad. Y son como un punto luminoso y alentador en el pasado oscuro. Localizaba el recuerdo a las afueras de Girona, en la ladera de un pequeño monte llamado Montilivi. Era muy pequeño; su severo padre jamás le había permitido salir solo más allá de las murallas. Aquella tarde buscaba musgo e hiedras para su primer pesebre, metido de lleno en una espesa arboleda, removiéndolo y pisoteándolo como un pequeño jabalí. Había una cantidad insospechada de musgo. Sus pies se hundían hasta los tobillos. Lo arrancaba a puñados, en grandes pedazos, que le embriagaban el tacto con su suave textura aterciopelada y el olfato con el aroma húmedo característico de los bosques en invierno. A veces, el destello rojo de una baya de hiedra le atraía con urgencia. El tiempo era sombrío; el cielo bajo, terso como la nieve, y un viento del norte, fino, gélido, le hacía sentir un leve zumbido en los oídos y le entorpecía el habla. A pesar de eso, y de la poca satisfacción que suponía volver a casa con un cesto de musgo y un manojo de hiedras, se sentía contento, muy contento. Por primera vez en su vida había sido feliz. Hoy, al pensarlo, no lo podía explicar.

La visión del arbusto también le conmovía. Un único ejemplar de esta especie crecía en la propiedad que había quedado abandonada a su suerte. Se aferraba al fondo de una pequeña cerca, con aire altivo. Durante los veranos que pasaba en la masía, solía visitarlo con frecuencia, y lo hacía también siempre que encontraba un momento oportuno durante sus excursiones invernales. Sentía orgullo y una extraña ternura por él. Habría llegado a las manos con quienquiera que se atreviera a dañarlo, hombre o bestia. Lo consideraba uno de los vegetales más delicadamente decorativos, una verdadera maravilla ornamental: una joya hecha de acero bruñido y de pequeñas motas color coral. Resultaba, sin embargo, irracional que aún ahora, después de tanto tiempo, la añoranza por haber perdido esa joya persistiera, cuando ya no le causaba mayor inquietud la pérdida de la casa y de las tierras.

De otro modo, los trozos de corcho dispersos por el suelo le recordaban la catástrofe final, la acción implacable y devastadora de los carboneros; esos montones, que parecían ruinas sangrientas del bosque, se alzaban al pie de los caminos, esperando ser transportados. Pero también le renovaban la ilusión de poder, a su antojo, construir montañas en miniatura y cubrirlas de harina, imitando aquella nieve tan atractiva y fantástica que, de niño, le había llenado de alegría.

En general, de aquellas extensiones, escasas en su rusticidad, se diría que emanaba un suave y revitalizante aroma que despertaba el ánimo, oprimido por tanta piedra, tantos ladrillos, tanto cemento, tanto hierro y tanta madera, todos ellos desprovistos de la gracia que aporta el arte, absolutamente fríos, absolutamente inertes y absolutamente pretenciosos. Las familias que se movían entre todo aquello, como si siguieran senderos poéticos adornados con flores y con hierba fresca, irradiaban optimismo y reían a carcajadas, hablaban con entusiasmo, a la vez que se movían entre la multitud, regateaban y compraban.

El triste pino, trasplantado y nostálgico, se lamentaba de no estar en su lugar. Sus raíces se veían asfixiadas por el barro de las alcantarillas y por el hedor del gas que se escapaba de las tuberías subterráneas. Estaba empezando a morir. Y extendía sus brazos, ya esqueléticos, tanto como le permitía un rudimentario soporte, que le habían colocado como una especie de ortesis para mantenerlo en pie. Era como si, en las convulsiones de la agonía, consumido por el dolor, ansiara la clase de aceites sagrados, impregnados de la frescura del rocío y del encanto de las noches montañosas.

Una pizca de amargura, reflejo de los sentimientos y las reflexiones que acababa de expresar, se sumó a la tristeza que ya sentía Aspriu por otras razones. Pero las palabras amables y el pago del retrato por parte del alcalde de la comarca de Empordà, hombre de gran oratoria, lograron devolverle la serenidad.

La cena de Navidad no fue demasiado fastuosa, pero tampoco escasa. Había una suculenta olla, un asado y los indispensables turrones, y se sirvió un poco de champán. Terminaron pronto. Como hacía buen día, Inocencio salió a pasear con Angelina. Eugenia y las chicas fueron a visitar a una pariente que se había lesionado. Pocas personas y pocos carruajes transitaban por las calles. Barcelona ofrecía el aspecto de una ciudad desierta, horriblemente silenciosa, casi pestilente. Todos estaban a mesa. A las cuatro y media de la tarde, nadie se había movido de su sitio, nadie había abandonado la batalla, nadie se había acobardado ante el formidable aspecto del adversario, y seguían luchando con ahínco hasta la última bocado. Por supuesto que para digerir, asimilar y saciar ese enorme volumen de comida, cuyo aspecto había alarmado la conciencia provinciana de Aspriu, se necesitaba energía, resistencia, perseverancia y una total indiferencia por el reloj y sus horarios. Lo que realmente no se podía explicar era la quietud que reinaba mientras un millón de mandíbulas se dedicaban a masticar con ímpetu, porque, por lo demás, el mugido pausado de un par de bueyes se oía perfectamente fuera del corral. En cambio, parecía que el calor de tantos estómagos sobrecargados, rumiando el alimento como una nodriza a su bebé, se extendía al ambiente. No hacía nada de frío, ni siquiera después de que se hubiera puesto el sol. El buen tiempo había contagiado a los ánimos de la casa de Aspriu. Pero, en cuanto al de él, demasiado inquieto y sensible, no tardó en empezar a sentirse incómodo.

Aquella nefasta ley de Jurisdicciones, destinada a salvaguardar el honor de una clase de hombres lo suficientemente poderosos y valientes como para hacerse respetar por sí mismos, seguía vigente más que nunca, reforzada incluso por una suspensión de las garantías constitucionales que parecía no tener fin. Y Aspriu la había infringido. No una, sino dos veces, en el espacio de una hora, en un solo momento de furia destilada sobre las páginas. Bastaron cuatro líneas, suplicadas por el redactor jefe de *Democracia Catalana* “para animar las páginas del diario, que se estaban volviendo un poco sosas”, para que se le denunciara. Y bastaron unas pocas líneas más, explorando el mismo tema, destinadas a *La Barrabomba*, para que también fuera denunciada.

Dos directores de periódico fueron procesados. Aspriu se sentía atormentado. Si se hubiera considerado responsable de lo que escribía, sin duda habría tenido más cuidado de no ofender al Excelentísimo Capitán General. Pero, cuando se lamentaba con un aire afligido y grave de su imprudencia cometida bajo la protección del anonimato y de la ausencia de reproches, ninguno de sus compañeros dejó de mirarlo como si fuera una quimera o algún otro fenómeno biológico digno de ser expuesto en un museo. Y después de esa mirada, le dedicaban una risita sutil, muy particular y muy molesta. "No les pagaban por ir a la cárcel? Pues, ¿qué más da!". Así razonaban, y sin duda alguna era necesario ascender a las alturas de una ética bien depurada y transparente para poder replicar con éxito. Pero, ¿valía la pena? Aspriu decidió que no.

El director de *La Barrabomba* era aquel Fidel, el joven de Pau Garcia, quien conducía el carro de los periódicos; Aspriu, sin embargo, no había tenido en cuenta sus apremios —que, por cierto, el librero le había suplicado con insistencia—, aunque éste había sido su único sostén. Casado y padre de dos hijos, un niño y una niña, no escaparía a la justicia militar. Al menos, esta era la impresión del involuntario causante de su proceso y el hombre que más sentía por él.

El otro, el de Democracia Catalana, era un veterano en el oficio. Vivía solo, no mantenía a nadie y consideraba un honor especial que lo encarcelaran. Defendía con entusiasmo los artículos escritos por otros, repitiéndolos de memoria y, en cuanto tenía oportunidad, los recitaba a los jueces con un tono enfático, casi de fanatismo. Llegó a creer que él mismo los había escrito y que eran producto de su propio pensamiento. Al observarlo, uno llegaba a pensar que el entusiasmo y las convicciones podían llegar a modificar la estructura física de un individuo, adaptándola a su particular forma de expresarse. Con sus modestas capacidades intelectuales, él practicaba una suerte de apostolado y, sin duda, tenía la apariencia de un apóstol. Alto, de cabello canoso, con el cuerpo delgado como un poste telegráfico, a pesar de sus setenta años, con unos ojos negros que brillaban intensamente bajo las cejas blancas, con una barba frondosa y un cabello escaso pero largo, resultaba, en verdad, imponente. Para animarlo a seguir adelante con la tarea que se había propuesto, se hacía llamar Bernatallada, un apellido evocador que recordaba al del famoso capitán de los "remences" (insurrectos). Era poco dado a la escritura, pero aquellos que eran más cultos y se dedicaban a defender sus mismas ideas, podían contar con su ayuda incondicional. Impulsaba su entusiasmo con el grito de guerra: “¡Al frente, con valentía!”. Él se encargaría de lo que ocurriera después. No tenía nada más valioso que ofrecer a Cataluña y a la libertad que su porte altivo y su estoicismo, y lo ofrecía con heroísmo. Le gustaba decir:

—Señor juez, si cien veces tuviera que volver a escribir esto, lo escribiría exactamente igual, sin cambiar una sola palabra.

Y lo decía con la mano derecha puesta sobre el corazón, como si de esa forma jurara sobre los Santos Evangelios. Y cuando el juez le invitaba a ejercer su derecho a leer sus declaraciones antes de firmarlas, se negaba a hacerlo con un gesto de gran cortesía. Manifestaba que confiaba plenamente en la honradez de “su señoría”. En ocasiones, el juez se ponía nervioso, irritado incluso, y no le agradaba que le halagaran con palabras amables, insistiendo en que se asegurara de comprender bien lo que estaba a punto de firmar. Entonces, Bernatallada tomaba el pliego, lo leía con una calma exasperante, articulando cada sílaba y deteniéndose como si estuviera prestando mucha atención a aclarar ciertos conceptos que le resultaban confusos. Finalmente, la paciencia del juez llegaba a su límite.

—Bueno, ¿qué pasa? Venga, hablad, si tienen algo que decir.

—Sí, señor: hay dos puntos que deberían ser un punto y coma.

Con un gesto desafiante, Bernatallada se resignaba a los problemas que le había causado su comparecencia. “Sé que me condenarán, pero ¿y qué? Me he divertido”, pensaba. Y salía a la calle alegre y despreocupado, satisfecho de su audacia.

Bernatallada murió antes de que se clausurara el sumario. El otro, el triste Fidel, fue juzgado por un consejo de guerra. El juicio se celebró en una dependencia de los nuevos cuarteles del Parque. Asistieron sus compañeros, entre ellos Aspriu y también Pau Garcia. Todos, excepto Aspriu, daban por segura la absolución de Fidel. La marcial cortesía y el amable trato de los jueces y de los demás militares presentes, no solo hacia el acusado, sino también hacia los paisanos que asistían al acto, les había enternecido. Aspriu, por experiencia propia —y aquellos lectores que lo hubieran conocido antes, lo sabrían tan bien como él— sabía que esas manifestaciones no tenían importancia alguna y, además, sabía que, por encima de los amables inferiores, existía un superior jerárquico.

Fidel fue condenado a dos años de prisión. Un indulto le ahorró algunos meses. Pau García quiso mostrarse generoso y galante. Alquiló dos coches y, junto con algunos de los más leales al “negocio”, fueron a esperar al liberado a las puertas de la cárcel. Querían sacarlo en un desfile triunfal por Barcelona, como si fuera un héroe estadounidense. Pero a Fidel, el valiente, no le apetecía nada de eso. En cuanto lo liberaron, corrió a casa como un rayo. Parecía que tenía mucha prisa por abrazar a su mujer. Más tarde, cuando supieron que ya había salido de prisión y subieron a su apartamento para felicitarlo, se dieron cuenta de que algo no iba bien. Llamaron a la puerta, pero Fidel no se apresuró a abrir. Parecía adormilado y, en lugar de alegría, mostró sorpresa. Después, reaccionó con exageración. Lo cierto es que los hijos no estaban en casa y, aunque su mujer estaba allí, no se dejó ver.

XVII. Las dos hijas mayores de Aspriu decidieron, sin consultarlo entre ellas, ayudar a su padre. El carácter independiente y decidido de Carme se adaptaba mejor a este noble propósito que el de Anna María. Para ella, alcanzar la independencia, no necesitar nada de nadie, ser dueña absoluta de sus actos, no tener que depender de un marido que la mantuviera ni, más tarde, envejecer a expensas de sus padres, constituía una hermosa esperanza. Y había trabajado arduamente para conseguirlo, y ya estaba en camino. Anna María distaba mucho de poseer la energía, la audacia y la aptitud de su hermana. Su temperamento la inclinaba a la bondad, a la dulzura y a un trabajo perseverante, modesto y silencioso, que rozaba la resignación. “¡Qué parecida es a su madre!”, pensaba Innocenci. Tenía la misma mirada, donde flotaba, como una sombra, una sutil melancolía suplicante; tenía la misma voz, que nunca elevaba el tono; y una risa intermitente y apagada que, al cesar, parecía un sollozo. ¡Cuántas veces había confundido su padre aquella risa especial de Anna María con un pequeño llanto, al oírla de lejos! Sin duda, como su abuela, sería capaz de soportar con estoicismo los violentos arranques de ira de un marido, sin enfadarse nunca, y de recoger del suelo los fragmentos de un objeto que él, presa de la furia, hubiera lanzado contra la pared, todo ello mientras rezaba a Dios para que le perdonara las horribles blasfemias que profirió. Sentía una gran admiración por su hermana Carme y deseaba poseer una pizca de su talento y de su audacia. A pesar de haber nacido para ser el ángel de la guarda de un hogar, cometía el sacrilegio de teclear una Underwood, de agotar sus energías en cálculos aritméticos y de forzar la vista leyendo los ambiguos anuncios de trabajo que aparecían en los periódicos. Mientras ella, con dificultad, se abría paso por el áspero camino de su alma tímida e impresionable, Carme había conseguido formar parte de un trío musical que amenizaba las fastuosas cenas de espías y contraespías de todas las naciones, en un céntrico restaurante.

A Anna María le inquietaba un poco imaginar y exagerar los peligros que podía correr su hermana, pero, al mismo tiempo, la envidiaba. Envidaba su entusiasmo, su optimismo, su risa y su suerte. ¡Era una envidia pura y santa, que la estimulaba! Ella nunca llegaría a ser como Carmen. Estaba segura de que siempre se quedaría atrás, de que no importaba lo que hiciera, nunca llegaría a destacar ni a trascender la mediocridad. Sentía una especie de barrera interior, una angustia indefinida y funesta. Junto a Carmen, ella no tenía importancia. Tenía los ojos más grandes y hermosos, pero no tan vivaces; el rostro más lleno, pero menos expresivo; la boca más pequeña, pero más callada. Y no se quejaba de ello, ¡ni se le pasaría por la cabeza! Era justo y natural que los jóvenes se fijaran en Carmen y la prefirieran; no podía ser de otra manera. Reconocía y apreciaba, tanto como ellos, la cualidad espiritual que tanto atraía a esos jóvenes. Y se sentía feliz al ver que su hermana se encaminaba hacia un futuro prometedor, al estilo de una joven moderna, y que había conseguido con relativa facilidad la recompensa por su esfuerzo. Pero precisamente eso la impulsaba a arriesgarse, a ser audaz como su hermana, a poner a prueba su suerte.

Bajo esas palabras traicioneras: Se necesita mecanógrafa, se escondían toda clase de trampas y engaños. Pero Anna María solo veía en ello un puesto de trabajo, un sueldo, aunque fuera pequeño, para poder ayudar a su madre al final del mes. Junto con Eugènia, que la acompañaba y se burlaba de su inexperiencia, fueron de un lado a otro, de Herodes a Pilato; recorrieron grandes distancias y soportaron largas esperas en pasillos y salas de espera, junto a otras aspirantes, quienes aprovechaban la espera para examinarse mutuamente, convencidas de que la más elegante y atractiva sería la elegida. Rara vez tenían la oportunidad de hablar con la persona encargada de tomar la decisión; casi siempre eran rechazadas de plano. Y cuando, excepcionalmente, lo lograban, no sabían cómo expresarse. Anna María respondía con timidez a las preguntas que le hacían, confesaba su falta de experiencia y se callaba cuando, por casualidad, intentaban averiguar cuáles eran sus “expectativas”, antes de que la despidieran. ¡Pobre Anna María, qué desventura! En el barrio de Horta, un dentista viejo y cínico la había encontrado apta para escribir cartas, redactar recibos, abrir la puerta a los clientes y, poco a poco, captar su atención. Una persona bondadosa la salvó, avisándole a tiempo. Pero ella misma se libró de otro posible empleador: un detective particular con quien ya habían cerrado un trato, gracias a su instinto puro. El detective le había exigido que viviera en su casa, que aprendiera a sonreír y a mirar a los ojos sin timidez y que fuera amable con los visitantes que le demostraran simpatía. El detective, un hombre sucio y desaseado, con una mirada penetrante, le observó con tal intensidad mientras le daba estas instrucciones, que Anna María salió corriendo, temblando de pies a cabeza.

Aspriu sospechó lo que había ocurrido. Madre e hija ya no leían los anuncios de “La Vanguardia”. Tampoco hablaban, en sus íntimas conversaciones, de “plazas” ni de salarios, ni de las dificultades y molestias que acarreaba solicitar dichos puestos, ya fuera en oficinas públicas o en despachos privados. Ambas adoptaban una actitud de resignación muy elocuente.

"¡Ah, ciudad maldita! —exclamaba en su interior— ¡cuán breves son las treguas que concedes!" Ahora lo atormentaba con pequeñas y astutas traiciones: primero, enviándole su agente para que le llevara recados; luego, poniendo en peligro la virtud de la discreta y dulce Anna Maria. ¿Y mañana, qué? ¡Alerta! ¡Alerta! Casi había olvidado esa palabra indispensable. ¡Qué error! Era tan útil para descender a los sótanos de las editoriales, como para caminar por las calles, desconfiando de los anunciantes y vigilando las puertas de los edificios. Le preocupaba el exagerado atuendo de su hija, a quien había decepcionado. Para animarla, le dijo que conocía un fabricante de Girona que se había establecido en Barcelona. Parecía un hombre sensato, capaz de mostrarle cierta consideración y afecto. Le hablaría de ella.

—Bien, seguramente encontrará un rinconcito donde alojarte. ¡Eres tan pequeña y discreta! En todo caso, al menos adquirirás experiencia. Napoleón decía que todos los soldados llevan en su mochila el bastón de mariscal. ¿No crees que también se podría decir que todo aprendiz lleva en el bolsillo la suerte de un maestro? ¿No te ríes, Anna María?

Reír... ¡Cuánto le agradecía ella a su padre ese modo de hablar tan ingenioso! ¡Qué esfuerzo le costaba a él, dada su personalidad y las preocupaciones que lo atormentaban! Lo miró, complaciéndole con una pequeña lágrima que se le quedó suspendida en el borde del ojo.

Aspriu fue muy bien recibido por el fabricante. Era una buena señal. Aspriu, con sinceridad y emotividad, expuso su situación. Habló de la conveniencia de ofrecer a las hijas de padres no adinerados la oportunidad de labrarse una vida, “en caso de que se produjera alguna desgracia”. El fabricante calificó esa idea de muy noble y sensata. “En los países más avanzados que el nuestro”, añadió, “apenas hay mujeres que no tengan una profesión o una carrera, además de su papel de amas de casa, para estar preparadas en caso de fallecimiento o dificultades económicas”. Tras decir esto, se quedó un rato meditando. Aspriu esperaba con impaciencia.

—Miren, señores, —dijo el fabricante—: si ustedes fueran otros… Yo me resisto a admitir señoritas que no tengan experiencia en comercio. Pero, tratándose de ustedes… Ustedes son Aspriu, un hombre distinguido de Girona, ¡vaya! ¿Siguen escribiendo?

Aspriu cobraba honorarios por sus servicios. El hombre que le estaba hablando, socio principal y gerente de Hilaturas Racasens Hermanos, era alto, de barba bien recortada y con un aire distinguido, que se veía acentuado por su elegante vestimenta y unas gafas con montura de oro. En su persona se percibía amabilidad y refinamiento. A Innocenci le resultaba irresistible y, sin esperar siquiera a que terminara de hablar, se habría sentido inclinado a darle un abrazo. “Casualmente”, continuó, “la persona encargada de gestionar los contactos de la empresa quería dejar su puesto. Le concedían todo el tiempo que necesitara para formar a quien iba a sustituirla”.

—La señorita Anna Maria debe ser inteligente. Como no... de tal palo, saldrán astillas. Ya verán... haremos algo. Que venga. La pondremos a prueba. La señora Calixta, que se va, podrá enseñarle cómo manejar los archivos. Creo que con quince días... Mientras tanto... ¿Ya se encargarán de ella, verdad? Más adelante lo concretaremos. No quiero aprovecharme de su hija. Lo que deseo es que llegue a ganar un buen sueldo.

Ante los efusivos agradecimientos que le dirigía Inocencio, el socio principal y gerente de Hilaturas Racasens Hermanos, éste le respondía empujándolo suavemente hacia la puerta, pero sin soltar su mano, que encajaba a la perfección con la suya, y le decía:

—Sí, váyanse... ¿Quieren que nos callemos? Como deseen... A sus órdenes.

Anna Maria se levantaba antes de las ocho. Cantaba, y solo ella oía su canción. A las ocho y cuarto ya estaba en la calle, camino del trabajo. ¡Al trabajo! Con qué enfática humildad pronunciaba esa bendita palabra. Y con qué dulce melodía angelical resonaba en sus oídos.

Vestía un sencillo y sobrio traje negro de lana, de un corte algo anticuado, como corresponde a una joven que se dirige al trabajo. Llevaba una chalina azul marino con pequeñas lunas rojas y un fajín, también de color rojo. Con aquel atuendo, su caminar rítmico, breve y diligente, el ligero rubor que coloreaba sus mejillas debido al aire fresco de la mañana, su cabello negro, liso, brillante y ligeramente ondulado, sus ágiles tobillos, sus delicados pies bien calzados, resultaba inmensamente agradable a la vista. Los hombres la observaban sin sentir deseo impuro alguno. Se diría que dejaba tras de sí un sutil rastro a violetas silvestres.

Durante unos días, a la hora de las comidas, no se habló de otra cosa en la mesa de Innocenci que de lo que hacía o dejaba de hacer la nueva empleada en las oficinas de Hilaturas Racasens Hermanos. Se le preguntaba a Anna Maria con gran interés, y ella respondía procurando satisfacer la curiosidad, bastante natural, de sus padres y de su hermana. “No dudaba que llegaría a dominar la gestión del archivo. No era una tarea sencilla, como se suele decir, pero, bueno, de ahí a que la señora Calixta pretendiera que solo ella tuviera el control absoluto, como ella misma, con sus aires de sabiduría y experiencia, parecía querer dar a entender...”

Poco a poco, la tal señora Calixta, a través de los relatos y comentarios de Anna Maria, fue adentrándose en la intimidad de la familia Aspriu. A la hora de comer y de cenar, se sentaba a su mesa. La observaban y la escuchaban. Era viuda; el luto –al menos, aparentemente– parecía reflejarse en ella; pero los sufrimientos y las afrentas que debió padecer su difunto marido parecían ahora encarnarlos en la propia Calixta, con su desenvoltura, con sus maneras poco correctas, con su franqueza al hablar y con la desfachatez con la que, al terminar su trabajo, se quitaba el corpiño delante de sus compañeros, dándoles un momento para observar, más allá de lo que sería decente, la blancura y la tersura de su piel y el atractivo de su ropa interior. Anna Maria solía ser comedida al hablar de su instructora. Sin embargo, la describía con tanta precisión, con tanta nitidez, que a Innocenci le daba pena haber contribuido a poner la inocencia de su hija en contacto con la descarada libertad de la viuda. Y aquella inocencia, además, parecía ser objeto de una persecución implacable. Ya había sido atacada por las chismosas del barrio, por los anunciantes de un periódico burgués y católico, y ahora también por el personal de unas oficinas comerciales que, de otro modo, no podrían acusar a nadie de inculto. Parecía que la vida moderna era incompatible con la inocencia y que exigía una cierta pérdida de la virtud, una ruptura violenta con las convenciones que protegían el espíritu.

Aquella tarde, Anna Maria regresó de la oficina con gesto triste y pensativo. Ya el día anterior había notado un silencio significativo, un indicio de una preocupación creciente. Durante las comidas, no mencionó en absoluto a la señora Calixta. Al llegar a casa su padre, tras ella, le entregó una carta del señor Racasens. En ella, el señor Racasens le rogaba al señor Aspriu que se presentara en su despacho al día siguiente, entre las doce y la una.

—¿Y bien, cuál es mi destino, padre? —preguntó Anna Maria.

Se había sonrojado hasta que sus ojos parecían blancos, y su barba, redonda, le temblaba ligeramente. ¿Por qué lo decía? “Lo decía porque el día anterior le habían hecho dejar de lado el archivo y le habían puesto a copiar la respuesta a un pedido y un modelo de albarán. A partir de ese instante, la señora Calixta dejó de contar con ella. En toda la mañana nadie le dirigió una sola palabra y permaneció inactiva ante los ojos de todos los del departamento, consumida por la vergüenza. No sabía si la lamentaban o si se burlaban de ella, ni dónde poner la mirada, ni qué hacer con las manos. Por la tarde, el suplicio continuó. Cada minuto se le hacía eterno. A veces sentía las mejillas ardiendo, y al poco, heladas. Mientras tanto, la señora Calixta se dedicaba a reír y a conversar con los otros empleados. Se secó una lágrima y añadió: “

—La viuda es cambiante como el mes de marzo. Había discutido con alguien de la oficina, y ahora han hecho las paces. Apuesto lo que sea a que lo estoy adivinando. Y ya no la quieren cerca, y yo ya no sirvo para nada. ¡Una joven como yo es un estorbo en todas partes!— Y se le había roto el corazón y lloraba desconsoladamente.

Áspriu se puso sombrío, y Eugenia, que estaba escuchando, no pudo evitar intervenir:

—¡Basta ya, Anna María, basta, por Dios! Ni todas las atenciones, ni todos los regalos de los Racasens, ni todas las atenciones de las señoras Calixtes valen una sola de tus lágrimas, ni la pena que nos causas. ¿Lo entiendes? —“Lo que le ocurría no tenía importancia. Era uno de los muchos obstáculos que todos debemos soportar en esta vida”.

Aspriu se dirigió a la oficina del fabricante a la hora acordada. Anna Maria, como de costumbre, fue a trabajar. Así se había decidido en una reunión familiar que tuvieron la noche anterior. Mientras esperaban noticias, la sensatez les aconsejaba actuar con discreción y prudencia.

El señor Racasens, siempre cortés y afable, confirmó las sospechas de Anna Maria. Tenía talento de sobra. Le reconoció inteligencia y determinación. “Pero si persistía en dedicarse al comercio, sería imprescindible que mejorara su caligrafía; que se esforzara por olvidar la tosca letra que había aprendido en el colegio.”

“No le costaría tanto olvidar a su hija los detalles de la escuela”, respondió, con voz áspera y enérgica, “como olvidar lo que aprendió entre las paredes de las Hilanderías Racasens Hermanos, junto a la despreocupada señora Calixta”. A continuación, preguntó si podía llevarse a Anna Maria con él de inmediato. El señor Racasens, aunque visiblemente contrariado, fingió no comprender la vehemencia de la petición y respondió que sería inoportuno permitir que la joven saliera de allí a esas horas, acompañada por su padre. Todos intuirían lo que aquello significaba. “Es mejor ahorrarle a la chica esa humillación”, concluyó.

Al llegar a casa, cerca de las dos de la tarde, Anna Maria sintió que sus peores presentimientos se confirmaban y se refugió en su habitación. Cerró la puerta con llave y se puso a llorar, intentando ahogar los sollozos. Hasta ese momento, aún le quedaba la vana esperanza de que todo fuera un malentendido que se resolvería en la reunión de su padre con el señor Racasens. Pero ahora comprendió la verdad. Para que se sentara a la mesa y la obligaran a comer, sus padres tuvieron que recurrir a la pequeña Angelina, a quien Anna Maria nunca se atrevía a negarle nada. Anna Maria apareció con los ojos enrojecidos e hinchados y con el rostro terriblemente pálido. Parecía que su salud estaba en grave peligro.

Así terminó aquel pequeño contratiempo, uno de los muchos que todos debemos afrontar en esta vida.

Un día, de manera inesperada, los catalanes sintieron un gran sobresalto al descubrir algo sorprendente: no existía el teatro catalán. “Nuestra honra estaba mancillada. El teatro es una de las expresiones más elevadas de la cultura de un pueblo. Entretiene, consuela, instruye, moraliza e infunde un poco de heroísmo en el corazón de los ciudadanos. Sin el teatro, incontables personas infelices, abrumadas por las angustias de la vida, jamás habrían oído hablar de poesía ni de nada que se pareciera a ella”.

Todas estas razones, y otras de igual importancia, se invocaron para justificar la alarma que se había lanzado. La cruda verdad fue descubierta y expuesta en las páginas de un periódico que, desde luego, no se caracterizaba por su superficialidad, pues sus lectores recibían una dosis letal de información. Numerosas voces, inspiradas por un fervor patriótico, se sumaron a esta causa, creando una opinión pública que presionaba la conciencia de aquellos que, gracias a su influencia y a su fortuna, podían evitar una humillación nacional. Un empresario, que algunos consideraban un patriota generoso y otros un especulador, decidió intervenir. Alquiló un teatro céntrico por varios años, reunió a una decena de actores discretos bajo la dirección de un reconocido dramaturgo y, aprovechando este ambiente, vio cómo florecía a su alrededor la literatura dramática, casi como por arte de magia. ¿Quién de nosotros, los catalanes, dotados de diversas habilidades, se habría resistido a escuchar la tentadora promesa de una empresa que ofrecía encargos de obras teatrales y un escenario que se presentaba como un altar de sacrificio a la madre patria, además de la posibilidad de obtener un beneficio considerable? Innocenci fue uno de los que sucumbió a este encanto.

Inocencio no entendía mucho de temas teatrales. Poco después de llegar a Barcelona, fue invitado a asistir a algunas representaciones de teatro catalán. En aquella época, el teatro catalán estaba representado por una asociación de autores que se disputaban por saber quién había tenido más representaciones de sus obras. Al principio, Inocencio asistió al estreno de una tragedia horripilante. Un hombre ciego, obligado a mover la piedra de molino de un molino de cereales para ganarse la vida, estrangulaba a su hijo recién nacido, también ciego, con la aparente y bienintencionada intención de librarlo del sufrimiento que él mismo había soportado. Puede que actuara con cierta precipitación, pero lo que parecía verdaderamente escandaloso era que este padre llegara a estrangular al niño con sus propias manos, apretándole el cuello como si fuera a exprimir un limón. Algunos espectadores, demasiado sensibles, consideraron que la escena era excesiva, inverosímil y repugnante. Sin embargo, la mayoría se mostró entusiasmada, ya que, según su opinión, que concordaba con el gusto imperante entre los círculos de la crítica, aquella era la esencia del teatro moderno: audaz, emocionante y viril.

El autor fue llamado al escenario. Se situó, según el ritual, en el centro de la cadena formada por los actores tomados de la mano —una disposición coreográfica que le recordó a Aspriu la antigua danza del contrapaso montañés—. Saludó con aire digno. Su aspecto angelical contrastaba con la brutalidad infernal de la obra. Era muy joven. Tenía el cabello rubio y ondulado, las mejillas rosadas y unos ojos de un azul tierno y celeste. Nadie se hubiera reído de él al verlo ir en procesión a Corpus vestido de San Juan, seguido por un grupo de hombres harapientos; y en la vida cotidiana, los hombres de conciencia proba, sin duda, habrían evitado, como si quemara, ofrecerle un cigarrillo. Aspriu no volvió a aceptar invitaciones para asistir a espectáculos similares.

Posteriormente, se sintió atraído por las extraordinarias y muy alabadas actividades de un señor, considerado el más hábil y refinado de nuestros directores de escena. Para contradecir a quienes dudaban de esta afirmación, se presentaba un argumento irrefutable: había estado en París y conocido al famoso Gèmier, actor del Odéon. Este hecho, por sí solo, le confería una autoridad casi infalible. Y ese hombre, que había estado en París y conocido a Gèmier, ahora dirigía una temporada de teatro catalán en un salón de Gràcia, donde la burguesía media podía admirar lámparas envueltas en gasa que proyectaban una luz tenue y onírica sobre el escenario, junto con decorados simples, compuestos por cortinas y arbustos piramidales o esféricos, un artificio que representaba una inteligente economía y que se ofrecía a los ingenuos y honestos espectadores como una muestra de modernidad y buen gusto. Antes de cada función, ese hombre, que había conocido a Gèmier, daba unas charlas en las que se presentaba como un apóstol perseguido, un mártir, víctima de envidias y resentimientos sin fundamento. También predicaba con el ejemplo, escribiendo obras de teatro con claras influencias nórdicas, que trataban sobre conflictos de almas incomprendidas, la patética oposición entre la vulgaridad y el heroísmo, con numerosas escenas silenciosas, silencios elocuentes, simbolismos y puntos suspensivos. La primera vez que Innocenci ocupó un asiento en ese teatro de Gràcia, se representaba una farsa pastoral, cuyo autor, un poeta, había sido proclamado “nuestro Ibsen” desde sus primeros intentos dramáticos. En el intermedio entre el primer y el segundo acto, Innocenci, obligado por las formalidades, subió al escenario. Alrededor de nuestro “Ibsen”, que era adulado y abrazado con una energía casi histérica, se apretujaban sus amigos, colegas, admiradores y críticos. Después de una docena de hombres que expresaban su felicitación con ostentación, el número trece, para no parecer disidente, tuvo que recurrir a toda su sinceridad. De vuelta a su asiento, Innocenci se dio cuenta de que aquellos mismos que, poco antes, habían rodeado al autor con sus alabanzas y su entusiasmo, ahora, en

Aspriu, después de aquello, tuvo la feliz idea de apreciar las delicadas creaciones de la alquimia intelectual del hombre que había conocido Gèmier. Asistió a la representación de un drama y de una comedia. En el drama, el protagonista, un anciano, ofrecía el conmovedor espectáculo de su cuerpo escuálido arrastrándose por el escenario, vestido de forma simple con un camisón, y soportando con estoicismo los efectos de una larga agonía, llena de reflexiones filosóficas y monólogos. En la comedia, los muebles hablaban con un humor sarcástico.

Aspriu, nunca se habría sentido atraído por esos ejemplos; pero últimamente se había visto obligado a hacer algo que habría merecido la reprobación de su esposa y de sus hijas, de haberlo sabido. En fin, no sabía qué era más vergonzoso e menos honesto: fracasar en casa o fracasar en el teatro.

La comedia provenía de un humor pesado y casi alemán, con una tendencia hacia lo grotesco; y se necesitaba cierta sensibilidad para apreciar la sutilidad de las ideas, que no eran triviales, y así sentirse uno con ganas de reír.

Aspriu pasó unos días bastante agradables, sin embargo. Los ensayos eran, al mismo tiempo, una tortura y un entretenimiento. Al ver, entre el polvo y el desorden del escenario, a tantas personas reunidas únicamente para interpretar su obra, no sabía dónde meter su vanidad para que no se notara. Le parecía algo extraordinario y un honor, la mera posibilidad de entrar en el teatro como si fuera su casa, sin hacer caso al portero de mal humor. El patio de butacas, sumido en una profunda oscuridad, le impresionaba como una cueva misteriosa, donde le acechaban peligros desconocidos. Sentía que era un héroe mitológico empeñado en liberar a la clásica belleza cautiva de un monstruo reptil, con cabeza de dragón, garras de águila, alas de murciélago, lengua de fuego y cola de lanza, tan terrible por delante como por detrás. Al fondo, en un cuadrado de luz nebulosa, aparecía el escenario. En primer plano, se divisaban dos hombres, uno de pie y otro sentado, inclinados sobre una mesa con un cuaderno iluminado por la luz viva de una lámpara portátil con un reflector cónico. Ambos daban la espalda a Aspriu. Las actrices conversaban y reían, mientras algunas se dedicaban a tejer o a hacer ganchillo, reunidas en los rincones, sentadas en sillas de mimbre más o menos desvencijadas. Los actores daban vueltas o formaban pequeños grupos entre los montantes de las cajas escénicas, o algunos se recostaban en ellas mientras conversaban o discutían en voz baja, fumando y estirándose. Ni hombres ni mujeres destacaban por su elegancia. La vestimenta de todos tenía un tono casi uniforme, el tono gris característico de la ropa clara que se va oscureciendo con el uso, y de la ropa oscura que se aclara con el tiempo, al ser tratada con gasolina y cepillo. Hombres y mujeres, vistos entre decorados desvencijados y bastidores colocados al revés, cuerdas y telas, parecían supervivientes de un terremoto, esperando con tranquilidad y resignación a que llegara la brigada de rescate, en medio de las ruinas.

Inocencio temía hacerse notar, pues entonces lo subían a las mesas y le hacían ocupar un lugar preferente junto al director de escena, y lo obligaban a opinar cuando no le apetecía; y cuando opinaba por iniciativa propia, nunca le prestaban atención.

Poco a poco, sus ojos se fueron acostumbrando a la oscuridad. Ya distinguía los contornos de las butacas, los cornisas de los edificios, los adornos y las luces. Y de repente, alguien empezó a aplaudir con fuerza, tres golpes muy marcados. No tardó en repetirlos, esta vez con mayor intensidad y evidente impaciencia. Entonces, el grupo de los iniciados se removió. Dos señoras se pusieron de pie frente al hombre que leía con la nariz pegada a la mesa del primer plano. El otro hombre, que antes estaba de pie, se acercó para sostener las caderas del que indicaba la partitura, y, estirándose y volviendo a aplaudir, dijo:

Aspirado, envuelto en un silencio profundo, escuchaba unas palabras que le parecían vagamente familiares. ¡Por supuesto, eran suyas! Pero —cosa más extraordinaria—, de su pluma emanaban suaves, redondeadas y delicadas; ahora, esas mismas palabras eran pronunciadas por aquellas mujeres con la aspereza y el rigor con que las espinas de bacalao se clavan en la garganta. «¡Dios mío! —exclamaba—, ¡qué ásperas y rígidas se han vuelto!». Y, sin embargo, una especie de fluído dulce y aromático le recorría las venas, haciéndole sentir el corazón más amplio. Ver a toda aquella gente agolpada en las mesas, observándolos inquietos, nerviosos, impacientes, interrumpiéndose unos a otros, obligando al que estaba sentado a repetir sus ideas y escuchar al director sermoneándolos, explicando con cierta justicia lo que él, el autor, pretendía expresar, le resultaba como si de repente se hubiera visto investido de un poder desconocido, superior a sus propias fuerzas e intenciones, un poder que, a pesar de todo, le embriagaba. «¡Y cómo se esforzaban, los pobres! Los había puesto en aprietos». No lograba comprender cómo podían mantener tanta paciencia y disciplina. «Es extraño que no se decidieran a invitarlo a unirse a ellos, a tomar el aire con todos los personajes de la comedia y a compartir sus charlas jocosas». Se preguntaba de dónde había sacado tanta autoridad y qué hacía que le mostrasen tanto respeto. Más tarde, cuando se acostumbró a escuchar su comedia con serenidad, desde fuera, a través de la voz de los actores, empezó a sentirse inquieto.

Observó que ciertas palabras eran utilizadas de manera forzada, o bien se las empleaba sin atender a su significado original o con una expresión imprecisa, llegando a construcciones que parecían propias de una lengua asiática. Además, notó que las expresiones y los conceptos, incluso las palabras que superaban ligeramente el nivel del lenguaje catalán común, les causaban una sensación desagradable. Con timidez, les hizo notar estas cuestiones y propuso algunas correcciones. Al principio, su intervención produjo un cambio, pero este resultó ser demasiado superficial y pasajero para satisfacerlo. No insistió más, pues comprendió que su actitud no era bien recibida, sino más bien considerada como una molestia; desde el director hasta los empleados de menor rango –aunque este último lo hacía de forma más discreta– se quejaban en voz baja de tener que lidiar con un hombre de letras. “¡Qué mundo! –pensó Innocenci–. El más tímido y modesto de todos ellos los aterroriza y les incomoda”. Aún no lograba comprender del todo la reacción que provocaba la presencia de un intelectual en su ámbito. Su influencia negativa se extendía desde las entrañas de la compañía hasta la taquilla. Incluso la palabra “intelectual” se empleaba con evasión, no solo en el lenguaje utilizado en el escenario, sino también en la administración. La sustituían por el término “intelectual”, que les parecía aún más despectivo. Mencionar a un intelectual en las conversaciones del empresario, de la dama más importante o del galán del momento, sembraba el pánico, era como invocar a Satanás entre monjas durante la oración, era anunciar la catástrofe, la ruina inminente, un mal augurio del que no sabían cómo deshacerse.

Faltaba un día para el estreno, e el joven e inexperto Innocenci se sentía inquieto y horrorizado al ver que ninguno de los actores se sabía su papel. El director lo tranquilizaba. “Es una buena señal”. A él no le sorprendía en absoluto. Los grandes cómicos siempre habían sido los más olvidadizos. No había motivo para preocuparse; al día siguiente ya se los oiría recitar. El calor del público obraría milagros; los haría brillar.

Tanto le habían hablado a Inocencio de la tensión nerviosa, la angustia y los temblores que dominan a un autor “en sus momentos de mayor creación”, que sintió un alivio casi inmenso al constatar la relativa calma que experimentaba ante la inminencia de la representación. Antes se había sentido más perturbado al leer el número del termómetro que sacaba de debajo del brazo de una de sus hijas, presa de fiebre. Una vez dentro del escenario, en medio del ajetreo de los técnicos, el ruido de los muebles, las alfombras, las luces, los reflectores, los cables, y de todos aquellos que iban y venían, de los gritos de advertencia y las carreras de los que estaban al borde del pánico, Aspriu vio surgir ante sus ojos figuras inusuales, personajes extraños disfrazados. Uno tras otro, se acercaban para presentarse ante él, ofreciéndose a su mirada, para que los examinara detenidamente, preguntándole:

Finalmente comprendió que se trataba de los actores y las actrices, que se comportaban como si les preocupara saber si les agradaban o no su vestuario y su caracterización, sobre los cuales se habían tomado la libertad de no consultarle antes, cuando aún estaban a tiempo de seguir sus indicaciones. Y —escena grotesca— bajo aquellos trajes, pelucas y maquillajes, no solo le resultaban desconocidos los personajes de su obra, sino también los propios intérpretes, tanto hombres como mujeres. Ninguno de los que tenía delante se parecía a los que él había imaginado. Y así, de pronto, se encontró en medio de una reunión de gente extraña que nunca antes había visto, ni siquiera en sus sueños. Los contemplaba a todos con gran desconcierto, buscando inútilmente algún rostro entre aquellos que, después de tantos ensayos, le resultaban agradables y que recordaba perfectamente. Y, ciertamente, no confiaba en ellos, no confiaba nada. La pareja de guardias de seguridad, que no servía para nada en el vestíbulo, podría haberse presentado allí y haber empezado a pedirles los documentos e inspeccionar a esa gente extraña y sospechosa.

A todo esto, a escasos metros, aparece un individuo de aspecto casi clerical —vestido con una larga túnica de color oscuro y calzado con alpargatas negras—. En la mano lleva un ejemplar mecanografiado, repleto de signos cabalísticos. Se mueve agitado, nervioso, y grita: “¡Tercera advertencia!”. Suena una campana y el hombre retrocede, mira por el resquicio de la boca de escena con disimulo, golpea con fuerza la zona donde se encuentra el apuntador y vuelve a gritar: “¡Vamos, fuera todos! Ya vienen”, para luego desaparecer corriendo.

¡Instante solemne! El telón se levanta majestuosamente. Se percibe una vibración especial, como la de un vendaval tempestuoso al atravesar un bosque. Después, uno diría que el mundo ha llegado a su fin. Más allá del escenario, la nada; un silencio y una quietud ominosos. A Innocenci se le erizan los pelos y experimenta la sensación de estar desnudo bajo una espesa lluvia de copos de nieve. Las primeras palabras del diálogo estallan con violencia. Son como detonaciones, que le aturden. "¿Por qué gritan tanto esas mujeres?", no puede evitar exclamar. Nunca había escuchado a nadie hablar con tanta desesperación, y se tapa los oídos. Cuando reacciona y vuelve a sí mismo, percibe cosas insospechadas. Percibe, a través de los nervios del público, una energía que llega a él con la misma fidelidad con que una buena radio capta las ondas de una emisora. Acurrucado detrás del bastidor, sabe si el público se interesa o no por lo que hacen y dicen los actores; sabe cuándo la obra decae y cuándo mejora; adivina qué sobra y qué falta, y no se hace ilusiones. Espera en vano risas que no se producen, pero a veces brotan inesperadamente, a pesar de él. Los ingeniosos detalles pasan inadvertidos. Los cómicos, con buenas intenciones, se esfuerzan –y él se lo agradece, aunque no esté conforme con sus métodos– por salvar la obra, buscando chocar con algún mueble, tropezar con un compañero al pasar por una puerta, o dar un salto de susto cuando algo les sorprende o un personaje aparece de improviso; intentan insertar exclamaciones exageradas y lamentos en el diálogo, esperando así que el público repita una frase que no hayan captado. Y casi siempre lo consiguen, produciendo ese breve estallido de risa que surge y se extingue rápidamente, compuesto por las gargantas de cientos de personas. Aspriu también observa y cuenta las supresiones y los añadidos que se hacen en el diálogo, las frases que se interrumpen, las palabras que se desfiguran y los movimientos de cabeza con los que se intentan pronunciar aquellas que les resultan desconocidas. Una gran necesidad de descanso le impulsa a la sala del director. Se deja caer en un diván

¡Qué lejos queda Aspriu de su verdadero campo de actividad intelectual, de su aptitud, de su gozo y de su ilusión, e incluso de su independencia! Reflexiona: “El teatro no es literatura ni es música; es ambas cosas amalgamadas y entrelazadas. Quien escribe para el teatro acepta una colaboración desde el mismo momento en que la obra se pone en escena. En la mayoría de los casos, lo hace a ciegas y, lo que es peor, no de manos de un experto en su oficio, sino de muchas personas que lo ignoran y que, quizá, se diferencian de él por enormes distancias, incompatibilidades de temperamento, de doctrina, de cultura y de honradez. Lo que él escribió en la soledad, lo que imbuyó de su ternura y de su emoción, lo que santificó con la cálida sangre de su corazón, lo que perfumó con sus recuerdos más íntimos y ungió con sus propias lágrimas, ha de ser manipulado, a menudo de forma tosca, entre la piel muerta de la costumbre y la rutina. Y las manos del director de escena, del escenógrafo, del peluquero, del sastre, del encargado de utilería, del primer y del segundo ayudante, y de todos los miembros de la compañía, se llevan, más o menos, si Dios no lo impide, una partícula de delicadeza, de gracia y de finura, y la reliquia es profanada ante una multitud inconsciente”.

Mientras Aspriu se entregaba a esas reflexiones desalentadoras, aunque justificadas, volvió a sonar un timbre, seguido del leve ruido del telón al bajar y, enseguida, un aplauso inconcluso. Apareció el director. A pesar de que la temperatura era algo baja, sudaba. Se acercó al espejo del tocador y examinó con mirada crítica su rostro maquillado, para luego arreglarse con la uña del dedo, delicadamente, el bigote postizo. No abrió la boca hasta que se hubo acomodado en el sofá, entre almohadas, junto a Innocenci. Le apretó la rodilla y dijo:

—Ya lo ven; tenemos un público difícil; testarudo como una mula.

Inocencio no responde. Piensa que ni un solo amigo –es cierto que no tiene muchos, pero alguno debe de haber en el teatro–, ni un solo compañero se acerca a saludarlo. Son demasiado sinceros para venir a “halagarlo” con falsas promesas. Él agradece su ausencia.

El segundo acto se desarrolla, más o menos, de la misma manera que el primero. Aspriu sigue solo, fumando en el diván. Una inesperada tranquilidad lo invade. Es plenamente consciente de su derrota, pero también de su heroísmo, y se entrega, resignado, a la voluntad del destino. Justo antes de que comience el tercer acto, es abordado por una figura inquietante.

—Bueno, si les aplaudimos con fuerza, ¿al final se animarán a salir al escenario?

Es el jefe del grupo de aduladores, el “Zapatero”. Como esta vez el autor no se acordó de él, actuó con poca energía, solo para quedar bien con el empresario. Pero, al final, se compadeció de este autor novel, sin experiencia ni apoyo, y se ofreció a ponerle sus servicios a disposición. Inocencio, aburrido e indiferente, se adapta a las costumbres de la casa.

¡Alabado sea Dios! Innocenci respira; la comedia ha terminado, el telón ha caído por última vez. Esto lo anima tanto que no se percata de los aplausos que ahora estallan con fuerza, sostenidos, imperiosos, mientras algunos gritan: “¡El autor!”.

No sabe muy bien cómo ha acabado frente al público. Ha sentido que lo empujaban y lo arrastraban, y ahora lo jalan hacia el centro del escenario, que lo deslumbra. Comprueba que está obligado a saludar. Pero hay diez maneras de hacerlo, diez maneras que se reducen a dos: o simulará una modesta y torpe timidez, o una vivacidad agradecida, pero algo arrogante. Adopta una actitud intermedia. Bien, ¿listo? ¡Oh, todavía no! Los aplausos se debilitan, se agotan, se desvanecen, pero la voz del director, autoritaria y despótica, acentuada por un grito vulgar y una patada en las tablas que levanta una nube de polvo, grita: “¡Vamos!”. Y el telón vuelve a subir. Innocenci siente que lo manejan con habilidad y precisión. Las figuras que lo rodean cambian de lugar. Parece que bailan un rigodón, y él se encuentra situado entre la actriz principal y otra, cada una de las cuales le toma una mano. Imitará, pues, lo que ha visto hacer a los actores experimentados en este juego infantil. Extiende los brazos, intenta colocarlas delante de él mientras él se va hacia atrás; una actitud galante, que pretende ser una renuncia a la gloria del éxito, pero que las actrices no parecen querer aceptar, pues no ceden.

Mientras tanto —¡es horrible!— en el patio de butacas, todos han dado la espalda al escenario. El público comienza a retirarse, poniéndose los abrigos. Aspriu se da cuenta de que alguien bosteza, de que algún adolescente se frota los ojos con gesto adormilado, y de que algún crítico sonríe.

“Bah, ¡las formalidades!”, suspira Aspriu, abatido. “¡Pero al fin y al cabo, los cómics siguen siendo cómicos!”. Y he aquí que, inesperadamente, su rostro se serena, sus ojos se iluminan y su corazón se expande. Aspriu acaba de ver a Anna Maria entrar al escenario. Lo que siente ahora debe ser parecido a lo que sienten quienes sufren en el Purgatorio al ver al ángel familiar que viene a redimirlos. Una amiga acompaña a la gentil criatura. Angelina ha logrado que su madre se quede en casa, y Carme está en el bar. Aspriu se alegra de su ausencia; se han evitado una mala situación. Padre e hija, junto con su amiga, salen por la puerta del escenario que da a la platea. Es una puerta modesta, insignificante como la de cualquier aseo, pero puede convertirse en un arco triunfal. Está oculta en la oscuridad del extremo del pasillo situado a la derecha de los palcos. Sin embargo, aun así brilla y atrae como un faro de esperanza. El escritor que conoce el secreto para abrirla sin llamar se considera afortunado. No se necesitan palabras místicas ni fórmulas mágicas; basta con saber de la existencia de un cordón que cuelga del lado exterior, a la derecha de la puerta tan deseada, y saber dónde encontrarlo a tientas. A través de un pequeño agujero, este cordón está atado al tirador de la estantería que hay dentro. Al tirar de él, la puerta cede silenciosamente, pues parece adivinar que quien la abre está iniciado en los secretos de la casa. El mismo cerbero, delgado, de rostro amargado y que parece que está constantemente masticando alambres de hierro, y que no siente ni una pizca de compasión por aquellos que llaman sin saberlo, también lo comprende.

El honor de dar el primer paso, lo ha saboreado este hombre que, con aires de vencido, se pierde en la longitud del oscuro pasillo y tropieza. Lo acompañan dos muchachas modestas, en lugar de un grupo de admiradores que lo acompañaran con júbilo en su triunfo.

Anna Maria y Aspriu, después de dejar a su amiga en casa, regresan a casa cogidos de la mano, sin hablarse. Él piensa: “¡Ay, mañana llegan los críticos!...”; y ella: “La nueva comedia de mi padre no está del todo mal. Pero la gente es tan simplona”.

Suben las escaleras. Aspriu enciende las lámparas. Mientras sube, las mueve suavemente para que la llama se atenúe al contacto con el aire y no se consuma demasiado rápido. Cuando llegan arriba, Anna Maria toma un vaso de leche. La luz de la lámpara del comedor le ilumina el rostro. Su padre la mira y le produce una impresión muy desagradable. Nunca ha tenido un buen color, pero desde “aquella pequeña contrariedad, uno de los muchos que la vida nos impone”, su aspecto se ha deteriorado. Ahora, le parece que se halla en aquella inforgettable madrugada de febrero, con Angelina enferma y desvelándose toda la noche. ¡Qué insignificante, qué trivial, qué ridículo! No le parece, ahora, que todo lo que le ha sucedido esa misma noche le haya afectado tanto, en comparación con la inquietud que le causa la palidez de Anna Maria.

XIX
Se acercaba otra Navidad, la tercera que la familia Aspriu pasaba en Barcelona. El frío hipócrita de la ciudad invernal los tenía entumecidos. Las manos de Anna Maria estaban hinchadas por los calos; Carme volvía del bar con dolor de garganta y hacía gárgaras con bicarbonato antes de acostarse; Angelina corría por el piso con la nariz roja e inflamada y estornudando; y Eugènia se quejaba de la artritis. Los visitantes de Siberia y otros países nórdicos se maravillaban con nuestra resistencia al frío doméstico, que ellos encontraban insoportable. Sin embargo, bajo la excusa de la suavidad mediterránea, ni un arquitecto ni un propietario se habían preocupado por la insignificante cuestión de hacer que las casas fueran habitables en invierno. Se conformaban con adornar la fachada con elementos decorativos propios de una primavera eterna y también de un otoño benigno y opulento. Pilastras con forma de árboles, terminadas en frondosas hojas, sostenían las losas de los balcones; guirnaldas de flores de toda clase enmarcaban las aberturas o estallaban en los umbrales de las puertas monumentales. Y, al igual que las flores, abundaban las frutas. Melones, peras, manzanas, dátiles, naranjas, uvas y plátanos se amontonaban en cesterías o rebosaban de los cuernos de la abundancia que se situaban en aquellos lugares donde un vestigio de devoción barroca los hacía aceptables e incluso, a menudo, en otros donde resultaban inoportunos. Y, para colmo, una casa del Eixample ostentaba en la terraza un enorme abanico de dama (una alusión a una canícula eterna) abierto, a punto de abanicar, en plena burla de los que tiritaban de frío.

Aquella era precisamente la época en que Aspriu había logrado superar sus inquietudes y su nerviosismo. Estaba decidido a dar a conocer a su “hijo espiritual”, aunque fuera por entregas, si no podía hacerlo de una sola vez. Se le presentaba la oportunidad de sacar algo de provecho de ello. Con el patrocinio de un adinerado filántropo, se había fundado una editorial con abundantes recursos económicos y buenas intenciones. La burguesía, fiel al credo político del fundador, apoyaba su empresa patriótica con la misma disciplina con la que cumplía con su deber cívico: “El buen votante vota por la mañana”. Compraba los libros que se publicaban y los colocaba en sus bibliotecas, como prueba de su adhesión a una idea grandiosa, pero, al mismo tiempo, con una modestia ejemplar, confesaba que el contenido de esos libros no le interesaba, que estaba más allá de sus aspiraciones intelectuales, y que era completamente ajeno a sus actividades en el mundo del comercio y la industria.

Inocencio se atrevió a solicitar una entrevista con el gerente de la nueva editorial. Tras una larga y agotadora espera —injustificada, pero necesaria para imponer desde el principio a los solicitantes el respeto debido a la empresa y a sus directivos—, el gerente lo recibió. Se notaba que el gerente estaba desbordado por la organización de la oficina. Él hacía las cosas bien; se consideraba un experto en poner en marcha editoriales ambiciosas y de estilo moderno. "¡Pero qué tarea, Dios mío!", exclamó. Mostró a Aspriu los archivadores, los cuadernos, los diarios, las máquinas de escribir, las máquinas de coser y las máquinas de perforar, los recipientes de pasta blanca, el papel absorbente, los lápices, las plumas y los tinteros con una mueca de desesperación, como si todos esos objetos fueran instrumentos para desmembrar huesos, arrancar uñas, romper articulaciones y verter plomo fundido por la garganta.

Inocencio seguía esperando, resignado, como antes de entrar. Leía un cartel en la pared que decía: Sean breves. Su tiempo es tan precioso como el nuestro. Al mismo tiempo, a través de una puerta entreabierta, podía observar a un joven que, con un libro en la mano, dictaba a una mecanógrafa. Era el director de la editorial, un conocido y eminente poeta, de buena presencia, aunque algo tenso, de rostro rojizo y con un gesto irónico en los labios. Lo veía dedicarse a traducir, es decir, a sumar a su ya considerable salario el modesto sueldo que otro podría haber ganado. Este poeta se veía obligado, día tras día, a inventarse un nuevo seudónimo para firmar las numerosas traducciones que sus conocimientos lingüísticos le permitían dictar con rapidez; un truco conocido por todos, pero que él seguía practicando para simular, al menos, un atisbo de pudor.

Aspriu, hombre de letras y poeta en el alma, admiraba la gran cultura y el talento del joven director de la Editorial, y, como un cazador experimentado, también admiraba su audacia y coraje: los mejores ejemplares del partido regionalista los había capturado con ingeniosos trucos.

Finalmente, Aspriu pudo, aprovechando una pausa del gerente, exponerle el asunto que motivaba la entrevista. Tratándose de una recopilación de prosas, la editorial no podía ofrecerle más que cuatrocientas pesetas por los derechos de la primera edición. Esto, naturalmente, siempre y cuando contara con la aprobación del director.

“Bueno, pues, ¿qué se le va a hacer!”, pensó Inocencio. Era muy posible que aquella editorial tuviera como único propósito práctico el de advertir a los aspirantes a escritores que no debían confiar demasiado en ella si pretendían vivir exclusivamente de sus escritos. En cualquier caso, serviría para aprovechar algunas capacidades de un cierto tipo, una iniciativa ya iniciada por un ilustre patricio con el fin de dotar a Cataluña de una burocracia perfecta.

Aspriu se dispuso a trabajar en casa. Pau Garcia era celoso. Creía haber adquirido, por veinticinco pesetas mensuales, el derecho exclusivo a servirse de un cerebro de humorista. Probablemente consideraría una falta de confianza que la luz del sótano se encendiera y que las hojas de papel de mala calidad y la tinta descolorida de sus provisiones se gastaran en beneficio de otro y a su costa.

Al principio, la temperatura del apartamento le resultaba tolerable a Innocenci. Había acordado con el gerente de la Editorial que le entregaría la colección de prosas en un plazo de dos meses. Un cierto calor interior y el deseo de cumplir su palabra le animaban. Poco a poco, se sintió impulsado por una fuerza vigorosa, casi por una predestinación sagrada. Todo su pasado, su herencia, revivía en su interior, bullía, se agitaba con furia y pasión en su memoria. Era necesario que encontrara una salida, pues podía hacerle reventar el cráneo, como el vapor de agua a alta presión puede hacer estallar una caldera. Se propuso escribir el poema sencillo y conmovedor de su libertad absoluta: sus recuerdos puros, su valentía, los amores inmaculados de su juventud. Comenzó evocando a sus compañeros, los valientes leñadores de Sant Martí de les Serres, hombres de una rudeza épica, maestros en la temeridad y la fortaleza, y también en la lealtad ante el peligro. La satisfacción de verlos surgir en la distancia, acercarse, crecer y revivir, le sostenía frente a las incomodidades y la fatiga. Pero una mañana, el agua de las mangueras de riego, acumulada bajo las piedras del empedrado, se heló, contradiciendo los datos meteorológicos de la Facultad de Ciencias, publicados en todos los periódicos de la ciudad y que aseguraban que la temperatura mínima no había bajado de cero. A pesar de ello, Aspriu intentó soportar el frío que reinaba en su habitación-estudio. Se apretó más con su abrigo, pero siguió escribiendo: “La voluntad humana es capaz de mucho; no se puede decir que se rinde ante la primera amenaza del enemigo.” Con la mano izquierda, sostenía su pañuelo de bolsillo contra la nariz, empapado en agua de colonia, y con la derecha, manejaba la pluma, mientras sus pies se le entumecían y comenzaba a tartamudear. Era imposible coordinar sus ideas bajo semejante sufrimiento. Se rindió y descendió al mundo real con un humor sombrío. A la menor molestia, la tentación de pronunciar blasfemias le asaltaba la mente. Pero la blasfemia había surgido con la civilización, y antes de insultar a Dios

Mientras el día se desvanecía, también lo hacía el sol que engullía uno de los balcones del edificio. Un rayo de luz se colaba en diagonal. Apenas era suficiente para calentar los pies, mucho menos la parte superior del cuerpo. Solo con mucho esfuerzo, Eugènia, Anna Maria y Angelina se quedaban un rato a disfrutar de ese instante de sol al mediodía. (Carme, después de comer, salía a la calle para calmar sus nervios, y Aspriu se iba a la redacción o a la imprenta.) Se acurrucaban estrechamente en ese pequeño espacio soleado, como tres pollitos huérfanos. Lo triste era ver cómo esa línea de luz, tan beneficiosa, se iba moviendo, adelgazándose poco a poco. Con qué inquietud la observaban deslizarse por el mosaico, cómo se iba elevando por la pared, transformándose en un hilo dorado. Y de repente, la habitación quedaba sumida en una penumbra glacial. Al poco tiempo, la luz era tan tenue que apenas podían ver las agujas, que además se les escapaban entre los dedos entumecidos como si fueran partículas de mercurio. Como aquellos que no pueden apartar la mirada del camino por el que se aleja una persona amada, permanecían cerca de las ventanas, contemplando cómo la luz solar las abandonaba. La veían tocar con un trazo de color cadmio el borde de un tejado, la chimenea, y cómo finalmente, en un agonizante destello púrpura, se apagaba en el trozo de cielo que tenían delante. Y aun así, seguían observando desde dentro, envueltas en improvisadas mantas. Por ahorrar, Eugènia tardaba en encender la luz. Después, el brillo azulado de las farolas de la calle, reflejado en las paredes de enfrente, las envolvía en una tenue fosforescencia. Cuando Aspriu las veía así, acurrucadas y en silencio, se enfadaba y se ponía de mal humor. Pensaba que estarían esperando la muerte. Y, mientras iba a encender la luz, mascullaba reproches y acusaciones. Luego, intentaba animar a Angelina para que se moviera y se la llevaba al pasillo a jugar al fútbol con una vieja pelota desinflada. Pero al tocar la mano de la niña, su corazón se llen

Aspriu, obligado a abandonar a sus héroes en la montaña y a volver a preocuparse por las dificultades familiares, se convirtió en un enemigo aún más acérrimo de la ciudad. Se volvió un hombre áspero, inquieto y, sobre todo, un padre agobiado por las preocupaciones. No pensaba en otra cosa, de un día para otro, que en su mujer y sus hijas, víctimas del implacable clima mediterráneo y de los caprichos del tiempo en esta Barcelona de palmeras tropicales y flores inagotables.

Él, yendo de un lado a otro, ya no sentía tan intensamente el peso del tiempo, aunque no olvidaba el mosaico de su suelo con su brillo y su resbaladiza superficie, ni el mal ajuste de los balcones y las ventanas, por las que el aire húmedo del mar se colaba con una agresividad y una malicia evidentes. Sentía el mismo remordimiento que si hubiera encerrado a su familia en un congelador. ¿Los encontraría, al regresar a casa, congelados? Los encontró en la cocina, a excepción de Carme, que ya había salido. Se habían reunido alrededor del fogón, del que sacaban calor. Angelina estaba sentada en una pequeña silla, junto a la olla donde se cocían las verduras. Con una inquietud inexplicable, las examinaba una por una. Pero su mirada se volvía cada vez más insistente, triste e incómoda al encontrarse con el rostro de Anna Maria.

—Señor —le preguntó ella—, ¿qué ve mi padre en mi rostro que la mira así? Veía en él el pálido color marmóreo que ya le había inquietado aquella inolvidable mañana de febrero, tras una noche en vela, cuidando a Angelina, y que volvió a aparecer cuando ella le comentó aquel “pequeño contratiempo, uno de tantos a los que la vida nos somete”, y, más recientemente, después de regresar del teatro, la noche del estreno de su comedia, que resultó ser un fracaso. Pero veía algo más. En su incipiente barba, de contornos delicadamente redondeados, descubrió una palpitación acelerada que nunca antes había notado, y que, aunque pudiese corresponder al pulso de sus arterias, le parecía anormal y, por tanto, preocupante. Y, como si fuera poco, se dedicó a observar con atención las incipientes barbas de otras mujeres que se le presentaban ante sus ojos. Pero en ninguna encontró algo parecido. Desde entonces, una inquietud constante se apoderó de él. Se puso en estado de alerta. Como un capitán de barco pirata, perseguido por una flota enemiga, que vigila constantemente el horizonte, Aspriu se dedicó a observar minuciosamente los gestos, las posturas, los movimientos y el color del rostro de Anna Maria. Mientras él oscilaba entre la esperanza de que todo aquello no pasara a mayores y la convicción de que la salud de su hija se encontraba en serio peligro, Eugènia se acercó a él.

—¿Podrías dedicarme un instante?

Él adivinó de qué iba a hablarle y presintió que la paz de su hogar se vería interrumpida por mucho tiempo. Ella continuó:

—¿No te preocupa nada el estado de nuestra hija?

—Sabes muy bien a quién me refiero.

Inocencio temblaba. Eugènia notaba que temblaba porque hacía vibrar la mesa sobre la que también ella se había recostado.

—Yo solo le he visto un ligero temblor...

—Es el corazón —afirmó ella con firmeza, interrumpiéndolo.

—¿El corazón? —respondió él, y palideció.

—¿Qué quieres decir, tú? ¿De dónde has sacado eso? ¿Quién te ha engañado? El hecho de que Anna María tosi fuera algo inaceptable, pues le afectaba profundamente. Le irritaba que Eugenia hubiera mencionado el asunto. Es cierto que, a la distancia, su hija padecía una ligera tos, breve y apagada, como la de un bebé, como si intentara expulsar una simple hebra de telaraña que le irritara la garganta. Aspriu nunca se había preocupado por eso. “¡Y ahora, mirad con qué se ha topado su presuntuosa esposa!”

Eugenia comprendió el mal que atormentaba a su marido. Le apenaba mucho causarle sufrimiento, pero no podían quedarse de brazos cruzados. Ella, desde hacía días, no había podido estar tranquila.

Como resultado de ese breve diálogo marital, decidieron que el doctor Pladevall visitara a Anna María. Para no alarmarla, acordaron con él qué excusa utilizarían para justificar su visita. Una vez que el médico estuvo en casa, el resto de las cosas no presentó mayores dificultades.

El doctor Pladevall, con su rostro de patricio romano completamente satisfecho con la vida, interpretó la comedia a gusto de todos. Incluso el propio Innocenci, que deseaba saber la verdad tal y como debía ser escuchada por hombres de su talla, se sintió agradecido por la habilidad y el arte con que lo habían engañado. Sin embargo, no dejó de comprender que, esta vez, el médico se había introducido en su hogar para quedarse, dando inicio a un largo período de inquietudes, gastos imprevistos, sobresaltos y pesadillas. Más tarde, convencido por el semblante amable y las palabras reconfortantes del doctor, Innocenci se dirigió a su despacho, imaginando que ya no tendría que temer que le revelara con toda franqueza el estado de salud de Anna Maria, pero sufrió una inesperada decepción. Pladevall ya no aparentaba; en todo caso, lo hacía de forma inconsciente, como suele ocurrir a los acérrimos defensores del optimismo.

—Su hija —dijo, invitando a Aspriu a que se sentara en un sofá tapizado— tiene los pulmones y el estómago algo débiles. Son dos órganos importantes que hay que fortalecer. Los fortaleceremos, y una vez fortalecidos, su hija estará curada. (Nadie podía dudar de la certeza de esta última afirmación.) Le he recetado un medicamento específico que tomará tres veces al día, y unas inyecciones que le administrará su esposa. Así habrá menos gastos para usted y menos molestias para mí. Si esas inyecciones no dieran resultado, le pondríamos otras. Disponemos de muchas sustancias inyectables. Venga, adelante.

Se había levantado e, con un gesto, invitó a Aspriu a que lo siguiera. Abrió un armario y sacó un cajón repleto de cajas de diferentes tamaños y capacidades. Desentapó algunas de ellas. En su interior, las botellas, llenas de líquidos de variados colores, estaban dispuestas en filas, perfectamente embaladas entre algodón suave y delicados soportes de cartón. Con sus puntas brillantes, sus diminutas etiquetas, su simetría y sus reflejos, transmitían la sensación de algo verdaderamente superior, fiable e infalible. El doctor Pladevall explicaba el contenido de cada una.

—¿Ven?, compuestos yodados, arsénico, estricnina, yema de huevo, suero vital, etcétera; microbios muertos, microbios adormecidos, microbios destrozados, secreción de microbios… En fin, lo que les decía: tenemos mucho trabajo por delante. No tengan miedo. Su hija se recuperará, se divertirá, se casará y tendrá hijos, como tantas otras que he tratado. Y ahora, ustedes, pónganle buena cara, porque quién sabe si el buen ánimo no influye en este tipo de pacientes.

XX Todos notaron el cambio que había experimentado Aspriu. Nunca había sido hombre de muchas palabras ni de grandes atenciones; ahora, sin embargo, se había vuelto taciturno e indiferente. Apenas parecía comprender las preguntas que le hacían y, cuando las entendía, respondía brevemente y con tono seco, como si quisiera decir: “Les agradecería que me dejaran en paz”. Su mente, su corazón y su voluntad estaban completamente absorbidos por el sufrimiento de su hija enferma. La vitalidad y el buen humor que caracterizaban a Bru, desde la muerte de Carles, habían desaparecido. Ahora era Aspriu quien se hacía cargo de todo. ¡Qué mal día lo había conocido! Un escalofrío lo recorrió al recordar los horribles momentos vividos por su compañero. Volvió a ver el rostro de Carles, con la piel pegada a los huesos del cráneo; recordó las manos de Carles, con dedos esqueléticos, moviéndose sobre la cama como dos arañas blancas y gelatinosas; y escuchó su tos áspera, profunda e implacable, que ahora parecía resonar en la oscuridad de la tumba. ¿Tendría que presenciar de nuevo ese espectáculo terrible, esta vez en su propio hogar y con su hija como víctima? Aspriu se sentía morir de miedo y, como Bru, recurría a la adivinación, buscando desesperadamente un consuelo. Solo acudía al oráculo cuando un presentimiento ominoso lo llenaba de angustia, nunca para conocer el destino final, porque eso lo aterraría. Sus preguntas siempre tenían un alcance limitado. A veces, solo necesitaba saber si al llegar a casa encontraría a su hija mejor o peor. En otras ocasiones, le bastaba con saber si un cambio en el estado general de la enfermedad era favorable o desfavorable, o si un síntoma determinado representaba un peligro real. Para obtener esas respuestas cruciales, solía usar las monedas que llevaba en el bolsillo. Las sacaba una por una, examinando cada una con cuidado para no hacer trampas. Luego contaba cuántas habían salido cara y cuántas cruz. Si la cara era más numerosa, las cosas irían bien; si la cruz predominaba, las cosas tomarían un rumbo desfavorable.

Lo único que no admitía discusión era la imposibilidad de alcanzar la serenidad necesaria para escribir, según su escrupulosa conciencia, los textos que ofrecía a la Editorial. Fue a despedirse de sus héroes. Tomó la carpeta donde guardaba los originales y la levantó de la mesa. La abrió y no pudo resistirse a releer algunos pasajes con una especial sensación de melancolía, como si presintiera que no volvería a verlos. «¡Adiós, amigos, adiós! Quién sabe cuándo podremos volver a encontrarnos». Ató fuertemente las cintas de la carpeta, que apretaban las hojas, y la guardó en lo más profundo de un cajón. Si aquellos que se han sometido a una intervención quirúrgica inevitable pudieran asistir al entierro de una parte de sí mismos, seguramente experimentarían una sensación parecida a la que en ese momento hacía temblar a Innocenci.

Las pequeñas, pero no por ello insignificantes, dificultades y contratiempos que se habían ido acumulando sobre él coincidieron con una notable disminución en las ventas de *El Fanalet*. Pau Garcia estaba desesperado. “Ese salvaje impertinente nunca se había responsabilizado formalmente del puesto de jefe de redacción. Las mejoras que se habían introducido en la publicación gracias a sus iniciativas, podrían quedar reducidas a una mera formalidad”. Así lo veía el editor. Aspriu había aceptado que lo nombraran jefe de redacción simplemente por pereza, para no tener que protestar. Le repugnaba obedecer, pero también le resultaba insoportable mandar. Nada más llegar a Barcelona y tras familiarizarse con el personal de la redacción y la dinámica de las publicaciones, comprendió que allí no podría haber otro director o gerente que no fuera él mismo, Pau Garcia, con toda su torpeza, su altanera voluntad y, también, su escasa formación. Y era él, Pau Garcia, quien constantemente se obstaculizaba a sí mismo, conspirando contra sus propios intereses.

Una rutina espantosa dominaba la elaboración de ambos semanarios. Durante medio siglo, los mismos temas se repetían cada temporada, o en cada festividad anual, o en determinadas circunstancias, ya fueran los redactores o los dibujantes los encargados de la sátira. El editor no hubiera tolerado, ni mucho menos, que en enero se olvidaran de la luna y los gatos en los tejados; ni, durante la Cuaresma, de las arengas y los bacalaos, que simbolizaban el ayuno de los pobres en contraste con los manjares de los ricos y del alto clero (ostras, langostas y lubinas); ni, en el Día de los Difuntos, de las escenas burlescas del Tenorio, parodiadas por los políticos de la situación; ni, en la noche de San Juan, de la joven que lamenta las consecuencias de una noche de amor; ni, en Pascua, del cordero; ni, en el Corpus, de los gigantes y los concejales que participan en la procesión; ni, durante las fiestas de la Mercè, del matrimonio de campesinos toscos y poco agraciados...

También ciertas alusiones sarcásticas adquirían un carácter cíclico de regularidad casi astronómica. Y, con la llegada del período más caluroso del verano, cada año reaparecían la mujer corpulenta y el hombre esquelético, de piernas velludas, bañándose en una cala con un melón atado a la cintura; y, al desatarse una epidemia, las montañas de basura con zapatos, chalecos y jeringuillas, rodeadas de moscas y microorganismos que parecían criaturas fantásticas; y, al preparar los presupuestos municipales, la caja del Ayuntamiento cubierta de telarañas; y, en la proximidad de unas elecciones, los candidatos, ataviados como bailarinas de cabaret, coqueteando con el público, o vestidos con frac, entregándose a juegos de prestidigitación; y, de manera constante, se insistía en abusar de tópicos trillados: del guardia urbano bilingüe; del policía que se permite ser distraído para que le roben el reloj; del funcionario público que se queda dormido sobre el escritorio, con la pluma apoyada en la oreja; y, con una insistencia asfixiante y difamatoria, de la figura del Señor Esteve, un personaje humorístico creado para representar al típico pequeño burgués trabajador del siglo XVIII, despreciado y ridiculizado por su mansedumbre cristiana, por su afición al ahorro, por sus costumbres tradicionales y por su resignación a la penumbra de su pequeña tienda, pero, a la vez, indiscutible antepasado del empresario moderno y semilla fecunda de la prosperidad económica de su tierra.

Más allá de lo que ya hemos dicho, ciertas extravagancias poco comunes del editor, que de vez en cuando le asaltaban, resultaban desagradables a las personas de sensibilidad y buen gusto. Era mejor no contradecirle si se decidía a satisfacer alguna de esas caprichosas ideas. Y un día, mientras revisaba el archivo, dio con una vieja litografía en la que un payaso, mirando a la luna, tocaba la guitarra. Esta imagen, dibujada y grabada de nuevo por su orden, pasó a ocupar el lugar de honor en la portada de *El Fanalet*, dándole un aspecto poco atractivo, más propio de un programa de circo ambulante. Alguien encontró una explicación a esa elección inusual. Se decía que Pau Garcia había recorrido el mundo haciendo malabarismos y disfrazado de payaso. Y así, de alguna manera, saldaba una deuda de gratitud hacia el disfraz y el maquillaje que le permitieron ganarse la vida durante una larga temporada, como un hijo pródigo que vuelve a casa. Independientemente de si esa historia del librero era cierta o no, al menos, resultaba plausible. En una de sus reuniones con amigos, en las que el champán solía despertar los sentimientos más íntimos, Pau Garcia, impulsado por el momento, empezaba a coger objetos de la mesa, sin importar si eran frágiles o no, y a lanzarlos al aire, uno tras otro, haciendo que giraran alrededor de su cabeza, su cuello, su pecho, bajo sus brazos, mientras los presentes, que no conocían esa habilidad innata, no podían disimular su asombro, admiración e incredulidad. Y así, aquel gesto podía interpretarse como la expresión de un hombre que prefería el lenguaje del cuerpo a las palabras.

Pau García cometió, a continuación, otra imprudencia. Había recibido un dibujo, deliberadamente diseñado, de un ilustrador italiano que colaboraba con *El Fanalet*. El dibujo aludía a la guerra turca. En él, un ángel de la paz –una figura ingenua y estilizada–, que sostenía en la mano una rama de olivo como símbolo, navegaba en un mar de sangre, erguido sobre una pequeña barca de papel. A lo lejos, se distinguía la cima de un minarete coronado por la media luna. Todo aquello era excelente; pero, al preparar las planchas de color para *El Fanalet*, la máquina contenía una gran cantidad de tinta verde sobrante, y era imprescindible limpiarla, vaciar el tintero, limpiar los rodillos e introducir tinta roja. Pau García, exasperado por la pérdida de tiempo –que es oro– y de material, decidió no molestarse más. "Fra Job", siempre dispuesto a complacer a su jefe, después de pensar un buen rato y de rascarse la cabeza con el mango de la pluma, improvisó una cuarteta con la que transformó el mar de sangre en un prado idílico, y el ángel de la paz en la encarnación simbólica de la primavera.

Tantas extravagancias del editor contribuían a irritar a Innocenci, quien se ruborizaba al no poder expresar su descontento. Cada día sentía mayor asco al verse obligado a colaborar con los dos semanarios, ya desacreditados. No obstante, se propuso no salirse de lo estrictamente necesario para no faltar a los compromisos adquiridos con Pau García. En concreto, este año empezaría por no participar más en el almanaque de *El Fanalet*. En todo caso, nunca le habían pagado ni agradecido esa colaboración. Era una especie de honor que el librero concedía a sus subordinados y a los amigos de la casa. La ausencia de la firma de Aspriu no pasó desapercibida. Pau García, desde hacía tiempo, observaba a Aspriu con recelo. Desde el proceso y la condena de Fidel, lo consideraba extremadamente peligroso y lo mantenía bajo su estricta vigilancia.

Fidel había renunciado al cargo de director responsable. Ni los honores ni las grandes distinciones le atraían. Seguiría, con modestia, ocupándose de sus asuntos y durmiendo con su mujer, como uno más de los innumerables ciudadanos que transitan por las calles. El actual director, un hombre de poca monta —y en esto, Pau García tuvo suerte—, no había exigido ni aumento de sueldo ni compensación en caso de ser encarcelado. Estaba seguro de su inmunidad, pues era un aspirante a cadáver. Lo mantenía postrado en la cama una enfermedad consumidora. No sólo debía responder ante los tribunales por el contenido de “La Barrabomba” y “El Fanalet”, sino también por todos los periódicos de la peor fama y origen que se publicaban en Cataluña. Cuando un alguacil judicial le presentaba una citación, firmaba el recibo y, sin más trámite, clavaba el documento en un gancho de alambre que tenía junto a la cama. Y ahí terminaba todo. Allí, pasaba las noches con muchos otros que habían soportado la misma indiferencia durante semanas y meses. De vez en cuando, si le apetecía y tenía ánimos, se presentaba en el juzgado. Pero entonces, los funcionarios y los escribanos dejaban sus tareas, se levantaban todos como un solo hombre horrorizado —era tan repugnante el aspecto del enfermo— y le obligaban a regresar por donde había venido. Una sobrina, su único pariente vivo, iba cada fin de mes de una administración a otra para cobrar el sueldo que le correspondía.

Ahora se acercaba la preparación del número extraordinario de *El Fanalet* dedicado a la Navidad. Pau García, el implacable propagandista del laicismo y de la revolución social, comprendía que con el buen Jesús era necesario tener una actitud prudente. Ya se lo cobraría más adelante, cuando fuera mayor. Por el momento, era sensato seguir la tradición de los pastores e incluso postrarse, bajo el arco del sagrado pesebre, a los pies del Hijo de María, y hacer sonar el flabiol y la gaita, ofreciendo la miel y el queso fresco que le daban la gente sencilla. Así, Pau García se imaginaba ese número extraordinario de *El Fanalet*, apetitoso como los turrones, deslumbrante y atrayente como la estrella que guiaba a los Reyes Magos, y lleno de alegría como el “Gloria in excelsis Deo” del ángel anunciador.

El espíritu de Innocenci, purificado por el dolor, había comprendido la inmensa distancia que lo separaba de tanta miseria y bajeza. El calmante de la ironía le fallaba. El desprecio, también. ¿Cómo despreciar a un hombre al que, a mitad de mes, te ves obligado a suplicarle que te preste unas pocas monedas? El estado de Anna Maria lo hacía sentirse más esclavo que nunca de aquello que odiaba con toda la vehemencia de su alma sencilla y delicada. El mismo ambiente que antes le había inspirado humorismo se había vuelto insoportable. A ello contribuía el haber respirado, algunas tardes, los olores que emanaban de la cocina de un hostal: humos densos y vapores de tocino o de salchichas fritas. ¿Qué significaba todo aquello? Para aclararlo, hizo un inventario. Escondidos al fondo de un estante, en un espacio vacío entre libros, descubrió una pequeña sartén, un hornillo de alcohol, una cuchara de madera y un paquetito de sal. La redacción se había convertido en un pequeño hostal clandestino, al igual que la tienda de abajo se había transformado en una especie de tertulia sospechosa, donde se reunían algunas chicas que compraban postales eróticas, el dueño, su ayudante, un par de amigos de ambos y algún otro más. A menudo, se divertían a costa de un pobre diablo, muy conocido y popular, que era objeto de las burlas y las humillaciones de aquellos que se creían los grandes hombres del futuro, que todavía estaban en la universidad, y de todo tipo de transeúntes, incluso, probablemente, de aquellos que pertenecían a la Sociedad Protectora de Animales y Plantas. Aquel hombre era un verdadero excéntrico, digno de una gran ciudad y que, según decían, podría ser considerado un complemento al Parque de la Ciutadella, “patrimonio de todos los ciudadanos”. Contaba sus momentos de felicidad con lágrimas en los ojos y profundos sollozos, y sus desgracias con ataques de risa convulsiva. Y cuando aquellos del Bazar de la Confianza lograban que les describiera las delicias de un placer sensual, quienes pasaban por la calle se detenían, asustados, imaginando que estaban escuchando los gritos desesperados de un

Un lunes, a la una del mediodía, los dependientes de la tienda, distraídos con sus bromas, se olvidaron de avisar a Innocenci, que estaba abajo redactando la crónica de «El Fanalet» para entregarla al día siguiente. Fue mucho tiempo después –el silencio que se apoderó del lugar lo animó a seguir escribiendo– cuando se dio cuenta de que estaba aislado del mundo de los vivos. ¿Cómo salir de allí? Podría subir, golpear los cristales del escaparate e intentar que alguien que pasara por la acera lo notara. Pero después tendría que explicar a gritos lo que quería. Y vio a un grupo de curiosos mirándolo desde fuera. ¡Quién sabe cómo reaccionarían! ¿Quién sabe si la imaginación popular lo convertiría en el héroe de un suceso melodramático, en la víctima de un secuestro en el que lo enterrarían vivo, o en el protagonista de una aventura grotesca y motivo de risas? ¡No, jamás! Pero, ¿y la preocupación que sentirían en casa, sobre todo la impresionable Anna Maria? Hizo un gesto desesperado y miró hacia arriba. En el patio, en el lugar que correspondía al umbral de la entrada al depósito de equipajes del hotel vecino, la luz de la calle se filtraba a través de una claraboya protegida por una rejilla de hierro horizontal. Por lo tanto, la puerta debía estar abierta y, probablemente, alguien estaría dentro.

—¡Eh!, ¡eh! —gritó con toda la fuerza de sus pulmones.

Al cabo de un rato, “Fra Job”, que solía encontrarse en la librería a esa hora, vio entrar a un hombre de rostro enrojecido y figura corpulenta, con un chaleco verde mal ajustado y el pelo colgando hacia delante.

—Miren —dijo—, allá, en el bazar de su amo, tienen encerrado a un loco que lleva un rato pidiendo ayuda. Si no quieren que algún bribón le haga daño, que vayan a abrirle la puerta.

Tras lo ocurrido, Aspriu sentía aún más aversión a la idea de adentrarse en el terreno del humor. Ahora, ese nombre le resultaba repugnante. ¡Quién lo hubiera pensado! De los tres editores más importantes de la editorial, dos de ellos tenían escondida una sensibilidad extrema que los hacía llorar con facilidad. El tercero también mostraba un ánimo decaído. Aspriu estaba afligido por su hija; Bòlit, por el grave estado de salud de su madre; y “Fra Job”, aunque en menor medida, por su esposa. Para Pau Garcia, *El Fanalet Nadalenc* se había transformado en un macabro recordatorio de la muerte, lo que lo llenaba de furia. “No había contratado padres, hijos o maridos; había contratado escritores, hombres de verdad, no llorones. Les pagaba por hacer reír y recibía a cambio lamentos. Los padres, los hijos y los maridos debían quedarse en sus hogares; en la redacción y en los periódicos, no servían de nada, solo estorbaban. ¡Eso es lo que debían entender, y lo entenderían, se lo aseguro! El primero en comprenderlo fue Bòlit.

Frente al Bazar de la Confianza, había un bar con un par de mesas de mármol y unas sillas de hierro plegables, dispuestas en la acera. Aspriu se dirigía a la redacción para buscar a “Fra Job” y partir juntos para coordinar los detalles de *La Barrabomba*, cuando descubrió a Bòlit escribiendo en una de aquellas mesas. La apariencia de su compañero le causó sorpresa; parecía más encorvado y de peor semblante que nunca. Diría que estaba más abatido que nunca. Escribía a trompicones con una estilográfica rudimentaria que parecía más un punzón que una pluma, y mientras lo hacía, movía los pies nerviosamente. Aspriu también pudo observar que los ojos le derramaban lágrimas sobre el papel. Le puso una mano en el hombro, con cariño, y le preguntó. “Sí, estaba llorando de rabia. El hombre-elefante lo había increpado con dureza. Lo había increpado en plena librería, en presencia de los clientes habituales, con gritos que hacían que la gente en la calle agachara la cabeza.”

—Me han pedido el original de este número. Dice que no me lo perdona, que lo publicará cuando le apetezca y que, además, no me necesita para que cuide de mi madre... ¡Qué desfachatez!

Las innumerables arrugas de su rostro se habían acercado y profundizado, y una mueca áspera, como si estuviera chupando un limón, le contraía los labios. Bebió un trago de la copita de anís que tenía junto a los pliegos de papel, lo celebró con dos chasquidos de lengua y siguió escribiendo con su letra grande, vertical y un poco temblorosa. Se esforzaba por cumplir su heroico propósito de terminar el artículo que le habían pedido, en diez minutos. Tenía que completar unos siete pliegos de papel, justo los necesarios para complementar una página donde había un dibujo representando un mono del parque que le lanzaba un cacahuete al ojo a un clérigo. El clérigo era solo una mancha negra, y el pie de foto del dibujo decía: “¡Blanco!”. La pluma de Bòlit se movía con rapidez. Describía las últimas peripecias de una grotesca anécdota entre una criada pícara y un loro delator. Para ganar tiempo y espacio, se inventó un largo diálogo lleno de frases cortas, exclamaciones e interjecciones, y, para acabar rápidamente, decidió hacer suicidar al loro metiéndole la cabeza dentro de un tintero.

El cómico dramatismo con el que Bòlit había abordado el incidente con el editor conmovió profundamente a Innocenci, mucho más de lo que lo habría hecho si lo hubiera visto comportarse de manera normal. Este intuyó su compasión, y terminó por sentir aún más ternura. Aspriu le indicó que lo siguiera al sótano. El andar, habitualmente torpe, de Bòlit se había convertido en una danza anárquica. Una vez abajo, una implacable fatalidad lo llevó a sentarse en aquel taburete, una caricatura de silla vienesa. Apenas descansó sobre él el peso de sus caderas, sintió un dolor agudo. Un clavo traicionero, no solo le había perforado la carne, sino que también había desgarrado la tela del pantalón. Maldijo, clamó, deseó todo tipo de males y calamidades a Pau García, y con los dientes apretados, golpeó con furia el mueble contra el suelo, hasta hacerlo añicos. Exhausto, se desplomó en los brazos del sillón que había abandonado. Aspriu, el dueño, observaba con temor la inusitada furia de su compañero. Bòlit respiraba con dificultad, sudaba, con las piernas extendidas y el cuerpo exhausto, encorvado sobre sí mismo, como un espantapájaros después de una noche de lluvia.

La llegada de “Fra Job”, acompañado de tres jóvenes, fue lo que lo hizo reaccionar.

—Mis amigos Aspriu y Bòlit. Unos comisionados del Centro Federal de La Roca —dijo “Fra Job”, haciendo la presentación que siempre hacía.

Entrelazaron las manos. Bólit, con desgano y una evidente aversión, extendió la suya. Parecía que la ofrecía al bisturí de un médico para que le abriera un absceso.

—¡Oh, Aspriu y Bòlit! —exclamaron con una mezcla de sorpresa y decepción los jóvenes, quienes, tras el comentario, se quedaron en silencio y comenzaron a examinar la estancia con detenimiento, pues su aspecto no cumplía con lo que habían imaginado. Esperaban encontrar las paredes repletas de caricaturas, de carteles de propaganda republicana y socialista, de máximas políticas y culturales, de retratos de líderes y escritores de renombre y de sentencias filosóficas al estilo de Peius, a quien consideraban un gran filósofo.

Nunca enciendas un cigarrillo bajo la rueda de un carro.

Se habían imaginado también que los harían sentar en un sofá muy cómodo, que les invitarían a fumar tabaco de buena calidad y a beber alguna bebida fuerte y estimulante. De repente, les sorprendió el leve olor a grasa de taberna que flotaba en el sótano –esa tarde, la paella había tenido un sabor peculiar–, así como las astillas del taburete que se les pegaban a los pies. Por un momento, les pareció que aquello no encajaba con el estilo de los dos periódicos semanales más populares de Cataluña. Sin embargo, tras pensarlo mejor y desconfiando de su propia inexperiencia provinciana, comenzaron a creer que los pesados cortinajes, el olor a caldo rancio, la dispersión de las astillas, la falta de asientos y la escasez de material de escritura, todo aquello, era en realidad el resultado de una elaborada broma, un ingenio que superaba su capacidad de comprensión. “¡Qué bohemios! Dejadles hacer, seguro que terminamos divirtiéndonos”, pensaron los tres al mismo tiempo, y decidieron expresarlo en voz alta. Se les notaba el deseo de aparentar despreocupación, de mostrarse eufóricos, incluso revolucionarios, capaces de no bautizar a sus hijos, de incendiar una iglesia y de salir de fiesta esa misma noche. Al más inteligente de los tres le pareció indispensable demostrar su admiración por aquellos ingeniosos bromistas.

—Pues sí, somos fervientes devotos suyos.

—Nosotros somos unos ávidos lectores de lo que escriben —añadió el segundo con agilidad.

—Ya lo creo... Bòlit, Aspriu, "Fra Job"... ¡como si fueran nuestra santísima Trinidad! —siguió diciendo el tercero.

—No sé cómo lo hacéis (reanudaba su turno), no sé de dónde sacáis esa gracia ni ese buen humor. En vuestra casa, seguro que todo el mundo se ríe.

—Se entiende. La ciudad estimula el ingenio. Tienen comodidades, distracciones, hacen lo que les place, no les falta nada, están bien pagados y bien atendidos. Pueden burlarse del Padre Nuestro... ¿Quién les impide que sigan su camino?...

—Sí, por supuesto... —Naturalmente... —No hacen falta más argumentos... —replicaron los demás, en orden de importancia.

De repente, Bòlit se había dado la vuelta y, mientras subía la escalera, les lanzó un insulto. Aspriu fumaba en silencio y parecía derrumbarse poco a poco, sumido en un mutismo y una inexpresividad que resultaban inquietantes, como si fuera una roca. “Fra Job”, que intentaba quedar bien con los comisarios, puso en práctica su rudimentaria diplomacia y, para romper el silencio, preguntó:

—¿Es cierto que en su pueblo tienen un castillo de estilo romántico, de esos que la gente suele atribuir a los moros?

A los jóvenes forasteros les causaba igual sensación y se ponían a reírse con una sonrisa maliciosa. No querían que se dijera que no habían captado el sentido irónico de la pregunta.

XXI Aspriu y “Fra Job”, tras despedirse de los jóvenes miembros de la federación, se dirigieron hacia la imprenta. Caminaban por la acera derecha de la calle Nueva de la Rambla, uno al lado del otro, en silencio, como solían hacer, pues después de haber recorrido dos veces por semana aquella calle, testigo de la vida y de los vicios, no dejaba de conmoverle lo que veía y lo que, más allá de lo visible, le hacía imaginar. Hoy, su espíritu, abrumado por preocupaciones y presagios, le nublaba la vista y los pensamientos.

Jamás le había parecido la fachada del palacio del conde de Güell tan imponente y sombría como aquella tarde de invierno. Tenía una expresión de profundo enojo, de virtud ultrajada, de orgullo pisoteado. Le recordaba a una noble dama, altiva y hosca, obligada a vivir en contacto permanente con una tribu de gitanos. Las rejas que cerraban la gran entrada elíptica eran de una ostentación y robustez provocadoras. La expresión de los barrotes gruesos y retorcidos en espiral transmitía la angustia de cien prisiones. Aspriu sospechaba que habían sido forjadas por la premonición de formidables turbulencias sociales. Ahora mismo, los de la parte inferior parecían moverse al impulso de una vida extraña y agresiva. Esta impresión se completaba al verlos terminados en una cabeza de serpiente, enroscándose y retorciéndose como una monstruosa maraña de esos ofidios que alargaban el cuello, abrían la boca y sacaban el colmillo, alarmados y furiosos por la escandalosa vecindad del Edén Concert que tenían enfrente. En el vestíbulo, protegido por la fantástica reja, se sentaba, siempre adormilado, un respetable portero, ataviado con su uniforme, bajo la mística claridad de un farol gótico que nunca se apagaba, pues ni siquiera la luz de la calle lograba imponerse jamás a la oscuridad de dentro. Aspriu, en toda su vida, jamás había visto abrirse aquella puerta de hierro y pasar por ella a una sola persona. Y aquella casa aristocrática, silenciosa y siniestra, le impresionaba como un gran sepulcro olvidado y ultrajado.

Tal vez, sin embargo, le impresionaban aún más las miserables prostitutas que el hambre arrastraba a las calles antes del amanecer, con el rostro cubierto de toda clase de ungüentos, el pelo grasiento, los labios impuros como si estuvieran teñidos por una reciente hemoptisis, la piel colgando y los ojos febriles. Se entregaban a los marineros borrachos detrás de un muro de las atarazanas o junto a una pila de tablones del muelle, a cambio de un puñado de nueces y un trago de aguardiente. ¿No las impulsaba alguna tragedia a esas viejas, secas, de pecho hundido y aspecto de brujas, que llevaban diversos utensilios en las manos y corrían con unos zapatos raídos, saltando como garzas cojas? ¿No habría alguien que se preguntara por la pomada o el ungüento que habían ido a buscar al boticario? ¿No se lamentaría alguien en sus casas, o incluso moriría? Con la misma compasión con la que observaba a esas viejas, miraba también a esas jóvenes pálidas, casi niñas, que llevaban una media en una pierna y la otra atada con un cordón negro debajo de la rodilla, y que se movían entre la multitud con una expresión de inquietud en el rostro, no sabiendo si estaban acosadas por una responsabilidad prematura o por el temor al látigo del padre ebrio o de la madrastra cruel. La mayoría de las personas que veía pasar por allí llevaban en sus rostros la marca del vicio o de la pobreza, y sentía que su destino era tan o incluso más desgraciado que el suyo. En conjunto, le daban la impresión de una masa de seres insignificantes, obligados a alimentarse de los desechos de la ciudad, como otros gusanos que se alimentan de una fruta podrida.

Un recogedor de colillas de cigarro estuvo a punto de chocar con él. “Aquí tienen un ejemplo, de color rojo intenso, exclusivo de las grandes ciudades. Son ellas las que lo producen y las que lo alimentan. Ni las villas ni los pueblos podrían mantenerlo. Oh, es muy posible —continuó reflexionando Aspriu— que los hombres se hayan esforzado más por egoísmo que por instinto social. Debieron prever que, al acumular y aprovechar sus desechos, surgiría una fuente de vida, de trabajo y de riqueza”.

Como para respaldar y reforzar la audaz observación de Aspriu, apareció un limpiador de alcantarillas. Se dirigió hacia él, en dirección contraria, por la misma acera, con paso firme y decidido. Era un joven bien hecho y musculoso, cubierto de pies a cabeza de barro seco. Un mechón de pelo ondulado se asomaba por debajo del ala de su gorra y le sombreaba la frente. Sus botas de agua, su camisa corta y sus pantalones anchos, el cinturón apretado que le ceñía la cintura, y la lámpara Davy que sostenía en una mano y que movía al ritmo de su caminar, le daban un aspecto marcial, autoritario. Parecía que quería hacerse notar, que era consciente de la enorme importancia de su oficio. Cubierto de un polvo grisáceo y de restos indefinibles, sin duda se sentía más indispensable que el presidente de la Audiencia dentro de su toga y que el obispo ataviado con sus ornamentos. Y a Aspriu, en su implacable lucha contra la ciudad, le parecía muy divertido que algo que un campesino abandona tras un matorral, aliviado y contento, aquí se convirtiera en algo tan codiciado, tan fervientemente deseado, en causa de pleitos y riñas entre grandes empresas, en motivo de irregularidades y abusos, y que mantuviera en constante estado de alerta a un poderoso ejército, cuyo digno representante era la razón por la que él se bajaba de la acera para no tener que rozarse. Si bien la sociabilidad de los zorzales, de los petirrojos, de los estorninos y de los ánades salvajes puede ser más noble, más pura y más romántica que la de los seres racionales, en cambio, era menos eficaz y productiva. Solo los hombres habían logrado, al unirse en millones, transformar el excremento en una mina de oro.

Aspriu, una vez alcanzada una conclusión tan satisfactoria como irrefutable, sintió la tentación de escribir un pequeño tratado sobre el tema. Pero recordó que, no mucho tiempo atrás, un crítico de gran reputación lo había destrozado con las siguientes palabras: “Solo se permite que alguien critique la ciudad para ensalzar la poesía del campo si ese crítico se llama Rousseau, Byron, Whitman o Tolstói; de lo contrario, no”. Aspriu, aunque creía posible que aquellos grandes hombres, como él, hubieran encontrado también críticos que no les perdonaran tales críticas –cosa que no impidió su éxito–, pensó que ya tenía suficientes preocupaciones y que, quizás, quienquiera que fuese, ya se había desahogado al percibir que Aspriu no se equivocaba en sus conclusiones.

Llegaron a la imprenta. Desde fuera oyeron resonar la imponente voz del editor. Allí dentro reinaba el caos. Se detuvieron unos minutos, como marineros prudentes que aguardan un instante de calma para atracar su embarcación en la playa.

Dentro de la oficina, Pau García pronunciaba las últimas palabras de una severa reprimenda. “Había que estar alerta, no dejarse sorprender; la situación se repetía demasiado. Si no descubrían a los culpables, él se encargaría personalmente de que pagaran por ello, y eso era todo.” Su hijo, sentado a la mesa, con el rostro demacrado, jugueteaba con un cortaúñas, tratando de disimular una extraña sonrisa en los ojos. En su sillón, el tío de los bigotes de morsa parecía el hombre que lo había visto todo y que, por ello, no se asombraba ni prestaba atención a nada. Aspriu y “Fra Job” se pusieron a trabajar tras un breve saludo, que no fue correspondido. Poco después, Pau García se acercó a ellos.

—Chicos —nunca los trataba de otra manera cuando se preparaba para actuar con autoridad y exigir obediencia—, ¿ya están pensando en la extraordinaria fiesta de Navidad?

—Sí, señor —respondió el Fraile Job.

Aspriu no dejó de fruncir el ceño. Se dijo a sí mismo: “Ahora nos tocará a nosotros”.

—Les ruego que me hagan el favor de moderarse un poco. Esto lleva tiempo sin dar resultado. Puede que no sea lo suficientemente perspicaz, pero no logro ver ningún tipo de interés en lo que hacen, ni en lo que escriben. Parece que trabajan por afición o que les pago con dinero de juguete. Si se esforzaran en recordar, se darían cuenta de que, en más de una ocasión, he estado atento a extraerles una parte de sus beneficios. No se lo reprocho, no. Lo que sí me gustaría es que tuvieran presente que invierto mi dinero en una obra digna y patriótica y que no lo tomen como si estuviera apostándolo. Son unos ingratos conmigo. Que lo tengan muy presente. Quien no sea capaz de conservar un mínimo de criterio y no sepa distinguir el momento de pensar en sus propios intereses y el momento de preocuparse por quien les mantiene, que se retire. Al público no le importa en absoluto que estén tristes. ¡Ah!

Un largo silencio fue su respuesta. Estaba rojo como la cresta de un gallo, lívido y tenso. Sentía un impulso irrefrenable de dejarlo todo, levantarse, escupirle en la cara y salir de allí para no volver jamás. Pero recordó a Anna Maria. ¿Cómo iba a cuidarla, si se aferraba a mantener su dignidad?

Una vez que el dueño salió, su hijo sonrió, se quitó el chaleco y se puso la camisa, dirigiéndose hacia la imprenta. De los tres hombres que quedaban en el despacho, el primero en reaccionar fue el anciano contable.

—Hijos míos —dijo—; cuando yo puse por primera vez los pies aquí, tropecé con el escalón de la entrada. Era un mal augurio. Me parece incomprensible que tú, Aspriu, no hayas tropezado como yo. Si entonces me hubiera caído de bruces, me habría ido mejor, creedme. Dicen que cada casa es un mundo. Esta es más que un mundo: es todo un sistema planetario.

Apenas había movido los labios y levantado la barbilla con un gesto disimulado, como si la mirara por encima de las gafas, y su voz apagada parecía provenir de debajo de la mesa, como resultado de una misteriosa y sobrenatural intervención. Solo sus redondos ojos de miope, saltones, brillaban con malicia tras el grueso cristal de las gafas, con la intensidad y la violencia de un proyectil de vidrio, dejando claro que era él quien razonaba. Y continuó:

—¡Qué cosas sé y qué cosas debo callar! Ahora mismo los estaba escuchando —moví un poco la cabeza señalando la calle y luego la imprenta—. “Voy a buscar un detective, y que le pase lo que tenga que pasar”, decía uno, y el otro respondía: “Entonces me encargo yo, porque tengo la llave”. ¡Y la enseñaba! ¡Qué lío! Yo sé muy bien de qué va todo esto. Pero Dios me libre de meterme en ello. Lo que sí es cierto es que mis queridos sobrinos lejanos, si quieren seguir actuando como deben, todos tendrían que mostrar la llave para demostrar que no fueron ellos quienes abrieron los cajones. Aunque, por supuesto, no diré que no les molesta un poco no poder abrirlos.

Hizo una pausa y, dirigiéndose en particular a Aspriu, continuó:

—Les cuento esto para divertirles. Yo no me tomaría vuestra actitud a la ligera, y mucho menos lo haría bien. Miren mi cabeza: toda esta ceniza la he recogido aquí mismo, sentado en esta silla. Ustedes apenas están comenzando. Les aconsejo que tengan paciencia.

—Gracias por su buena intención. Pero, como dice el refrán, sobre mal, más mal. Estoy pasando unos días muy difíciles, señor Ramón.

El señor Ramón no tenía nada más que decir, y volvió a poner la nariz con determinación sobre el cuaderno. “Fra Job” le preguntó a Aspriu:

—¿Es que su hija está peor?

A Aspriu no se le había ocurrido. “Siempre pensaba en el hijo de Bru y temía que...”

El compañero esbozó una mueca que apenas pretendía expresar condolencias. Educado en la escuela radicalmente positivista de Pau Garcia, no encontró palabras más reconfortantes que estas:

—¡Entonces, adiós al buen humor! Sus crónicas lo van a notar. ¡Qué pena!

Al salir de la imprenta, “Fra Job” regresó a la librería. Aspriu lo dejó para que fuera a la farmacia a comprar un remedio contra la tos, que le había recetado el doctor Pladevall. Luego se dirigió a casa. Subió la larga escalera lentamente, no por falta de fuerzas, sino porque le costaba llegar al piso. No tenía ninguna prisa por volver a ver la palidez de Anna Maria, su abatimiento y su tristeza. De hecho, la frialdad del ambiente la habría dejado aún más desolada, como a las demás. Tras el brutal arrebato de Pau Garcia, aquella triste imagen le resultaba insoportable. Ya frente a la puerta del piso, apretó tres veces el botón del timbre eléctrico. Aquel era el código que habían acordado para que se le anunciara. Anna Maria fue a abrirle. Sabía que su padre se alegraría de verlo, y así fue. Ambos entraron en el salón cogidos del brazo. Eugènia y Angelina estaban sentadas alrededor de la mesa. La luz de la lámpara las iluminaba suavemente, resaltando sus figuras sobre la penumbra que proyectaba la sombra del serbol. La madre cosía, manteniendo una actitud serena y tranquila. La hija pequeña, sentada en un cojín colocado sobre una silla alta, leía con atención y seriedad un cuento del colegio: la fábula de la cigüeña, que con su pico largo y puntiagudo le sacó un hueso de la garganta al zorro. Al verlas entrar, ambas le sonrieron, igual que lo había hecho Anna Maria un momento antes. Y esas sonrisas, parecía, no eran forzadas. Entonces, él preguntó:

No, no los tenía, ni un ápice. Y para demostrárselo, Eugenia le apoyó el dorso de la mano en la mejilla. Aspriu se sintió de repente reconfortado. El ambiente hogareño le resultaba propicio, libre de inquietudes y amenazas. Al ser fácilmente impresionable por las apariencias, ahora se sentía optimista. La brusca reprimenda del editor perdía importancia. No significaba, como había imaginado al principio, una seria advertencia para el futuro inmediato. Era, en el mejor de los casos, el arrebato de un hombre exasperado por un incidente desagradable en el que él, Aspriu, no tenía nada que ver. Y se reprochaba su funesta tendencia a exagerar los peligros y a ver todo desde un punto de vista catastrófico. Los males que uno prevé y espera con temor, generalmente no se materializan; las mayores desgracias suelen ocurrir de improviso, cuando nos sentimos más seguros.

Mientras tanto, Anna Maria se había alejado del centro de la luz directa. Cerca del aparador, en la penumbra, se disponía a sacar de la caja de cartón la botella del remedio que había traído su padre y que habían dejado sobre el mármol de ese mueble. Forcejeaba con unas tijeras, tratando de encontrar la unión de la tapa bajo el papel impreso que se adhería a ella. Y poco a poco iba inmovilizándose, inmovilizándose, como una máquina que deja de recibir el impulso de un motor y que, aún así, sigue funcionando un tiempo por inercia. Aspriu se dio cuenta. Vio cómo el frente de Anna Maria se inclinaba y se ensombrecía, cómo la mano que sostenía las tijeras se detenía y caía arrastrando el brazo hasta dejarlo colgando a lo largo del cuerpo, mientras que la mirada también se quedaba fija, concentrada en un punto. Y era una mirada de cierva asustada, presa de una inmovilización inevitable, absoluta, espantosa. ¿Qué miraban esos bondadosos ojos de Anna Maria, dispersos e hipnóticos? De repente, él lo adivinó, y se horrorizó más que ella misma. ¡Cómo no lo había previsto! ¡Cómo no se le había ocurrido borrar, de alguna manera, antes de que ella lo supiera, toda esa literatura inútil de reclamaciones que envolvía la caja de la botella! Ya no había remedio para eso; él nunca se lo perdonaría; eso le pondría cadenas de remordimiento, para siempre, a su conciencia de padre. Ya no era posible borrar de la retina ni del cerebro de su querida hija aquella fatídica palabra, “la que los familiares y los propios enfermos se avergonzaban de pronunciar”, aquella que ni siquiera se atrevió a decir el médico especialista que atendía al hijo de Bru, a pesar de que todos la habían escuchado y comprendido. Oh, ¡cómo las pupilas de Anna Maria se aferraban obstinadamente a esas cuatro letras y cómo empezaba a temblar, exhausta, apagada, vencida, ya esclava del insaciable monstruo!

Segunda parte.

Es Nochebuena. Las calles de la ciudad están repletas de gente; automóviles y coches, ocupados por las personas más distinguidas de la burguesía y la nobleza, circulan por las aceras. Las tiendas de comestibles están casi vacías; los cafés y restaurantes están desbordados; y frente a las puertas de la catedral, todo tipo de personas –buenos, respetables y menos virtuosos– se apretujan para entrar. En su interior, la magnífica nave central resplandece, y el ambiente es cálido y fragante. El obispo se prepara para oficiar solemnemente al llegar la medianoche. También, en las villas, los pueblos y las aldeas, los sacerdotes se visten para celebrar la Misa del Gallo. Por las laderas de las montañas, caminan los campesinos. Algunos pisan nieve y hielo; pero allí, como aquí, nadie siente el frío. La estrella que brilla con más intensidad es aquella que se cree que fue encendida para guiar a los pastores y a los reyes de Oriente. Y, más que en otras noches, todas las estrellas parecen revolotear en el cielo como enjambres celestiales, excitadas por el gran acontecimiento. Todos agradecen al Eterno Padre el sacrificio que implica enviarnos a su propio Hijo para que nos redima. Todos se sienten conmovidos por la llegada a este mundo de ese niño que ha de ser crucificado. Y todos, al mismo tiempo, desean cantarle canciones, mecerlo y hacerle bailar. Y por doquier, se oyen gritos de júbilo, risas y música.

Todo esto ocurría, mientras tanto, en un piso bajo de la calle de San Pablo, donde un grupo de ciudadanos se debatía sobre cómo conseguir algo caliente para comer durante las celebraciones del día siguiente. En el balcón, la bandera catalana ondeaba al compás del frío viento marino. Más abajo, un gran cartel anunciaba: {Democracia Catalana}, diario nacionalista republicano. Los redactores estaban apiñados alrededor de una mesa de trabajo sencilla. Un hombre, sentado, parecía ser el administrador; a su lado, una caja con dinero, y al otro, un mueble con los cajones a medio llenar de archivos, cartas, libretas y recibos. Se encontraban en medio de una discusión intensa y acalorada, lo que se notaba en sus gestos enérgicos y en el tono de sus voces. El hombre sentado les había comunicado que, a partir del 15 del mes que viene, ya no podría hacerse cargo del salario de cada uno. El sueldo del mes en curso, de momento, aún no había sido pagado. Él no sabía qué estaba pasando, ni siquiera quería saberlo. Se limitaba a transmitir las órdenes del consejo directivo. Si alguno creía que con eso los dejaría satisfechos, se equivocaba. Él también sufría como todos los demás. Y, al no tener nada más que hacer o decir, se tomó la libertad de marcharse.

Tras las violentas exclamaciones y los golpes sobre la mesa, siguió un silencio reflexivo, que dio paso a una conversación sensata. Todos están de acuerdo en que deben hacer algo para cobrar lo que se les debe y para defender su dignidad. Vinyals, el director, intenta mostrarse ecuánime, pero razona con un intenso color de cereza en las mejillas. Ferrer, el pequeño Demóstenes, lo hace con un tono más vivaz, golpeando enérgicamente el suelo con la peana de su cigarrera mientras mira con aire forzado al crítico literario (alto y delgado, que se permite una mueca pesimista) como un paje contemplando el campanario. Castro, igualmente escéptico, murmura sarcasmos. Martí, a través de sus gafas, expresa sus opiniones con la mirada, tan cargadas de bilis comunista, que resultan irritantes. Los dos redactores deportivos hinchan el pecho, tensan los bíceps e intentan parecer fuertes para que cuenten con ellos en caso de conflicto. Y Riera, el cronista de los Balcanes, se dedica a preparar su equipo de grabación. Los reporteros más jóvenes escuchan en silencio. Uno de ellos se sienta en un rincón, vencido por el pesimismo y la apatía.

El hombre llega de la imprenta, cargado con un enorme paquete de periódicos. Es un hombre de unos cincuenta y cinco años, de buena estatura, fuerte y decidido. Bajo el marcado relieve de sus cejas, su nariz robusta se curva sobre unos abundantes bigotes grises que combinan con una barba del mismo color terminada en punta; distintivos magníficos, en aquella época, de los federales ateos y revolucionarios. Su frente, digna de un héroe, sería el perfecto lugar para llevar el gorro de los voluntarios de Prim, con sus ribetes verdes. Es imposible imaginarlo saliendo de un bar con una tortilla francesa o un bistec para el redactor de guardia. En cambio, es fácil imaginarlo empuñando un fusil al pie de una barricada, disparando hasta que el cañón le queme las manos o una astilla de obús le atraviese el cráneo. A pesar de las pocas escaleras que ha tenido que subir, respira con fuerza, pues el fardo es pesado. Lo descarga con un gesto de hombre furioso que realiza una tarea que no le corresponde.

—¡Ay, Dios mío, señores! ¿Esto es lo que se llama democracia? —Se palpa el músculo adolorido y se seca el sudor de la frente.

La espontánea ironía hizo sonreír a los presentes. Él los observa y adivina qué está pasando. Parece que no le resulta nada extraño y exclama:

—¡Siempre lo he pronosticado! Naturalmente: tenemos a los mejores escritores catalanes, y de ahí sale el periódico con peor maquetación que se imprime; gastamos en el mejor papel, en la mejor tinta; contamos con los mejores asesores políticos, con los mejores reporteros y con los mejores escritores de Cataluña, ¡y el resultado es el periódico más mal diseñado de Cataluña! ¡Qué desastre! El pueblo quiere dinamita, no sabiduría; quiere insultos, palabras que quemen, y no un mero sucedáneo literario. El pueblo no quiere andar de la mano con ladrones… Y ahora, ¿qué vamos a hacer, hijos míos? En breve vais a amilanarse; os comportáis como perros con la cola entre las piernas, ¡qué desastre!

La pintoresca exclamación ha impresionado a la reducida audiencia. Todos saben lo mucho que este hombre, de carácter tosco pero valiente, está entregado a la causa y lo intensamente que está sufriendo ahora un desengaño irreparable. Todos se han burlado de su gran celo por el periódico; todos, en algún momento, se han sorprendido al ver “Democracia Catalana” en manos de los vendedores en la calle y ninguno creía que fuera posible. Y, en tono de broma, le atribuían el milagro… Decían que, aunque todos fallaran, él sería quien redactaría el periódico, quien lo imprimiría y quien lo distribuiría, con cuidado, casa por casa y donde fuera necesario. Ahora, la conciencia les reprocha sus negligencias, sus continuas dilaciones y sus escépticos obstáculos. Pero también acusan a los líderes políticos: ambiciones prematuras de poder; conspiraciones electorales indignas; falta de comprensión de la psicología popular; ingenuidad de soñadores…

hay un hecho que resulta imperdonable: los capitanes ineptos se han apresurado a salvarse, dejando a los desdichados marineros abandonados en medio de la tormenta, con el barco sin timón y las velas hechas jirones. Y esto indigna. Y de nuevo se anima la pequeña asamblea. Por fin, alguien propone una sugerencia práctica.

—Si pudiéramos, —dice uno— dejar de pagar como periodistas aquello que nos obligan a pagar como ciudadanos particulares, creo que nos salvaríamos. Pero, ¿no podríamos exigir a unos ciudadanos acaudalados lo que, como políticos, nos niegan declarándose insolventes?

De inmediato nombraron una comisión para entrevistarse con los notables nacionalistas, propietarios de Democràcia Catalana. La comisión la componían Castro, teniendo en cuenta su elegante bigote a la usanza de los mosqueteros; Vinyals, por su oratoria serena e incisiva; y Duran, el intrépido explorador de cuevas, quien podía influir en el futuro apoyo de los notables a la causa, por tres razones: por su físico robusto, por su temperamento exaltado y por la triste realidad de su hogar, donde le esperaban cuatro hijos y su esposa, con quien mantenía una relación de parentesco cercano, así como la esperanza –aunque poco fundada– de poder celebrar la Navidad. Antes de que la comisión saliera a la calle, por si acaso la empresa fallaba, los miembros de la comisión recaudaron algo de dinero; no para lograr que en la cena de Navidad de Duran hubiera un pollo, sino para que la cena fuera algo más que un mero acto simbólico.

Aspriu asistía a la reunión de los manifestantes, pasivamente. No obstante, le costaba creer lo que presenciaba: el inusual abandono de los ingratos fundadores y dirigentes de Democracia Catalana hacia aquellos que les habían servido durante años, defendiendo sus ideales, a cambio de un sueldo y unas condiciones precarias: hojas de papel de folleto, plumas oxidadas, tinta descolorida y pegamento que no era más que saliva pura, saliva que generosamente les había facilitado el incomparable conserje. A pesar de todo, en aquella hora crítica, marcada por un reloj que, para no contradecir la tradición del periódico, siempre iba adelantado, Innocenci esperaba ver aparecer de un momento a otro a algunos destacados personajes del nacionalismo republicano, quienes, en nombre del partido, vendrían a darles una satisfacción. Entrarían de golpe, con el pelo despeinado, la corbata desabrochada, el rostro pálido y los bolsillos del revés. “Queridos amigos, estamos en la cuerda floja; quien quiera trabajar gratis, que se quede. Nos han servido bien y se lo agradecemos. Fuera, hay gente con buenos contactos, que come en la mesa de los poderosos y viene a ocupar su lugar sin recibir nada a cambio. Ustedes se unirán a ellos y les cederán su puesto. Que quede claro que no son derrotados, sino despedidos. ¡Que pasen los héroes!”. ¡Así de fácil!, pensaba Innocenci. ¡Qué desgracia!, ¡navegaba en un barco sin timón y con las velas rotas! Pau García no le perdonaba que tuviera una hija enferma (ni tampoco había perdonado a Bru que se le hubiera muerto un hijo). En cuanto se enteró —supuestamente, gracias a la servicialidad de “Fra Job”—, se apresuró a citarlo en la librería.

—Bien —le dijo, mientras colocaba un libro recién publicado en la estantería—; tenemos que hablar un poco, tú y yo. Con tranquilidad, procurando no enfadarnos. Dejemos la amistad al margen de los negocios. Año nuevo, vida nueva, como dice el refrán.

La voz se le había vuelto tan áspera que le molestaba. Tosió, carraspeó, escupió sin mirar a dónde y, encarándose a Inocenci, recuperó el hilo de la conversación.

—Sí; algo nuevo, una vida nueva. Lo que quiero decir es que he pensado en modificar un poco nuestros acuerdos. Escuchadme: vosotros me redactaréis la crónica semanal de *El Fanalet*, que, por lo que veo, es lo que más os gusta hacer, y dejaréis de hacer todo aquello que os resulta pesado. Así podréis dedicaros a vuestras aficiones y a todo aquello que os entretiene, y no perjudicaréis a nadie. Por el pequeño trabajo que os encomiendo, os pagaré setenta y cinco pesetas al mes. Incluso así, tendréis más beneficios que con el trabajo actual, calculadlo como queráis. Además, me libero de la tarea de ir a la imprenta y de redactar el artículo para *La Barrabomba*. Os ahorro más de la mitad del trabajo y os doy las tres quintas partes del salario. ¿No es así?

Era un desastre. El corazón de Innocenci latía dentro de su pecho como un conejo atrapado en una madriguera, con una violencia desesperada. Apenas pudo responder que lo pensaría con calma. Y ya habían pasado cinco días. Cinco días de dudas y vacilaciones, y cinco noches de insomnio, oscilando entre ceder o rebelarse, entre pedir consejo a Eugènia o ocultarle hasta donde pudiera la nueva y desesperante situación. Innocenci y Aspriu estaban enfrentados. Uno, atenazado por el miedo; el otro, furiosamente decidido a causar un escándalo, a vengarse. El resultado era una lucha interna extenuante y una inmovilidad paralizante. Sumidos en la inercia, ambos, llevaban tiempo así, y ahora esperaban el regreso de los enviados.

Llegaron no del todo descontentos. Los líderes estaban en la sede de su partido y pudieron reunirse con ellos. La tenaz energía de los tres redactores de *Democracia Catalana*, al insistir en el pago inmediato de sus salarios, les impresionó. En definitiva, la vida de aquellos políticos no era precisamente un camino de sufrimiento, y aún disfrutaban de los placeres de la mesa y del amor, de modo que la pérdida de un dedo por unas pocas pesetas les parecía una exageración, una tontería. Pagarían sus honorarios del mes al día siguiente, a pesar de ser un día festivo importante. Sin embargo, la victoria no satisfizo del todo a los vencedores, pues se sentían moralmente devastados. *Democracia Catalana* pasaría a estar dirigida por nuevos redactores; ninguno de los antiguos quedaría en el periódico. Nacionalistas, ya fuera por convicción o por conveniencia, se apoderarían de aquel influyente diario, que había sido fundado por el grupo que ahora volvía a celebrar su triunfo. El dinámico cronista de la sección de noticias extranjeras, impulsado por una curiosidad febril, corría de un lado a otro con el tubo de su micrófono en la mano, listo para grabar. Aunque su voz, atenuada como si hablara a través de una gruesa cortina, no dejaba de alimentar la creciente tensión. El bullicio de la insurrección se extendió por la calle. El portero, visiblemente afectado, bajó la bandera a media asta. Él también formaba parte del inventario de los bienes muebles. Había llegado el momento de despedirse de sus compañeros de trabajo, a quienes había tratado como un padre y a quienes había servido como un esclavo. Se despidió de ellos con un breve discurso, abrazando con las manos la bandera, que sostenía contra su pecho. Recordó todas las glorias y los lúgubres momentos que había presenciado a lo largo de los años al ver izarse esa bandera; comparó el ayer, lleno de alegría y esperanza, con el presente, amargo y desolador. De repente, las lágrimas le inundaron el rostro, lo dejaron sin habla. Ofreció la bandera a Castro, suplicándole que la protegiera de las profanaciones que le esperaban en manos de los invasores. Pero antes de hacerlo, besó repetidamente

Reunidos, custodiaban a Castro, que ocultaba el preciado tesoro bajo su capa, y avanzaron por la Rambla. Iban tristes y silenciosos. Pensaban que pronto se dispersarían, como las hojas arrastradas por el viento otoñal, por los campos desolados del periodismo.

II. Una fiesta de Navidad sin alegría. Innocenci no había pronunciado una sola palabra sobre el funesto plan que le había propuesto el editor. Es la hora en que los criados van a buscar a las panaderías los pollos y los capones asados. Eugènia y sus hijas están en el balcón, entretenidas observando el desfile de bandejas en las que yacen los cuerpos, cubiertos con esmero por toallas. El cielo comienza a teñirse de tonos grises y rojizos. El sol se difumina tras una cortina opalina, y un ligero viento del norte obliga a las tres espectadoras a entrar. Innocenci las está poniendo un poco nerviosas, pues lleva un buen rato fuera y aún no regresa. A Anna Maria se le escapa comentar que le apetecería una manzana asada, y él sale a comprarla. En el comedor, la mesa está preparada de forma sencilla, como un día cualquiera. Por fin, regresa Innocenci.

—¡Pobrecito, mi padre! —exclama Anna Maria cuando él justifica su tardanza y le cuenta su peregrinaje de puesto en puesto de castañas, hasta que finalmente encontró uno, en la plaza de Sant Agustí, que le satisfizo.

Se sientan a la mesa sin la hija mayor. La han contratado para que dé algunos conciertos en los pueblos y ciudades del Empordà, actuando como acompañante de una amiga suya, que es violinista. Pero ella ha escrito y ha enviado también un pollo, una barra de turrones y una botella de buen champán. Anna Maria se siente animada. Estaría aún más si su hermana no estuviera ausente, ya que la vitalidad y el contagioso optimismo de Carme siempre influyen en su ánimo, revigorizándolo. “Pero, ¿qué vamos a hacer!”, exclama para sí misma, resignada. Para celebrar la festividad, se permiten una pequeña broma: ella no se pondrá la inyección de estricnina y su padre, imitando su gesto y continuando con la broma, tampoco se tragará las dos pastillas de yoduro que le corresponden.

La comida transcurre, inesperadamente, con alegría. Solo la inexperiencia del cabeza de familia al abrir las botellas de champán, que provocó que una cantidad considerable del preciado líquido se derramara sobre la placa del gas, ha transformado lo que, para aquella familia discreta, en la que las esperanzas de disfrutar de algo especial se habían despertado, en una verdadera catástrofe. Pero se repartieron, como buenos hermanos, el champán que quedaba en la botella y supieron consolarse. La pequeña lo bebió a pequeños sorbos, haciendo muecas y entre sollozos divertidos, y ahora están todos divertidos y felices. Por último, Anna Maria comentó que había comido con apetito, y añadió:

—Créeme, no puedo entender cómo me siento tan bien, como si nunca hubiera pasado nada. Dime, padre, tú que lo sabes todo, ¿a qué se debe? Me asusta. ¿A ti no?

Inocencio dijo que no; que era una locura pensar que sentirse bien pudiera ser algo malo. Sin embargo, esa extraña pregunta le causó una leve inquietud. Hubiera preferido no haberla escuchado.

Como no se atrevía a encender su pipa, temiendo despertar a Anna Maria y atormentado por el vicio, decidió salir a dar un paseo. Antes, tuvo que reprender a Angelina, cuya excitación nerviosa se manifestaba en una excesiva afectuosidad hacia su hermana, una afectuosidad que era correspondida y que, dada la terrible razón que la motivaba, debían contener, aunque apenas se atrevían a pensar en ella. Tal vez tenía el deber de confesarle la verdad a Eugènia. Pero no era necesario detenerse demasiado en ello para darse cuenta de que solo conseguiría atormentarla en vano. ¿Existía alguna manera, por pequeña que fuera, de separar a Anna Maria y Angelina? Aspriu recordaba las palabras de Bru: “Para hijos de hombres como nosotros y tú, no existen sanatorios en Cataluña”. Se resignó, pues, a que sus amables advertencias, y a menudo, cuando los nervios se apoderaban de él, sus enérgicos reproches, le parecieran injustificados y extraños, propios de un maníaco. Atado de manos, solo le quedaba dejar que el destino siguiera su curso. ¡Siempre dejar que el destino siga su curso!

Seguía el Paseo de Colón, en dirección a las Drassanes. La ciudad hacía su monstruosa digestión de serpiente, adormecida, encogida dentro de su anfiteatro de montañas. Solo algún desdichado, como el propio Inocencio, vagaba con las manos en los bolsillos, agobiado por el soplo amenazante del atardecer sin sol. Inocencio seguía atormentándose. Y bien, ¿qué podía haber hecho él por sus hijos? Nunca nada. Recordaba con qué revuelta espiritual y con qué negrura de conciencia contemplaba cada verano a los niños bien alimentados de los burgueses que se bañaban en las playas cercanas a Barcelona y se asoleaban o jugaban en la arena bajo los grandes parasoles de lona, junto a sus opulentas madres y llamativas tías. Recordaba la envidia con que solía mirar a los hijos de los gitanos, vestidos solo con una harapienta camisa que apenas les cubría el cuerpo, dejando al descubierto carnes morenas y robustas, curtidas por el frío. Y reían y jugaban a la sombra de un terraplén o en la paja debajo del carro con el perro encadenado, rodeados de ollas humeantes, latas, cántaros sin asa y restos de paraguas.

Avanzaba con pasos lentos y con los ojos entrecerrados. Quiera o no, le irritaba la retina la dispersión de suciedad pegajosa que había sembrado la inconsciencia de un pueblo que no escucha nada ni le asusta nada. Y la misma repugnante suciedad había visto en el asfalto de Las Ramblas y en las aceras de los barrios por donde se veía obligado a pasar. “Y toda esta inmundicia —pensaba con asco y con un escalofrío de temor— se irá secando, los pies de los peatones la convertirán en polvo y el viento la repartirá equitativamente. ¡A todos nos tocará un poco!“. Y procuraba, no siempre con éxito, no ensuciarse los zapatos.

Llegó a la Puerta de la Paz. Le disgustaba el estrépito del monumento a Colón. Aquel ejemplo de glorificaciones pomposas, con la figura del héroe erguida al tope de una columna altísima y en actitud arrogante –que no le permitía ver lo que pisaba–, la cabeza echada hacia atrás, el brazo derecho extendido señalando el horizonte con el dedo índice y un pie adelantado peligrosamente sobre la superficie resbaladiza de una esfera que representaba el mundo, siempre le había parecido la plasmación monumental de un intento de suicidio. Pasó todo el tiempo mirando con desdén la base devastada; los bronces de los bajos relieves robados; un guerrero de piedra, mutilado; uno de los leones de bronce, de forma tosca; y los escalones del pedestal convertidos en lechos de soldados sin hogar y de miserables. Pero, en el amasijo de barro pisado –que, en realidad, no era otra cosa que el parterre que rodeaba el monumento–, una de las viejas y maltratadas flores había florecido. El elegante y esbelto candelabro, con sus brazos simétricos curvados con elegancia y adornados con flores, le interesó. Sin embargo, le pareció, a pesar de sus descomunales proporciones, que la obra del arquitecto era pequeña, vulgar e inexpresiva, si se comparaba con la de la Naturaleza. ¡Qué tristeza le causó ver cómo, después de una larga vida improductiva, aquella extraña planta florecía para morir! No estaba seguro de que una misma fatalidad no gobernara también su propia existencia. De pronto, el candelabro, elevado hacia el gris melancólico del cenit, le pareció terriblemente fúnebre, y casi le dio la impresión de que le goteaba cera. ¡Cera! Recordó la que había encontrado en los ladrillos de aquel sucio y desolado cuarto, cuando, desesperado, buscaba un lugar donde vivir y se preocupaba por la salud de sus hijas. Se echó a andar a toda prisa, como si intentara dejar atrás los pensamientos inquietantes que le asediaban la mente.

Recorría con desánimo el muelle de Sant Bertran, tranquilo, desierto. Aspriu intentaba ordenar sus pensamientos y darles un sentido práctico. Le urgía meditar sobre la respuesta que había prometido al editor. Y en lugar de reflexionar con sensatez sobre las consecuencias de ceder o de negarse por completo a sus exigencias, seguía preocupándole absurdamente el miedo que había sentido Anna Maria al pensar que se encontraría “como si nunca hubiera tenido nada”. Y ese miedo se le había contagiado. ¿Qué podía ser más irracional? “Pero —se preguntaba Innocenci—, ¿no es acaso irracional todo aquello que a menudo nos atormenta y nos inquieta en lo más profundo del alma, sin razón ni fundamento? ¿No es cierto que la realidad a veces confirma las premoniciones más trágicas?” Se había adentrado en regiones laberínticas y oscuras, de las que intentaba ahora, más desconcertado que nunca, salir inútilmente. Muchas cosas dificultaban sus esfuerzos. Las nubes cubrían el cielo sin dejar a la vista un solo resquicio de luz, se espesaban y se aplanaban hasta dar la sensación de una inmensa cúpula de plomo que descendía sofocante, mortal. El castillo de Montjuïc, los almacenes, los barracones, el agua del muelle, teñida de aceites y de un color turbio, todo parecía cubierto por una fina capa de polvo de carbón, producto de las descargas de esos extraños vapores, atracados en el muelle con gruesas amarras, que crujían bajo los pies de Innocenci. Como atraído por la oscuridad y la soledad, prolongó su paseo.

Una interminable hilera de veleros había sustituido a los barcos de vapor a carbón, situándose al lado izquierdo de Aspriu. Se encontraban allí goletas, paquebotes, bricbarcas, bergantines y otras variedades, tanto antiguas como modernas. Sus aparejos formaban una perspectiva salvaje, con mástiles, palos y cabos que se elevaban en una danza lenta, a la vez contrapuesta y rítmica. Atados por la popa a un estrecho y flexible muelle, las embarcaciones se mantenían unidas por sencillas tablas de madera. No se veía ni un alma en las cubiertas, ni en ningún otro lugar. Tampoco se escuchaba ninguna voz ni el menor ruido en su interior. Podría decirse que eran naves encantadas, procedentes de todos los confines del mundo, y comandadas por una tripulación de fantasmas silenciosos e invisibles.

La soledad, allí, aunque pareciera imposible, pesaba aún más sobre el ánimo de Innocenci que cuando estaba solo. La luz se extinguía en el cielo opaco y dramático, el viento del norte se hacía más frío, la silueta de Montjuïc se alzaba imponente y amenazante, y de la hilera de barcos, mecidos por una ligera brisa marina, surgían de vez en cuando ruidos sordos y ásperos, crujidos y lamentos patéticos. Un escalofrío recorrió la espalda de Innocenci, pero no era precisamente por el frío. Se giró bruscamente, como temiendo un ataque por la espalda, y vio acercarse una figura humana. Era una joven. Vestía con sencillez, sin que pareciera que viviera en la miseria, y a pesar del abrigo que llevaba, se podía adivinar la armonía de su cuerpo flexible y las líneas perfectas de sus formas. Tenía el rostro moreno y expresivo, y destacaba la abundante mata de cabello que llevaba recogida en la nuca, de forma descuidada pero con gracia. Se acercaba lentamente, con aire de confusión, observando con atención las popas de los barcos. Parecía que con esfuerzo intentaba recordar el nombre de cada uno.

Aspriu seguía con gran interés los movimientos de la mujer, como si no hubiera visto a ninguna en años y esta apareciera ante él como una aparición en el desierto, siendo la primera en pisarlo. Y ella se volvía cada vez más indecisa; daba un paso atrás y volvía a avanzar, deteniéndose a veces, abatida y desorientada.

Aspriu comenzó a lamentarse por ella. Se preguntaba: “¿Qué ganará con encontrarse con el barco que busca, si no hay ni un solo marinero en toda esa masa de velas ondeantes?”. Pero la mujer, de repente, dio un salto de alegría y retrocedió unos pasos, poniéndose de puntillas para poder observar mejor la cubierta del barco. Después, con ambas manos tapándose la boca a modo de megáfono, lanzó un grito inarticulado, agudo y salvaje. Y poco después, un hombre apareció de pie en la popa del barco, desmintiendo a Innocenci. Vestía como un marinero distinguido: con gorra de visera brillante, chaqueta azul y botas de agua. Al ver a la mujer, levantó los brazos en señal de saludo.

Él, con cuatro saltos, había bajado la palanca y ayudó a subir a la mujer, ofreciéndole la mano. Una vez arriba, alegres y ligeros, saltaron al interior. Innocenci los vio desaparecer cerca del borde, como tragados por una escotilla. Sus dos cabezas se unieron en una sola, y el marinero con el brazo derecho abrazaba el cuello de ella.

Aquella escena impactó profundamente a Innocenci. Los gritos del hombre y de la mujer, al reconocerse y llamarse, habían sido tan expresivos, tan intensos en su júbilo erótico, tan discordantes con las voces apagadas que resonaban en su interior, tan profanos para aquella tarde navideña que evocaba la Semana Santa, que estaba seguro de que no los olvidaría jamás. Además, esos gritos poseían la vigorosa intensidad de una vida plena, triunfante y completamente instintiva, como la de dos animales, un macho y una hembra en celo, que se encuentran cerca de un bosque adecuado para satisfacer sus deseos. (Y aquel bosque, con sus árboles secos y retorcidos, se asemejaba al entramado de palos y cuerdas que protegía los amores de Rossina y Petruccio). ¡Qué afortunado era ese marinero de alma tosca, con nervios firmes y ambiciones modestas! Debía ser un aventurero sin familia, sin sentimentalismos, ni preocupaciones. Mientras hubiera barcos en el mar y Rossinas en la tierra, estaría seguro de tener pan y momentos felices. ¿Qué sabía él de las absurdas predicciones y de los interminables tormentos paternos? ¿Qué sabía él de las inquietudes creativas? ¿Qué sabía de los hijos del espíritu, que se consumen el cerebro antes de nacer? ¿Qué sabía de las drogas de la poesía salvaje que los hombres consumen en su juventud y que les matan la voluntad? ¿Qué sabía de las luchas entre la razón y el corazón, ni del fatalismo que impulsa a los atormentados por una vocación a amargar la vida de aquellos a quienes más aman?

Allá, a lo lejos, entre la niebla que anunciaba la noche. Los faroles públicos comenzaban a parpadear. Y en medio de esa niebla, que, a pesar de ser un día festivo, se veía contaminada por densas y oscuras columnas de humo industrial, Anna Maria respiraba. Innocenci aceleró el paso. De pronto, sintió una necesidad imperiosa de ver a su hija, de tenerla a la vista, de observar la expresión de sus ojos, el ritmo de su respiración, la palidez de su rostro. Era como si regresara de un largo viaje, como si hubiera estado incomunicado con ella durante días y meses, un tiempo suficiente para encontrarla escondida o casi sepultada. Sombres errantes y sospechosas se movían ahora a lo largo del muelle, entre los montones de carbón, las barandillas y las paredes de los almacenes. Entonces, Innocenci pensó: “¡Sería bueno que aparecieran unos ladrones y nos pidieran el dinero!”. Y sonrió con amargura. ¡Ni siquiera encontrarían cinco céntimos para darle a un mendigo!

Eran las dos menos cuarto de la madrugada cuando se escuchó ese grito. Eugenia e Inocencio lo oyeron y se sobresaltaron. Llevaban varias noches sin poder conciliar el sueño debido a la inquietud, pues Anna María gemía mientras dormía. Ahora, Eugenia se ha levantado de la cama de un salto, ha encendido la luz y se ha puesto un abrigo a toda prisa. Inocencio también se ha puesto de pie. Tiembla. Intenta ponerse los pantalones, pero no consigue meter las piernas y las manos no le ayudan en esta tarea apresurada.

La voz de Anna Maria apenas había logrado atravesar la pared que separaba su habitación de la de sus padres. Era una voz apagada, de un tono casi imperceptible, pero al mismo tiempo, extraordinariamente intensa; una voz de súplica, sofocada en su garganta.

Aspriu, al entrar en la habitación de su hija, la vio medio incorporada, presa de una gran agitación, como si intentara huir de un fantasma persistente, visible solo para ella. Su rostro presentaba un pálido verdoso, las pupilas estaban tan dilatadas que casi le habían absorbido el color al iris, su frente estaba perlada de sudor, y de su pecho, antes insignificante –algo que su padre jamás había imaginado–, escapaba un jadeo breve, rápido, sin ritmo, y ligeramente áspero. Y exclamaba:

¿Pero por qué, Dios mío, por qué? Mientras Innocenci se hacía esta angustiosa pregunta, corrió a abrir las ventanas del balcón, presentiendo que era el aire lo que su hija, pálida y desfalleciente, parecía necesitar desesperadamente. Eugènia se había acercado al borde de la cama, atenta, acariciándola y tratando de calmarla. Convenía que aquello era miedo, un simple ataque de nervios...

—¡un desmayo, naturalmente, un desmayo! ¡No puede ser otra cosa, querida!— Y casi se convencía de ello, engañada por la frecuencia y la debilidad del pulso de Anna María.

Inocencio, desaliñado, inquieto, andaba de un lado a otro descalzo y en camiseta. Tenía prisa por actuar, pero ¿cómo?, ¿de qué manera? Abría y cerraba el balcón para intentar aliviar su desesperación, a veces convencido de que el aire exterior podía ser beneficioso para la enferma, y otras temiendo que la perjudicara por lo frío que hacía. De repente, Anna Maria le pide a su madre que le coja la mano y ella la agarra con ansiedad, manteniéndola firmemente entre las suyas, como si ese contacto la reconfortara y le devolviera las fuerzas. Inocencio, sin darse cuenta, sin saber si él mismo había ido allí o si alguien lo había llevado, se encuentra de rodillas frente al cuadro de Marx que representa a Jesús sanando a un niño.

Oraba. Oraba improvisando una plegaria extravagante, inconexa, herética, ya que apenas recordaba fragmentos inconexos del Padre Nuestro. Sin embargo, su fe cristiana era vacilante. Suplicaba a Jesús como símbolo de una caridad y de un poder ilimitados y sobrenaturales. A través de la imagen, convertida en carne, del Dios que le habían enseñado a amar, aunque no lograba comprenderlo del todo, se dirigía a aquello que, en el fondo, creía que existía: ya fuera un gran espíritu creador o la inmensidad cósmica e increada. Lo que le resultaba inaceptable era sentirse indefenso en aquella hora incierta y trágica de su larga vida. No obstante, le pareció escuchar un pequeño y agrio, casi cínico, sonido de risa en su interior, seguido de una voz que le decía: “Te sentirías mucho mejor si fueras a buscar al médico.” Se levantó de un salto. Se vistió apresuradamente y se calzó los zapatos sin preocuparse de ponerse los calcetines ni de atarse los cordones. Mientras tanto, miró a Angelina, profundamente dormida. “¡Qué suerte!” pensó. “Ojalá que no se despierte y no se entere del terrible drama que se está desarrollando en la habitación contigua.”

Inocencio, antes de partir, fue a expresarles a Eugenia y a Anna Maria su decisión. Ambas se mostraron firmemente opuestas a recurrir a médicos y a tomar las “pócimas” del boticario. Además, hacía unos quince minutos que se oía el rugido del viento y el golpear de las piedras en la calle. Inocencio, dadas estas circunstancias, esperaba encontrar cierta resistencia por parte de su esposa y su hija a que él saliera. Pero se sintió decepcionado, y le pareció terrible. ¡Así que ellas consideraban que la situación era realmente grave! Desconsolado, bajó corriendo las escaleras. Al enfrentarse a la adversidad de aquellos tiempos difíciles, pensó en las maldiciones que seguramente deben lanzar los médicos contra aquellos que les obligan a abandonar el calor de sus hogares y a enfrentarse a noches como aquella. Se sintió débil y, aunque el doctor Pladevall vivía lejos, pero la necesidad de atender a Anna Maria era urgente, se dirigió al dispensario municipal más cercano.

Un joven lo recibió, vestido con una camisa de lino crudo que le llegaba hasta los pies. A sus pies asomaban unas raídas sandalias negras. Tenía los ojos llenos de sueño, la boca abierta en un bostezo y los brazos entumecidos por el sueño. Innocenci, aún medio dormido, lo escuchó y fue a avisar al médico de guardia, arrastrando los pies con desgana, lento y a regañadientes. Mientras tanto, Aspriu caminaba de un lado a otro por el vestíbulo, presa de los nervios, que le provocaban movimientos convulsos. El joven de la camisa regresó al cabo de un rato, murmurando algunas palabras que el inmenso deseo de volver a dormir volvía incomprensibles. Tras cumplir con su cometido, volvió a sentarse en el sillón donde Innocenci lo había encontrado. Se acomodó, dispuesto a retomar el sueño que había sido interrumpido, bajo la luz somnolienta de una lámpara de cristal esmerilado que colgaba del techo. ¡Qué indiferente se mostraba este pequeño funcionario ante la impaciencia y la angustia de aquel que lo había despertado! ¡Qué envidiable era su magnífica calma, su posibilidad de descansar, su tranquilo regreso al sueño, a la dulce inconsciencia! “¡Ay, si yo pudiera, como él, sumergir los sentidos en un breve olvido, o incluso en uno eterno!”

Inocencio se preparaba para salir. Según la confusa explicación del joven, el médico había tomado nota de la dirección de Inocencio y no tardaría en llegar. Y, sin embargo, ¡qué larga se hizo la espera! Nadie podría expresar con palabras la duración y el sufrimiento que aquella espera supuso para la enferma, para sus padres, para aquellos tres seres desamparados, perdidos entre un millón de personas ajenas a su terrible angustia. Todos ellos, encerrados en una habitación, con la terrible sospecha de que la muerte acechaba, y con la única esperanza depositada en la llegada de un desconocido que parecía no tener ninguna prisa.

De vez en cuando, Anna Maria preguntaba con voz temblorosa:

—¿Por qué no viene, padre, ese médico?

Inocencio solía salir, muchas veces, al rellano de la escalera, asomándose con cautela para ver la tenue luz de la linterna del vigilante y para oír el murmullo de unos pasos. Por fin, la luz apareció abajo, débil como la de una lámpara y los pasos resonaron. Eran los pasos pesados de unos pies cansados, calzados con botas de suela gruesa, el andar de un hombre corpulento y ya viejo, que de vez en cuando tropezaba con el borde de un escalón, un andar que se acercaba con un sonido atronador, pausado y amenazante.

Era, en realidad, el médico. Pero cuando Inocencio pudo verlo a la luz clara del pasillo, sintió el impulso de impedirle el paso. ¡Qué hombre tan espantoso se presentaba en su casa! ¿No sería acaso la misma muerte, disfrazada? En cualquier caso, su aspecto era tan repulsivo como ella. Era alto, de facciones angulosas y angostas, de hombros caídos, de rostro sombrío; su tez era pálida y amarillenta, su cabello y su barba, descuidados y de un gris sucio; sus ojos, como los de un reptil, se hundían en las cuencas violáceas; tenía la cara arrugada y descolorida, como si la hubieran exprimido, con manchas y protuberancias rojas; iba mal vestido, con las uñas negras y desprendía un fuerte olor a tabaco; en definitiva, su aspecto era todo lo que no se esperaba de alguien que debía consolar a los familiares de un enfermo, y mucho menos al propio enfermo.

Cuando extendió la mano, seca y cubierta de vello, para tomarle el pulso a Anna Maria, a Innocenci le pareció ver la garra de una bestia macabra. Se limitó a contar los latidos y a practicar una auscultación superficial. Después, sacó un bloc de notas y escribió una fórmula. Parecía decidido a no pronunciar una sola palabra. Anna Maria, con una mirada suplicante y un balbuceo tembloroso, se atrevió a preguntarle:

El médico respondió afirmativamente, pero lo hizo con una indiferencia y una falta de convicción que resultaban escalofriantes. Salió de la habitación. En la puerta del apartamento, tranquilizó, con una frase ambigua, la creciente y justificada ansiedad paternal.

Le dieron cinco pesetas. Encendió otra linterna de guardián que llevaba de repuesto, y de nuevo el pesado, lento y ominoso golpear de sus grandes zapatos resonó en las escaleras. Aspriu lo siguió bajando casi de inmediato. Era imposible confiar en aquel hombre. Aspriu comprendió que había perdido un par de horas valiosas, un tiempo irrecuperable, solo por haberle hecho venir. Cualquier rastro de timidez y de pensamientos sobre el descanso y las comodidades del doctor Pladevall habían desaparecido. Caminaba con paso decidido, dando grandes zancadas. Las ráfagas de viento amenazaban con darle la vuelta al paraguas, y a menudo sentía en el pie, dentro del zapato desatado, el frío de la humedad filtrándose por las costuras.

Cuando Aspriu se hubo marchado, Eugenia se preparó para luchar con valentía por la vida de su querida Anna Maria. No le parecía ni bien ni mal tener una arma, aunque solo fuera un simple frasco con un expectorante recetado por el médico. Ordenó todo lo necesario para la batalla que se libraría sobre la encimera de la mesita de noche: el frasco con el remedio que el enfermero había ido a buscar a la farmacia cercana, el pequeño vaso dosificador y el reloj de Innocenci para controlar las dosis. Tras administrarle la primera dosis a la enferma, volvió a sentarse en su sillón y dejó que Anna Maria le cogiera la mano. Eugenia, en calma y resignada, esperó a que pasaran unos treinta minutos para repetir la dosis con precisión. Confiaba en la ayuda de Dios. ¿Qué habían hecho ellos, pobres e inofensivos, almas modestas y sin grandes pecados, para ser castigados con tanta severidad? Le parecía posible que el malestar de Anna Maria fuera algo pasajero, pues en enfermedades como la que ella sufría, las situaciones desesperadas solían evolucionar de forma gradual. ¿Cuántas veces, a ella y a Innocenci, como a tantos padres impresionables, no les había parecido que una simple indisposición era algo grave?

El viento y la lluvia ya no se oían a través de las ventanas. El suave tic-tac del reloj, sobre la mesita de noche, y la respiración agitada y entrecortada de Anna Maria, rompían el silencio del piso, y eran la única respuesta a las preguntas que, angustiada, se hacía a sí misma Eugènia.

Cuántas veces habrá tomado la enferma aquel remedio, esperando una nueva ayuda y antes de que ésta llegara. Pocas, pero suficientes para que su madre viera desvanecerse todas las esperanzas de mejoría.

Anna Maria empieza a quejarse de sentir un frío intenso, a pesar de estar empapada en sudor, mientras que Eugènia se pone a mirar a su alrededor, empieza a temblar y se siente terriblemente desilusionada y sola.

Una hora y media después de haber salido de casa, Innocenci regresaba acompañado del doctor Pladevall. Faltaban un centenar de pasos para llegar cuando vio al portero y al vigilante entrar apresuradamente, sin preocuparse por cerrar la puerta de la calle. ¿De dónde vendrían? ¿Qué estaría pasando arriba, en el piso? Se encontró allí como si tuviera alas. También allí la puerta estaba abierta. Un farol brillaba en el recibidor, al otro lado de la habitación. Oyó el llanto desesperado de una mujer, la voz persuasiva y pausada de un hombre, y el murmullo de alguien que se acercaba. Pero él se dirigió de inmediato a la habitación de Anna Maria. Desde que estaba allí, nada de lo que oía o entendía podía afectarle. Todo quedaba explicado, todo aclarado, todo resultaba superfluo, ínfimo e incluso molesto, ante la visión que lo mantenía de pie, absorto, mudo e insensible, como quien acaba de recibir un golpe brutal y aturdidor en medio de la frente. El enorme y feroz suceso, la constante advertencia de su corazón aprensivo, se había cumplido. Estaba tan seguro de que un día, tarde o temprano... Sin embargo, no se esperaba aquello. Había ocurrido de una forma tan sencilla, tan rápida, tan carente de lógica y de solemnidad... Pero, ¿cómo dudar de ello? Tenía a Anna Maria allí, frente a él, tendida en la cama, lívida, rígida, majestuosamente petrificada. Innocenci se sorprendía de no llorar, de no blasfemar, de no romper los muebles, de no golpear su cabeza contra las paredes. Pero una voz interna, reconfortante, le decía: "¡No ha sufrido!" Y recordaba el largo padecimiento del hijo de Bru, la lenta y maligna destrucción de aquel hermoso cuerpo de adolescente, la fiebre interminable que lo iba consumiendo, el sudor que le empapaba, la piel pegada a los huesos como un papel de seda mojado, los pulmones que vomitaban pedazos de sí mismos con cada tos, y la lenta y espantosa agonía que le desfiguraba el rostro, convirtiéndolo en el de un anciano de doscientos años. Y él, Innocenci, había llegado a creer posible —e incluso, en ciertos momentos

En ese momento, el médico se dispuso a actuar. Por mera apariencia, o para darle un aire de actividad a su presencia, que de otro modo era inútil, empezó a practicarle a Anna Maria la respiración artificial. ¡Oh, Dios! ¿Qué hacía aquel hombre? ¡Qué horror! ¿Por qué ese intento macabro? ¿Acaso intentaba devolverle la vida a la pobre criatura a la que no había sabido curar? ¿Por qué insistía en obligarla a agonizar de nuevo? ¿No estaba profanando con sus manipulaciones el tranquilo descanso de Anna Maria? Aspriu estuvo a punto de detenerlo con violencia. Escuchó unas palabras ambiguas del médico, y le pareció entender que la difunta volvía a respirar. Salió de la habitación como si hubiera visto a su hija levantarse furiosa y reprocharle su inacción ante el sacrilegio que estaba presenciando. Y de nuevo oyó sollozos y el murmullo de una voz grave, amable y consoladora. En su despacho, Eugènia, abatida por la desesperación, se dejó caer sobre un pequeño sofá, juntó las manos sobre la cabeza y soltó un quejido continuo, mientras su cuerpo se agitaba como si una máquina de tortura estuviera atravesando su corazón y rompiéndole los huesos uno a uno. A su lado, el guardia nocturno, con el capó bajo el sombrero que le cubría las orejas y la lanza en la mano, intentaba consolarla. Repetía, con la mejor intención, las frases de consuelo habituales, aquellas que todos dicen con la íntima convicción de que no sirven de nada.

Esta singular escena afectó profundamente a Innocenci. No tener, en aquella hora trágica, a nadie más que aquel modesto y bienintencionado funcionario del pueblo, quien, con un espíritu cristiano, se mostraba comprensivo con ellos, le pareció, sin embargo, una burla maligna e inesperada de la ciudad.

Con ternura persuasiva, Innocenci logró llevar a Eugènia hasta su habitación. Allí le mostró a Angelina, que seguía durmiendo, con el rostro imbuido en una dichosa inconsciencia, la respiración rítmica, suave, pausada, y el abundante cabello desparramado en rizos sobre la almohada. Eugènia la besó conmovida. Le agradeció que no hubiera complicado esos momentos tan tristes sumándose a la desesperación y sintió un cierto remordimiento por haberla olvidado, por completo, durante algunas horas. Pero los besos despertaron a Angelina. Abrió los ojos con cierta inquietud y se abrazó fuertemente al cuello de Eugènia. Quiso levantarse, pues veía a sus padres ya despiertos y percibía en su estado, y en el ambiente familiar, algo anómalo y, a la vez, inquietante. Innocenci las abrazó a ambas en la gran cama de matrimonio. Las dejó estrechamente unidas bajo la colcha. Angelina, pensó él, iría recuperándose poco a poco, mientras que Eugènia iría ahogando sus lágrimas, comprendiendo, sin embargo, que existía una vida tierna a la que debía dedicarse, y que era justo sacrificar su desesperación, como ya había sacrificado antes muchos placeres.

Y, una vez fuera de la habitación, siente que debe hacer algo muy urgente, aunque no sabe muy bien qué. Eugènia, a pesar de su estado, le había recomendado que lo hiciera sin demora. Sin embargo, él no va a ser quien vaya a preguntarle nada. No la oye llorar ni sollozar y teme que, si se acerca, pueda provocarle otro ataque de desesperación. ¿A quién podría dirigirse, entonces? El vigilante se ha ido, y también la encargada y el portero. Le queda, eso sí, la vaga idea de haberle pedido al portero que enviara un telegrama a su hija, que está ausente. ¿No sería así como cumpliría con las formalidades necesarias, y de esta manera ahorraría a sus familiares una preocupación más? Si no lo ha hecho, no importa; ¿qué podría pasar, en fin?...

Pero de repente recuerda que ha dejado a Anna Maria completamente sola en su habitación. El balcón está abierto, y alrededor de las torres de la catedral cercana, las hojas de los olivos susurran y se agitan. No termina de creer en las fantasías macabras de la gente, pero un escalofrío lo recorre de pies a cabeza. Corre a cerrar el balcón. La luz de la bombilla eléctrica que cae directamente sobre el rostro de Anna Maria, le parece demasiado intensa y profana. Improvisa una lámpara. Y con esa luz, apagando la otra, contempla un momento el rostro de su hija muerta. Y al final, le besa la frente, que ya está helada, y la mejilla, que todavía está tibia.

IV La noche transcurre lenta, pesada, aplastante. Aspriu se da cuenta de que está ocioso, desesperadamente ocioso. La tristeza lo asalta y lo envuelve indefenso, lo posee y le arrebata el corazón cuanto quiere y lo ahoga. Todo está listo, todo ha terminado y todo es inútil: las piernas, los brazos, la voluntad, el coraje, la inteligencia, las oraciones... Como un náufrago azotado por el huracán que busca en vano un refugio en el pequeño islote donde las olas lo han arrojado, Innocenci va de una habitación a otra, velando al mismo tiempo a la difunta y a aquella que sofoca su desesperación voraz contra la almohada, compartida con su pequeña hija insomne.

Eugenia oye sus movimientos y le suplica que no vuelva a entrar en la habitación de Anna Maria. Él le promete que no lo hará, pero cada vez que incumple su promesa, el fino oído de la mujer percibe el leve crujido de la puerta, que él intenta abrir y cerrar en secreto.

Y ella, con voz entrecortada y apenas audible, insiste, quejándose en un murmullo apagado. ¡Si tan solo pudiera levantarse! Pero Angelina aún la tiene abrazada, con los brazos entrelazados alrededor de su cuello, y cada vez que la luz la ilumina, la encuentran con los ojos muy abiertos, llenos de inquietud y desconfianza, como si, por intuición, supiera de ese terrible secreto que intentan ocultarle. ¡Qué pobres, todos! Cuando no suspiran ni se quejan, ni lloran, su soledad, su desamparo, la atmósfera misteriosa que emana un cadáver, les sobrecogen. Aquella sensación de profundo aislamiento que, al llegar a la ciudad, había llenado de inquietud a Innocenci, ahora se intensifica aún más. "Uno diría que somos —piensa— una familia nómada, refugiada en un improvisado refugio en medio de la selva, huyendo de la miseria, perseguidos por ella, y castigados por ella. Mañana tendremos que continuar nuestro camino, adentrándonos aún más en la selva. Y dejaremos atrás un pedazo de nuestro corazón bajo una cruz. Y que no sea esta la primera de una larga serie de pruebas que nos marcarán el camino hacia nuestro destino final".

Aquí está una idea que le sugiere otra. La ciudad, indiferente, sonreiría con lástima si supiera que el temible satírico, estimulado por una reacción no del todo irracional, se dedica a sumergir en una gran olla de agua hirviendo los vasos, las tazas y los cubiertos que ha usado Anna Maria. Pero la ciudad es implacable. Llaman a la puerta con los nudillos. Es el encargado del Consorcio de Servicios Funerarios. A Innocenci no le queda más remedio que escuchar su discurso y hojear un catálogo de ataúdes que le presentan de forma casi agresiva. Tiene que soportar que le ofrezcan los más lujosos, y acto seguido, algunos más económicos, de fantasía, con borlas, cintas, galones y otros adornos postizos, que les retirarán antes del entierro para volver a usarlos cuando convenga. El asco, la ira, obligan a Aspriu a deshacerse del representante de Servicios Funerarios. Pero apenas cierra la puerta, otros intentos sutiles le obligan a abrirla por segunda vez. Ahora es el enviado de la Parroquia, un sacerdote joven y bajo. Se esfuerza en que su rostro conserve una expresión de serena alegría, que contraste con su actitud de comercial eclesiástico encargado de los trámites funerarios. A Innocenci le ofrece, al por mayor y al por menor, velas, clérigos, monjas y cantores eclesiásticos. Declara ser pobre para que todo se haga lo más rápido posible. El entierro será sencillo, sin llegar a ser miserable. Acuerdan la fecha y el capellán se despide. Bien. Innocenci se queda solo, de nuevo solo, con su pena y su tristeza. Pero alguien más insiste en llamar a la puerta. Es un desconocido. Entra en el piso sin saludos, preguntando directamente dónde está el cadáver. Esa franqueza molesta a Aspriu. No puede evitar un grito de enfado. Pero, en fin, es el médico forense, acostumbrado a las malas contestaciones de la gente afligida. Termina su trabajo en pocos minutos. Basta con un rápido vistazo para confirmar el fallecimiento y solicitar cinco pesetas.

Los primeros rayos de la aurora penetran en la habitación. Mañana fría y desesperanzadora. Y aún así, este día que se avecina, y otra noche más, tendrá que pasar Innocenci consumiéndose de angustia e inactividad, con la vida doméstica interrumpida. Hoy no oirá los pasos de Eugènia al amanecer, mientras se mueve de un lado a otro con sus zapatillas, ni sus movimientos en la cocina, ni el sonido de las tenazas al remover las cenizas de los fogones, ni cuando con la pala añade carbón, ni cuando abre el grifo y llena un cántaro con agua... Lo que oye es a Angelina quejarse en sueños, y por cuarta vez, escucha los golpes insistentes en la puerta del piso.

Dos hombres altos, vestidos de negro, entran en el vestíbulo con el gorro reglamentario puesto, como para justificar que son funcionarios de alguna institución poderosa. Innocenci adivina por qué han venido. Les indica la habitación de Anna Maria, y él corre a la de Eugènia con la piadosa intención de que el ruido del trabajo que van a empezar esos sirvientes de la muerte no llegue a sus oídos. No le gustaría que la idea de tener que dejarla en manos de mercenarios y profanadores terminara por consumirla. La abraza, la envuelve con sus brazos; hace todo lo posible para interceptar cualquier vibración que delate lo que está ocurriendo. Y mientras tanto, escucha atentamente, con ansiedad, con desesperación... Percibe ruidos lejanos provenientes del exterior de la ciudad; no del interior. Espera y se desespera. Finalmente, decide ir a ver qué está pasando.

Los dos empleados de la funeraria están sentados con corrección en las sillas del vestíbulo. A Innocenci no sabe cómo interpretar el significado de esa actitud. Se da cuenta de que uno de ellos se pone de pie, saca una cartera del bolsillo interior de la chaqueta, busca entre los recibos que contiene y le extiende uno. A Innocenci le queda claro. ¡Hay que pagar por adelantado! Todo comienza a girar a su alrededor. Una sensación de indignación y de vergüenza lo abruma. Ni siquiera logra leer las cifras que indican el importe que se le reclama. Tampoco le interesa. Le da igual que la suma sea pequeña o grande, porque con el dinero que tiene no puede cubrirla. Se lo hace saber a los dos hombres, con un tono frío y desdeñoso. El hombre que le dio el recibo lo recoge, lo vuelve a guardar en la cartera y responde:

—De acuerdo, esperaremos, siempre y cuando no tarden demasiado en encontrar lo que necesitan.

Vuelve a sentarse junto a su compañero, en la misma posición de antes, con una actitud correcta pero exasperante. El conflicto es de esos que pueden llevar a un hombre al límite de la desesperación. Pero, una vez más, la providencia le ofrece una salida a Innocenci. El vecino del cuarto piso, al salir a trabajar, decide actuar con generosidad y se ofrece a ayudar a los del tercer piso en todo lo que esté a su alcance. Al enterarse de lo que esos dos bribones, con sus gorras de color grisáceo y sus insignias de latón con las iniciales TPF, esperan, se indigna. “Es una vergüenza para los barceloneses de buen corazón que toleren semejante explotación por parte de ese grupo de mafiosos. No entiendo cómo no se despide a esos que obedecen sus órdenes y se les envía de vuelta a sus casas, donde ejercen de matones”. Ellos le responden que solo cumplen con lo que se les ordena, pero que, si el jefe tuviera la amabilidad de buscarles un trabajo más honesto, se lo agradecerían enormemente.

La calma cínica de los “esbirros” ha interrumpido bruscamente el diálogo. El vecino le pregunta a Innocenci si desea que vaya a buscar a alguien o a realizar algún recado que pueda liberarlo de aquella triste y enrevesada situación. El vecino es un hombre pequeño y sanguíneo, de carácter vehemente, que aparenta honestidad y sinceridad. Innocenci se dirige a él como “Pau Garcia”. ¿Por qué no? Las circunstancias no son tales que le permitan guardar orgullo o albergar resentimientos. El editor le debe el mes de diciembre.

Estaba el recibo cubierto de polvo y con una caligrafía casi ilegible. Ruega al diligente secretario que justifique la misión explicando al librero el insólito caso que él mismo ha presenciado. Innocenci cree que, por muy severo que sea Pau García, una vez que haya escuchado la patética narración del embajador, no se atreverá a descontarle del salario los adelantos que en varias ocasiones se ha visto obligado a concederle: "Incluso, quizás, se arrepienta y añada a la paga reclamada el importe de otra suma". Pero, al llegar a la portería, el vecino se detiene en la parte inferior y comenta, indignado, la conducta abusiva del consorcio funerario. El portero es un hombre amable y generoso, de esos que parecen pedir disculpas con el tono de voz, tiene una hija de la misma edad que la joven que ha visto morir esa misma mañana, y es muy consciente de la nueva tribulación que están pasando "los señores del tercer piso". Les tiene cariño. "Son gente de su calaña: honestos, francos y no tienen la costumbre de sobornar a nadie. Se les nota demasiado".

Así que, aliviado de su turno en la portería por su esposa, sube al tercer piso. En la mano lleva algo que parece ser un puñado de monedas de plata. Es cobrador de una compañía de gas y electricidad y ha decidido entregar a Innocenci las doscientas pesetas que recaudó ayer.

—Aquí tenéis, haced lo que tengáis que hacer. No tendré que entregar ese dinero a la administración hasta dentro de ocho días.

Di esas palabras, deja los dos paquetes en el asiento del primer sillón que encuentres y baja las escaleras apresuradamente, para no tener que escuchar ni palabras de rechazo sincero, ni expresiones de agradecimiento efusivo.

V Aspriu aguardaba con impaciencia la hora del entierro. Habían transcurrido unas treinta y una horas desde el desenlace de la tragedia. Parecía que todos los relojes se habían detenido. ¿Para qué prolongar esta especie de angustia, este temor que produce la proximidad del cadáver de un ser querido, camino a la descomposición? Toda la vida familiar se había visto suspendida. Las cocinas permanecieron frías, se impidió que el sol entrara, el timbre de la puerta quedó inútil; sólo, a largos intervalos, interrumpían el silencio del piso unos misteriosos susurros, unos sollozos apagados, y el paso tímido y lento de alguien.

A media mañana del día anterior, Pepeta, la antigua criada de Eugènia, avisada de la desgracia que afligía a la “familia”, había ido a buscar a Angelina. Se comprometió a cuidarla y a distraerla hasta que todo estuviera resuelto y el hogar de Innocenci recuperara su tranquilidad perdida. Angelina accedió a que la llevaran, la vistieran y la sentaran con cuidado, absteniéndose de cualquier manifestación ruidosa; pues, además de sentirse influenciada por el lúgubre ambiente doméstico, le habían dicho que su madre tenía migraña y que la haría sufrir mucho si hacía ruido. Por la tarde llegó Carme. Abrazó y besó a sus padres con fuerza, visiblemente afectada, y luego se dejó caer en una silla, ocultó el rostro entre los pliegues de su falda y fijó la mirada en el suelo, con los ojos abiertos, absorta e inmóvil.

Tanto Eugenia como Inocencio temieron que aquel dolor sordo e implacable pudiera perturbarle la razón. Pero de repente, estalló en un llanto abundante y reconfortante.

Un amigo de Girona, compañero de escuela en los primeros años —Innocencio nunca supo quién le dio la triste noticia de la muerte de Anna María—, se presentó aquella noche dispuesto a velar con él. ¡No más nadie!

Finalmente, los últimos ritos requerían de Innocenci un último y decisivo esfuerzo. En todo caso, eran el epílogo inevitable de aquel aciago suceso, una solución necesaria, de la que era imposible escapar. Lo peor, lo esencial, ya había ocurrido. Es cierto que los actos que le seguían eran dolorosos, debido a su complejidad y a la publicidad que los rodeaba. Pero, al menos, sentía tener la fuerza para afrontarlos con dignidad. No quería ofrecer al público un espectáculo de su profundo desconsuelo, no quería mostrar abiertamente su dolor. Descendió las escaleras tras los portadores del féretro. Al llegar a la puerta de la calle, sus ojos, que llevaban horas sumidos en la penumbra, cansados por no haber dormido y aún húmedos por las lágrimas, no pudieron soportar la intensa luz del exterior. Al mismo tiempo, sintió el peso de las miradas curiosas, que convergían sobre él desde la acera, frente a la puerta. Aún escuchaba, como un eco lejano, los sollozos y los lamentos desesperados de Eugènia, que había dejado antes, encerrada en su habitación junto a su hija mayor y la criada. Todo aquello le provocaba una sensación de confusión y un mareo terrible. Se esforzaba por mantenerse en pie, con el cuerpo tenso, pero sentía que estaba a punto de derrumbarse. Cuando por fin logró abrir los ojos y recuperar el equilibrio, el ataúd ya había sido colocado sobre la plataforma del coche fúnebre. Entonces, comenzaron a empujarlo para centrarlo, y la fricción de la madera contra la madera produjo un chirrido áspero y angustioso. Inmediatamente después, lo sujetaron con fuerza con dos correas, como si temieran que pudiera, de algún modo, escapar.

Las cualidades de observador que adornaban a Innocenci se iban independizando de su turbación interior. Nada de lo que lo rodeaba escapaba a su atención. Se dio cuenta de que el ataúd era de una banalidad y pobreza repugnantes. Blanco y con los bordes reforzados con una cinta de un azul celeste, idéntico al que suelen usar los imagineros para adornar el manto de la Inmaculada. Era casi una alusión burda a la pureza de Anna Maria. Innocenci se sonrojó. Le pareció que su hija, protagonista de una imponente ceremonia, se presentaba vestida de forma ridícula. Le causaba mucha pena, por ella. Se sentía culpable y le suplicaba que lo perdonara. También notó una gran corona de flores, abandonada allí de cualquier manera y apoyada torpemente contra el tronco de un plátano. Las flores, mustias, se deshojaban y él sentía un profundo rencor hacia la florista, que había intentado sacar provecho, y hacia el empleado de la funeraria, que la colocaba de forma grosera entre las cortinas del catafalco, estropeándolas aún más. De pie en el umbral de la puerta, Innocenci empezó a impacientarse ante la tontería de todos esos preparativos. En la acera de enfrente, vio a un grupo de chicas de quince a diecisiete años secándose los ojos con pequeños pañuelos blancos; sus mejillas estaban enrojecidas. Pensó que serían amigas de Anna Maria; esa nota de sentimiento entre tanta indiferencia, estuvo a punto de romper su serenidad. Ellas lo miraban, y a él no le importaba ser observado por ellas; pero sí le resultaba desagradable que lo hiciera la multitud: los vecinos asomados a los balcones y los transeúntes que se detenían un instante, saludaban con la cabeza al alejarse, de manera automática.

Le angustiaba, sobre todo, la perspectiva de tener que recorrer el largo camino que lo separaba de la iglesia del pueblo y de despedirse de aquel pequeño grupo que lo acompañaba, grupo del que formaban parte —cuatro empleados de la casa, el portero, un amigo de la infancia, el marido de Pepeta, el que llamaban “Fra Job” y Pau Garcia— porque, tratándose de una mañana de domingo, no les suponía ningún sacrificio mostrarse amables, pues nada perdían con ello.

Por fin, el cortejo fúnebre comenzó a avanzar. Lo encabezaban los sacerdotes: cuatro auténticos miembros de la clase trabajadora del clero, modestamente remunerados, acompañados por el vicario parroquial. Caminaban con desgano, moviéndose de un lado a otro, arrastrando sus gastados y deslucidos zapatos. Delante de ellos iba un monaguillo de cabeza puntiaguda. Su pequeña sotana, de un negro verdoso, le quedaba grande y estaba marcada por las gotas de cera de cientos de velas. Portaba la cruz con desidia, mientras sus ojos, llenos de la curiosidad infantil, seguían las cosas que captaban su atención, especialmente las palomas que revoloteaban en el aire matutino.

Aspiró al dolor como si fuera un guardián. Caminaba por el centro de la calle, entre el antiguo compañero de escuela y el exbarbero parisino, cuyo bigote se movía de un lado a otro, constantemente agitado por la emoción.

Aspriu cumplió con todo lo que exigía la costumbre, procurando revestirse de una falsa coraza de estoicismo, pues, en realidad, aquellas ceremonias, que él no consideraba del todo necesarias, lo torturaban terriblemente. En la noche de su desventurada presentación teatral, se esforzó por imitar lo que había visto hacer a los demás. Entonces, su verdadera modestia se disfrazaba con otra prestada, insincera y afectada; como ahora, su profundo sentimiento se ocultaba, aturdido, bajo una falsa serenidad aprendida de aquellos que, con más experiencia que él en esos lúgubres episodios, representaban su papel con impecable corrección, y quién sabe si lo hacían por falta de alma o por exceso de voluntad.

Acompañaron a Anna Maria, en un destartalado fiacre, a un cementerio de un pueblo cercano, el propio Innocenci, su amigo y el robusto ex-barbero. Ascendieron por la calle de Urgell. Al llegar a la altura de lo que entonces era el campo de deportes del Fútbol Club Barcelona, un recuerdo doloroso despertó en la memoria de Innocenci. Él había llevado a Anna Maria a presenciar un partido. A ella, que ya no gozaba de buena salud, le venían bien distracciones y el fútbol la complacía. “Una tarde al aire libre siempre le vendrá bien”, pensó. Se subieron a un tranvía en la Plaza de Cataluña. Por casualidad, encontraron allí a unas amigas de ella, y Anna Maria se animó mucho; rió, conversó con alegría y un suave rubor coloreó sus mejillas. Aún podía verla y sentir la alegría que le había provocado aquel cambio en su hija, siempre taciturna y pálida. Pero, poco después, al regresar de la taquilla donde había ido a comprar las entradas, la vio esperándole a la luz tenue de la calle, a la sombra de un plátano raquítico. Entonces notó que los bonitos colores de antes se habían transformado en un pálido verdor, en un tono enfermizo. En el campo, tuvo que sentarse junto a un hombre que fumaba un cigarro de fuerte olor. Y Aspriu, quién sabe qué habrá sentido; el viento le hacía llegar el humo a la cara, provocándole toses. Y la preocupó aún más de vuelta a casa, ya que tuvieron que ir caminando, una opción preferible a exponer a Anna Maria a los atracos que sufrían los tranvías. Pero lo peor de todo fue cuando, al ofrecerle su brazo para ayudarla a soportar aquella interminable caminata, notó, por primera vez, lo delgada que se había puesto.

Mientras tanto, el coche fúnebre y el volante circulaban por un camino lleno de piedras y barros, haciendo un ruido constante y agobiante. Una preocupación irracional perturbaba a Innocenci. La conciencia de Eugènia nunca habría encontrado paz si los restos mortales de su hija hubieran sido depositados en la fosa común. Por otra parte, aunque el buen hombre no logró conmover a Pau Garcia con sus ruegos, sí consiguió que este le entregara el salario atrasado sin hacer ningún descuento. Con ese dinero y con la pequeña cantidad que le dio con amabilidad el portero, Innocenci no solo pudo pagar la factura de la empresa de pompas fúnebres, que también actuaba como intermediaria para la iglesia, sino que además pudo adquirir una hornacina. Sin embargo, la inquietud particular que atormentaba a Innocenci residía en el hecho de no saber dónde se ubicaría esa hornacina. ¿Estaría en lo alto o en lo bajo, en un rincón oscuro, en un lugar húmedo y lleno de eflorescencias, o, por el contrario, en una posición elevada, directamente expuesta al sol? ¿Tendría enfrente árboles y flores, o la triste monotonía de un muro, o una vista aún más deprimente?

No dejaba de comprender que aquella preocupación era inútil, y que inquietarse por la salud y el bienestar de un cuerpo sin vida excedía todo lo que podría hacer dudar de la cordura de un hombre. Pero su corazón de padre había anhelado durante años, y seguiría anhelando, todo lo que pudiera ser necesario para la salud y la felicidad de sus hijas, tanto las que vivían como la que ya no necesitaba nada: ni luz, ni aire, ni verdor, ni horizontes.

Al llegar al cementerio y al bajar del coche fúnebre el cadáver de Anna Maria, uno de los lacayos, con la gorra en la mano, se acercó a Innocenci para expresarle sus condolencias, tanto en su propio nombre como en el de sus compañeros, y preguntarle si estaba satisfecho con sus servicios. Innocenci quedó desconcertado ante aquella actitud inusual, que parecía ser una sutil exigencia de propina. Su amigo de Girona, más versado que el ex-heredero en cómo debía comportarse un hombre civilizado ante ciertos excesos de cortesía, le entregó dos pesetas al lacayo. El lacayo las guardó y, sin decir palabra, les dio la espalda, dejando entrever que la escasa recompensa le había ofendido. Aspriu lo siguió con la mirada, con el rostro pálido por la profunda náusea que sentía. Del bolsillo del abrigo del hombre sobresalía la portada de un semanario de contenido explícito. El coche fúnebre estaba a punto de volver, vacío. El hombre saltó ágilmente a la plataforma donde ya estaba sentado el otro lacayo. Sacó el papel del bolsillo y se dispuso a leerlo en voz alta. La literatura vulgar, la indecencia de las ilustraciones y la descarada y excitante sensualidad de los dos lacayos, junto con sus obscenos comentarios, se extenderían por todo el coche, en el mismo lugar donde el cuerpo de Anna Maria sería trasladado a su último destino, rociado con agua bendita y protegido por la cruz redentora. Aspriu sintió entonces una profunda culpa. Siempre le atormentaría la idea de haber confiado el cuerpo puro y amado de su hija muerta al cuidado de aquellos y otros lacayos profesionales con tendencias necrófilas. Debió haberse opuesto con firmeza, rebelándose contra la tradición, contra las convenciones sociales e incluso contra sus propios miedos, para impedir que otras manos, y no solo las suyas, tocaran el cuerpo de Anna Maria, aunque fuera a través del ataúd, pues no podía concebir que nadie más, con la misma dignidad, se encargase de su cuidado.

Ahora los sepultureros se lo llevaban, sobre una camilla, con paso firme, por los senderos del cementerio. Aspriu y sus dos fieles acompañantes les seguían. La arena rojiza crujía ásperamente al compás de sus pasos. Siempre le había parecido que ese sonido de la arena de los cementerios era un lúgubre chirrido de dientes. Recorrieron un largo tramo entre grupos de nichos superpuestos. La mayoría conservaban restos tristes de ofrendas funerarias: restos de coronas de flores de tela y naturales, ya marchitas, pequeños ramos podridos, fotografías de un color azafranado, jarrones vacíos, cintas de moaré blancas y negras deshilachadas, juguetes del viento…

Una amplia y sólida plataforma de madera, con cuatro ruedas en la base, indicaba a Innocenci que el nicho de Anna Maria estaba allí. Lo divisó en el quinto piso, desvencijado, sombrío, a punto de engullirla. En la plataforma de la escalera había un montón de ladrillos, un cajón, un saco de cemento y una cesta de herramientas. Los hombres que cargaban el féretro con cuatro golpes secos hicieron saltar y estallar los pies torneados del ataúd. (El ayuntamiento barcelonés administraba el espacio de manera tan mezquina, que no permitía colocar en los nichos ni siquiera un pequeño trozo de madera sobrante.) Y al resonar de esos golpes brutales, debió temblar el cadáver dentro de su modesto ataúd. También tembló el corazón de Innocenci, como si los golpes le hubieran alcanzado en el pecho. Inmediatamente, los dos sepultureros tomaron el ataúd, uno por cada extremo, lo subieron por la plataforma con ruedas y lo empujaron dentro del nicho, que lo engulló con un sonido oscuro y resonante. Y comenzaron a tapiarlo. Al ruido que producía la paleta al extender la mezcla de agua y cemento y al colocar los ladrillos, respondió un eco misterioso, como si los ocupantes del nicho de enfrente, molestos por la interrupción de su silencio, se burlaran de ellos.

¡Oh, Dios mío!, en vano esperaba Inocencio encontrar en los momentos de esa despedida definitiva algún leve atisbo de poesía que mitigara su inconsolable tristeza. Aquellos dos enterradores no son personajes de un poema elegíaco, sino dos hombres comunes y corrientes del oficio de la construcción, vestidos con camisas de mangas arremangadas, pantalones raídos y descoloridos por el uso y el tiempo, y con cinturones toscos que aprietan sus abultadas barrigas. No tienen prisa, fuman y se adivina que, de buen grado, amenizarían su tarea con alguna canción.

Apenas habían terminado de desaparecer con Anna Maria, Innocenci concentró todas sus energías, tanto físicas como espirituales, y apenas pudo dar unos pasos. Entre un dolor agudo, sintió alivio al pensar que todo había terminado de una vez por todas. Pero, ¡no! Sintió que alguien le tiraba del brazo… ¡Hay que dar la propina al encargado del entierro, todavía! Ellos, con un clavo, cuelgan la corona de flores, una vez más olvidada y dejada atrás, que ya no es más que un ramillete de retama en forma de círculo, atado con infinidad de cordeles.

Agotado física y moralmente, Aspriu se dejó caer al fondo del coche de alquiler que lo esperaba a la salida del cementerio. Había cerrado los ojos, decidido a no pronunciar ni una palabra y a no escuchar nada. El destartalado vehículo retomó su camino por aquella carretera rural y embarrada. El sol del mediodía brillaba en el cielo, inundando de una luz alegre los campos de trigo, las montañas de Sant Pere Màrtir y de Vallvidrera, la inmensa extensión de casas, palacios, cúpulas y campanarios de la ciudad, y el azul pálido del mar lejano. La tensión nerviosa de Aspriu comenzó a disminuir y el balanceo constante del coche lo arrulló suavemente. Su imaginación, como un bálsamo, sustituyó la amarga realidad de los momentos pasados por el espejismo de un sueño poético.

La joven que hacía poco había aparecido entre los toscos y rudos habitantes de aquel lugar inolvidable, había muerto en la montaña. Unas mujeres sencillas, de aspecto rústico y poco instruidas, pero a la vez llenas de bondad maternal, la habían tendido con delicadeza. El carpintero del pueblo construyó el ataúd con tablones de madera de melis, adornado con flores silvestres; ocho muchachas humildes, con las manos y los rostros lavados con agua clara y cubiertas con un fino velo, ataviadas con medias blancas y alpargatas de lona negra, se relevaban de cuatro en cuatro para llevar a la difunta por el camino que conducía a la iglesia. El sacristán —que, apenas una vez al año, se encargaba de las tareas de enterrador— abrió la fosa con su azada, la misma que utilizaba para trabajar en la huerta. Depositó allí el cuerpo con la mirada apesadumbrada de quien no suele presenciar escenas semejantes. Antes, el párroco había cantado las oraciones finales con voz suave y tímida, casi inaudible. Un montículo de tierra roja y fresca marca ahora el lugar donde yacen los restos de Anna Maria. Los vientos de la primavera sembrarán allí semillas de toda clase de hierbas y flores. El sol y la lluvia harán que germinen y florezcan. Y, en la incesante soledad de los largos días de verano, mariposas, abejas y pájaros disfrutarán con placidez de esta nueva vida.

En el preciso instante en que el coche de alquiler se detuvo frente a la puerta del domicilio de Innocenci, éste se desplomó. Subió a su apartamento aún acompañado por el esposo de Pepeta y por su amigo de Girona, compañero de sus primeros años de estudio. Todos los escalones de la escalera estaban cubiertos de pétalos blancos y un delicado perfume de nardo flotaba en el ambiente. Este rastro poético de una partida hacia un destino incierto y eterno le destrozó el corazón a Aspriu, quien se puso a llorar desconsoladamente.

VI. El vacío que la muerte de Anna Maria había dejado en el hogar era terrible. Tanto Eugènia como Innocenci y Carme se sentían atormentados día tras día. Se esforzaban por engañarse a sí mismos, aferrándose a la ilusión de que la ausente simplemente estaba dormida en su habitación, siempre cerrada con llave. Angelina los imitaba, pero temían que, en cualquier momento, preguntara por su hermana, que les preguntara a dónde se había ido, qué hacía lejos de ellos, cuándo pensaba volver y qué dulces y regalos les traería. Sin embargo, la antigua criada, durante el tiempo que la tuvo en casa, había sabido inculcarle discreción. “Tu hermana se ha ido a un lugar maravilloso, más allá de las nubes, donde juega con los ángeles, duerme junto a la Virgen, lleva un vestido blanco bordado con hilos de plata y un collar de estrellas. No debes nombrarla ni preguntar por ella, porque eso haría llorar a mamá, y tal vez también a papá y a tu hermana mayor. Las niñas que cometen tales pecados se vuelven feas y sombrías”. El momento más doloroso del día era sentarse a la mesa. Les costaba mucho comenzar a comer sabiendo que faltaba una. Fuera de las comidas, a menudo sentían que ella simplemente había salido y que pronto tocaría el timbre de la puerta, a su manera. De vez en cuando, algo sorprendente sucedía: a fuerza de pensar siempre en su hija mediana, Eugènia e Innocenci, en lugar de llamar a la mayor o a la menor, pronunciaban su nombre. A veces, lograban detenerse a tiempo, pronunciando solo la mitad del nombre o una sílaba o dos. Pero el efecto era el mismo que si hubieran dicho el nombre completo.

También era muy común que Eugenia se quedara absorta, dándole vueltas a qué debía hacer con urgencia, sin darse cuenta de que ya no era necesario. Y por las noches, cuando lograba vencer al insomnio, se despertaba sobresaltada, y se levantaba de un salto, convencida de haber oído el grito supremo y angustioso de aquella fatídica noche.

Inocenci, por su parte, al llegar a casa, solía dirigirse de inmediato a la habitación de Anna Maria o, según la hora, al lugar que ella prefería, tal como hacía antes, ansioso por observar cómo evolucionaba su enfermedad, ya fuera para bien o para mal. Y, además de esta preocupación diaria, debía soportar la justificada inquietud que le producía la ruptura definitiva con Pau García. Más allá de la razón de dignidad profesional que le obligaba a rechazar las nuevas ofertas del editor, existía otra de carácter sentimental. *El Fanalet* no dio ninguna noticia sobre el fallecimiento de Anna Maria, y no se trataba de que no quisieran entristecer a sus lectores con palabras de pésame, como más tarde intentaría justificar el librero, ya que cualquier familiar o incluso el propio Anna Maria, que había sido un republicano firme y destacado, merecía un obituario elogioso y un retrato con un grueso borde negro. Aspriu dio por terminada la relación y ni siquiera se molestó en comunicar su decisión a Pau García. Este último esperó una semana y, después, envió a alguien a buscarlo. Cuando lo tuvo en la librería, sin ninguna preámbulo ni referencia a las dificultades que había tenido Aspriu en el pasado, le preguntó cómo estaba. La respuesta pareció sorprenderlo, y le contestó con ironía:

—¿Acaso han descubierto ustedes una forma más agradable y ventajosa de ganarse la vida?

—En fin, creo que le están dando mucha importancia. ¡Es curioso! —continuó—; no le estaban tratando así hace unos días, cuando me hicieron venir para que les cobrara la factura de todo el mes por ese desconocido. ¿Y ahora, esa famosa dignidad que dicen tener, no les hace recordar que me deben cien pesetas?

Aspirió palideció. Miró a Pau García. Nunca antes le había parecido tan repulsivo, tan parecido a un buitre siniestro y hambriento de carroña. Insistió:

—Sí, se enfrascó en alguna especie de disputa con unos hombres que parecían querer cobrar algo, quizá relacionada con un ataúd... No lo escuché con atención, no me interesaba en absoluto. Pero pensaba que a ustedes les habría parecido más agradecido si lo hubiera hecho.

—Hagan memoria, por favor. Yo me he levantado muchas veces de esta silla (la uña deforme de su índice señalaba hacia la parte trasera del mostrador) para atender a sus súplicas. ¡Ah! Y no tenía ninguna obligación. No fui yo quien los trajo al mundo, ni tampoco soy responsable de mantener a los que su esposa ha dado a luz. Estaríamos mucho mejor, ¿verdad?... —Se interrumpió, porque la sangre le subía a la cabeza, y continuó diciendo—: Tienen todo el derecho a dejar de comprar mis periódicos semanales, pero deberán pagar antes lo que me deben. ¿Me entienden? —Enfadado, se paseaba por la tienda, apretando con los dedos temblorosos uno de los extremos de las gomas de su pantalón. Se detuvo frente a Aspriu y le gritó: —Bien, ¿cuándo me van a pagar?

—Si se hubieran abstenido de enviar a capellanes al entierro de su hija, ya la tendrían.

Aspriu comprendió que, en ciertos momentos, un hombre podía sentir el impulso de matar a otro. Su musculatura, fina y bien definida, se tensaba en la inacción. No obstante, pensó en el robusto edificio que protegía el enorme cuerpo del librero, visible en la región cervical. ¿Le ocurriría lo que le sucedía a menudo en sus sueños, cuando se enfrentaba a cínicos impertinentes: intentar golpearlos en vano, mientras ellos seguían insultándolo con una sonrisa inquebrantable? Renunció a golpear un colchón. Se limitó a proyectar la barbilla hacia delante y a golpear la lengua contra el paladar, como quien esquiva a un perro repulsivo. Y salió de la tienda con la firme resolución de no volver a poner allí un pie jamás.

Al día siguiente, al regresar a casa, cerca de la una del mediodía, se sorprendió al encontrar a Fidel, el empleado de Pau Garcia, que lo esperaba desde hacía rato en el recibidor. Estaba sentado en el mismo lugar y en la misma silla donde, pocos días antes, había permanecido uno de los sombríos empleados de la funeraria. Y también le extendía una factura con la intención de cobrarla de inmediato, pero lo hacía con cierta timidez y con una media sonrisa escéptica, como si supiera de antemano que sería inútil, excusándose al mismo tiempo por ser un mero ejecutor de la implacable teoría mercantil que exige insistir, molestar, presionar y amargar la vida de los deudores insolventes. Y así, cada día, a la misma hora, se presentaba, permanecía el mismo tiempo y se marchaba con la misma expresión de paciencia, guardándose en el bolsillo el mismo papelito, todo ello, pese a que aseguraba que “le causaba mucha pena”.

Lo cierto es que a Eugènia empezaba a preocuparle el extraño comportamiento de Fidel. Innocenci no se atrevió a decirle que había roto todo vínculo de amistad y colaboración con Pau Garcia. Ahora, ella sospechaba que algo inquietante estaba ocurriendo. Antes, Fidel venía de vez en cuando a recoger algunos originales, pero últimamente Innocenci no le había entregado ni una sola vez un paquete de borradores. ¿Qué extraño asunto tendría con aquel hombre? Se lo preguntó. Innocenci, sorprendido, incapaz de mentir y de reacción lenta, empezó a contar con torpeza la historia de unos borradores de folletines que necesitaba corregir y que Fidel venía a buscar para ahorrarle a él la molestia de tener que ir a la redacción. —“Pero, —observó Eugènia con sensatez—, ¿no podía ella misma entregarle los borradores corregidos a Fidel? ¿Por qué iba a tener que esperar una hora y media en el recibidor cada día? Además, ¿no va Innocenci a trabajar a la redacción cuando sale de casa? ¿A dónde va, entonces?". Hizo todas estas preguntas sin enfado, sin la intención de investigar nada ni de reprocharle por haber dicho una mentira. Le habló con la triste convicción de haber descubierto algo inexplicable, algo que él intentaba ocultar para no preocuparla. La evidente incomodidad de Innocenci confirmó a Eugènia que una nueva desgracia se cernía sobre ellos.

A la mañana siguiente, fue Aspriu quien abrió la puerta a Fidel. Ni siquiera le dio tiempo a saludarlo.

—Fidel, basta ya de visitas de estas —le espetó de entrada—. Entiendo que estás obligado a cumplir las órdenes del dueño, pero tú también debes tener en cuenta que yo estoy obligado a velar por la tranquilidad del hogar. ¿Quieres un consejo? Ve a tomar el sol. Te irá bien pasar un rato con Pau Garcia y así evitaré tener que enfrentarme a ti con lo primero que se me ponga por delante.

Fidel, al ver la expresión de Aspriu, comprendió que era capaz de cumplir su palabra y siguió su consejo. Aspriu, al final, pagó las cien pesetas; las pagó como pudo, pero las pagó. A pesar de que muchos consideraban que estafar a Pau Garcia era un acto perfectamente justo, meritorio y patriótico, él, por su parte, se mostró en desacuerdo.

VII Hispània era una publicación quincenal que defendía a los Aliados y comenzó a aparecer al inicio de la guerra de 1914. La fundó y dirigió, con más éxito político que económico, el exdirector de *Democracia Catalana*, el sensato Vinyals, amigo de Aspriu. Este último, ante la situación insostenible a la que se vio obligado a enfrentarse tras su disputa con Pau García, no dudó en solicitar la ayuda de su antiguo compañero. Vinyals se mostró dispuesto a ayudarle y le encargó una sección especial, dedicada a comentar los artículos, las noticias y todo aquello que apareciera en la prensa germanófila y que pudiera ser objeto de burla. Al principio, la ayuda que recibió de Vinyals fue más moral que material. Aunque la tarea de leer la prensa enemiga y extraer de ella información útil para la polémica no era precisamente del agrado de Aspriu, le distrajo de sus amarguras y pesimismo.

En la redacción de *Hispània*, Castro y Riera, siempre optimistas, expansivos y apasionados en sus debates, le habían dado de nuevo la bienvenida. Vinyals, por su parte, aunque nunca olvidaba sus propios intereses, era apreciado y solía ser generoso cuando lo consideraba justo y oportuno. Todo esto le resultaba muy beneficioso a Aspriu, que en muchas ocasiones se veía obligado, aunque solo fuera para demostrarle a Vinyals que era capaz de corresponder a la amabilidad con que le trataba, a no rechazar sus invitaciones a pequeñas reuniones con los demás compañeros o a apoyar sus iniciativas más importantes, ya fueran para recibir a representantes de la propaganda aliada o a los periodistas franceses que, de vez en cuando, les hacían una visita.

Las pequeñas celebraciones más frecuentes consistían en cenas modestas en la taberna de Beco, cerca del Recó. Por ocho reales por persona, servían un plato de verduras, un asado o una porción de salchicha con setas, una ensalada, pan y vino de baja calidad, champán y un cigarro mucho mejor que cualquier tabaco barato. Y, naturalmente, bastaba con que los aliados avanzaran medio kilómetro, capturaran un cañón o hicieran una docena de prisioneros para que se repitiera la celebración. Pero cuando los invitados eran extranjeros de cierta categoría, los menús de la taberna de Beco resultaban insuficientes, y las cenas se trasladaban al restaurante Martin, donde se reservaba un salón con un ambiente de formalidad diplomática.

Al salir, allá por la medianoche, se les preguntaba a los invitados internacionales si les apetecía aventurarse a dar un paseo por el barrio chino. Por lo general, los extranjeros recibían la idea con entusiasmo. Sin embargo, algunos se quejaban de no llevar revólver, y otros preguntaban si no sería mejor volver al hotel para dejar el reloj y la cartera. Alguien respondía asegurando que nuestros ladrones y maleantes eran incapaces de hacer daño a los turistas, y que eso negaría la legendaria hospitalidad barcelonesa, tan alabada por Cervantes.

—Aquí, nuestro ladrón urbano —decía cualquiera de los compañeros de Inocencio, asumiendo el papel de guía improvisado— es un ladrón atemperado por la dulzura mediterránea y por el patriotismo local. El criminal de nuestros barrios bajos no es el criminal sombrío de Londres ni el cínico de París, sino un criminal romántico, capaz de sentir ternura y de ser perdonado.

Con esa seguridad, los siete u ocho hombres se adentraban, imperturbables, por el Arco del Teatro. Recorrían el laberinto de calles y callejuelas que se extendían entre las Drassanes, el Paral·lel y las Rondas de Sant Pau y de Sant Antoni, pasando junto a casas oscuras y ruinosas que parecían untadas con algún líquido pegajoso y brillante. Lo que veían y sentían no era del todo agradable: una luz incierta, opresiva; nieblas con olores a castaña asada y churros; transeúntes espectrales, exóticos, marchitos, vacilantes; mujeres demacradas, sentadas en los umbrales de las puertas, en una espera eterna; hombres detenidos en los rincones; aquellos que buscaban la mujer que los había abandonado; ruidos orgiásticos que provenían de detrás de unas persianas bajas; sombras que se proyectaban sobre las cortinas de las ventanas, revelando escenas de índole erótica; sonidos de acordeón; el rasgueo de guitarras; canciones desafinadas; voces y risas ásperas; marineros embarcados; alguna pelea, alguna pisada fuerte, blasfemias e insultos.

Recorrían las tabernas más típicas. Se detenían un rato en “La Mina”, la más famosa, amplia y profunda. Como único adorno, colgaban del entramado de vigas paralelas y travesaños, unos focos luminosos y un gran y sencillo reloj. Una hilera de doce barriles imponentes descansaba sobre el pavimento a la derecha de la entrada. Frente a ellos, sobre una estantería improvisada, se alineaban otros barriles más pequeños, erguidos y apretados. Y debajo, bajo la estantería y hacia afuera, se colocaban las mesas de los clientes, con sus correspondientes sillas, todas muy simples y sin barnizar. El conjunto ofrecía un aspecto austero, casi monacal. No pretendía imitar las tabernas antiguas ni las modernas; bastaba con dar a entender su incalculable capacidad, su enorme poder para embriagar a media Barcelona con todo tipo de vinos, ácidos y dulces, blancos y negros, rancios y verdes, naturales y adulterados. Unos cuantos tipos de aspecto poco agradable solían sentarse en las sillas, con el codo apoyado en el borde de la mesa y la barba entre las manos, mientras mantenían una pequeña colilla de cigarrillo pegada al labio inferior y movían los ojos, enrojecidos, bajo la sombra de la gorra raída. Mientras fumaban, escupían con fuerza y precisión. Parecía que se trataba de demostrar que no necesitaban más armas ni más munición para dejar ciego a un enemigo con solo dos disparos. Entre ellos, también había alguna mujer de mala vida, con un atuendo calculado para excitar deseos sexuales, y algún joven que mostraba con claridad las mismas intenciones. Era evidente que los forasteros desconfiaban de aquel lugar. Su sonrisa era forzada y poco convincente. Les recordaba a los artistas de circo que, por pura bravuconería, se meten en la jaula de los leones y luego se arrepienten, aunque el domador que les invitó asegure que las bestias son dóciles. El guía improvisado aseguraba que aquellos individuos eran meros adornos, colocados allí para lograr un efecto artístico. Hablaba de los grabados de Goya, de los lienzos de Rembrandt, de los dibujos de Steilen y de Nonell, pero sin lograr convencer del todo a los

Una noche, vagando sin rumbo, se encontraron tras el muro de las Atarazanas. Serían las dos de la madrugada. En la puerta de una estrecha escalera, que se iluminaba con multitud de luces, como para indicar a los noctámbulos un lugar de diversión pública, había un hombre de mediana edad y aspecto poco llamativo. Tenía el brazo derecho atrofiado, inmovilizado en un ángulo agudo, y la mano enroscada con forma de garra.

Uno del grupo, que sabía quién era y qué esperaba allí, le dirigió una pregunta en voz baja.

—La casa está llena —respondió—; pero habrá sitio... Pasen...— Y él se adelantó.

Una vez arriba, los condujo a una habitación de tamaño mediano, que constaba de un salón y un alcoba. Estaba bien amueblada: un aparador de cristal, una cómoda, una lámpara de mesa central, sillones tapizados en terciopelo carmesí y cortinas del mismo tejido, todo nuevo y reluciente. Sobre el mármol de la cómoda, destacaba, en medio de los objetos triviales que suelen acumular los pequeños burgueses, un par de globos de vidrio que protegían del polvo unas flores de tela que imitaban dalias y crisantemos, una caracola marina, algunos recuerdos de excursiones a Núria y a Montserrat, y, presidía sobre ese conjunto de objetos dispares, un ángel alado que tocaba una flauta, sentado sobre una columna de ónix rota. Encima de la cómoda, colgada en la pared y enmarcada en un resplandeciente y ovalado marco dorado, una ampliación fotográfica captaba la atención: mostraba a un hombre, una mujer de belleza provocadora y una niña de unos cuatro o cinco años.

El mayordomo parecía muy complacido con la actitud distinguida de los visitantes, y les hizo ver que les ofrecía su propia habitación; como prueba de ello, les mostró que, justo detrás de los cristales emplomados del alcázar, cuidadosamente colocados, su esposa y su hija estaban durmiendo allí mismo.

—¡Por Dios! —exclamó un periodista francés, de la región de Rosellón, mientras observaba la fotografía con atención—. ¡Su esposa no está nada mal! Sería un honor que nos concediera una breve conversación.

Un minuto después, todos estaban dentro del alcázar. Ni la mujer ni la niña dormían. A Innocenci le ruborizaron las mejillas al verlas, así como al ver a sus compañeros. Los miembros del grupo se habían dispuesto en dos filas, una a cada lado de la gran cama de matrimonio.

Les divertía la original aventura, grotesca y pícara a la vez, y les complacía la visión de la mujer del dueño, una morena de rostro expresivo y abundante cabellera, que les sonreía con el servilismo característico de una perfecta "anfitriona" atenta a los negocios. A su lado, la hija observaba con descaro a los intrusos. Aunque la mujer intentaba ocultarlos con el movimiento de la sábana, solo conseguía poner de manifiesto la opulencia tentadora de sus brazos y de su pecho, apenas cubierto por las encajes de una camisa de seda. Aspriu nunca había visto una mirada tan enigmática y difícil de descifrar como la que se dibujaba en el fondo de los oscuros ojos de la niña, ni olvidaría jamás su brillo, a la vez inocente y acusador. Tras un intercambio de cumplidos de doble sentido con la mujer, los visitantes regresaron al salón, donde también apareció el dueño, quien había estado eligiendo al personal femenino más apto y más atractivo para el espectáculo que había prometido a sus nuevos y distinguidos clientes. Con asombrosa rapidez, su único brazo funcional movió el candelabro del centro hacia una esquina de la habitación y distribuyó las sillas alrededor de la alfombra, que se convertiría en el escenario de la execrable y obscena pantomima, la "especialidad más famosa de la casa".

Aspriu la contempló horrorizado. Una náusea profunda, un disgusto nunca antes sentido hacia sí mismo, hacia sus compañeros y hacia la raza humana, lo invadía gradualmente a medida que la representación se volvía más y más infame. Nada podía distraer su pensamiento de aquella criatura de ojos inteligentes, que apenas un instante antes había despertado ante la presencia inusitada e impactante de un grupo de cínicos desconocidos. ¿Acaso no habría tenido algún presagio de lo que estaba a punto de suceder? ¿Sería posible que no percibiera los hediondos efluvios que emanaban de ella, marcando para siempre la inocencia de su alma? Esta incertidumbre y la infinita compasión que sentía por aquellas mujeres, de cierta edad, adiestradas como animales de circo en todo tipo de acrobacias lascivas, lo sumían en una tortura insoportable.

Terminado el espectáculo, se impuso un silencio sombrío. Todos sentían extraños remordimientos e inexplicables sentimientos de disgusto. Todos, en aquel instante, habrían jurado castidad y no se atrevían a mirarse para evitar sentirse avergonzados. Al salir por la puerta, el portero, pequeño y servicial, se despidió de ellos, preguntándoles si se marchaban contentos.

Tras semejantes excesos, Innocenci se sentía doblemente afligido por la añoranza de Anna Maria. Casi diría que, desde tiempos inmemoriales, la mirada reprobatoria de ella se cernía sobre él.

Durante algún tiempo, tuvo que vivir de los ingresos que le proporcionaba su colaboración en la revista Hispània y del pequeño sueldo que había conseguido gracias a las gestiones de aquel exsenador, quien, en el momento en que él, Innocenci, era perseguido en Girona por un supuesto delito de imprenta, había logrado que se revocara una sentencia condenatoria. El exsenador, un hombre cordial, una mezcla afortunada de poeta y de patriarca de la región de Empordà, era muy hábil para encontrar soluciones prácticas y pensó en la existencia de un colegio-sanatorio a las afueras de Barcelona, gestionado por una fundación en la que se escuchaba y se tenía en cuenta la opinión de un amigo suyo, también poeta. El patriarca de Empordà recordó las inclinaciones artísticas de Aspriu. Lo había conocido en un ático de Girona, donde impartía clases de dibujo a un grupo de jóvenes y bellas discípulas, a las que recordaba con cariño, ya que, a pesar de sus cincuenta y siete años, era muy sensible al encanto femenino. La imaginación del benefactor modificó un poco la escena. Visualizó a Aspriu, el joven del pueblo, escondido en un rincón de las exuberantes arboledas del amplio jardín del colegio. A su alrededor, varias niñas, sentadas en sillas plegables, dibujaban flores, insectos y pájaros. El maestro, además de corregir sus trabajos con su conocimiento y experiencia, les hablaba con fervor de todo aquello, contándoles anécdotas que había vivido o aprendido de los campesinos mientras recorría las montañas. Y aunque esta nueva actividad, introducida en el programa del colegio, podía parecer una muestra de favoritismo, era innegable su utilidad y su agradable impacto en las alumnas.

Desgraciadamente, el amigo del exsenador encargado de fijar la remuneración que merecía Innocenci, como buen poeta, solía equivocarse en los cálculos monetarios. ¿Qué menos se le puede conceder a un padre de familia que un duro al día? Él solicitó cuatrocientos al año, una cantidad redonda. Sin embargo, al llegar el momento, sus compañeros de la junta hablaron de pesetas y no de duros, y pillado por sorpresa, se equivocó en sus cálculos. Le concedieron mil pesetas sin regateos, pero el problema económico de Aspriu quedó sin resolver, y él se convenció de que una constelación nefasta había presidido su nacimiento.

VIII Aspriu permanecía de pie, contemplando la ilustración de una revista inglesa que colgaba de un quiosco de Las Ramblas: en ella se veía un crucero rescatando un hidroavión. Simplemente, complacía su vista. Le daba igual permanecer allí de pie que dejarse arrastrar por sus pensamientos amargos, vagando sin rumbo y lamentándose de su incapacidad para dedicarse a algo que no fuera satisfacer las exigentes aspiraciones de su espíritu. No le importaba cómo se rescataba el hidroavión, pero sí sentía que le faltaba la fuerza para marcharse, y la determinación para vencer la apatía que siempre le causaban las lujosas escaleras de mármol, los porteros con sus uniformes impecables, las salas de espera repletas de gente que lo examinaba con la mirada, como si le dijeran: “Aquí viene otro que pretende llevar una vida acomodada”, y, sobre todo, aquellos señores sentados en cómodos sillones, detrás de imponentes escritorios con tinteros monumentales, que lo recibían con una cortesía fría y desconfiada, observando su aspecto tímido y su forma torpe de expresarse. ¿Dejaría que una carta de recomendación para un personaje influyente permaneciera inútil en su bolsillo, simplemente porque le resultaba antipático y se sentía humillado de tener que pedirle un favor? Aspriu se hacía esta pregunta, cuando sintió en su brazo una suave presión, como un saludo amistoso. Se giró.

No era exactamente un amigo quien se le acercaba. Apenas lo reconoció cuando entró en la librería del editor; apenas habían intercambiado una docena de palabras en los últimos tiempos. Sin embargo, las que ahora le dirige merecen ser escuchadas. Es un hombre delgado, de estatura mediana, con facciones vulgares e indefinidas, y unos ojos vivos y ágiles cuya expresión no denota un gran carácter, pero sí cierta audacia y picardía. Podría confundirse fácilmente con un agente comercial afable y locuaz, astuto y complaciente. Pero en realidad era un revolucionario nato, uno de esos aspirantes a líderes, conspiradores incansables, siempre bajo la vigilancia policial, que viven a la sombra o se muestran abiertamente según quién gobierne, entrando y saliendo de prisión, exiliándose y regresando, pronunciando discursos estridentes y redactando proclamas sediciosas destinadas a obreros y soldados. En aquel entonces era un concejal mediocre, al frente de una de las muchas facciones del republicanismo demagógico que existía en Cataluña. Publicaba un periódico en castellano, titulado *La Batalla*, que era el órgano exclusivo de su particular ideología. Ni siquiera el más experto en discernir el valor de las personas a través de sus actos públicos, sus declaraciones o su apariencia, habría podido encontrar en él el menor indicio que sugiriera la enorme responsabilidad que el destino le reservaba. Sobre este hombre, en el futuro, recaería la mayor responsabilidad que la historia de Cataluña podría exigir a uno de sus ciudadanos.

Al encontrarse Aspriu con aquel hombre, vio cumplida aquella combinación de sucesos que, según Bru, desde tiempos de Adán, preparan lo que llamamos casualidades. De nuevo, Aspriu se vio librado de una situación económica insostenible. El líder republicano, menos espontáneo y generoso que el líder de la región de Empordà, al ver a Aspriu abandonado en la vía pública por Pau García, se le ocurrió aprovechar la situación. Cuando le preguntó si se sentiría capaz de escribir crónicas con cierta gracia sobre las sesiones del ayuntamiento, estaba seguro de recibir una respuesta afirmativa. Sin embargo, Aspriu respondió con brevedad:

Aspriu tenía la creencia, razonable y poco común, de que quien le pregunta a otro si sabe hacer algo, lo que realmente desea es que se le haga bien. Y quien tiene que hacerlo, si no se siente capacitado, más vale que no se ponga a ello. Para él, los reportajes locales eran un arte difícil. Al menos, requerían originalidad, audacia, sutileza, la habilidad de desenmascarar una mentira para descubrir la verdad, la valentía de escuchar a escondidas tras una puerta, la audacia de ir a donde no se les invita, la capacidad de adular a los ignorantes y humillarse ante los inteligentes, y la habilidad de usar la franqueza o la hipocresía según las circunstancias.

El propietario de “La Batalla” le ofreció un sueldo de ciento cincuenta pesetas mensuales. Este, como el editor, lo consideraba un salario insuficiente; pero, “por desgracia, la situación de las publicaciones democráticas no permitía ofrecer mejores condiciones”. Si Aspriu hubiera creído que los productos intelectuales podían ajustarse a un precio y producirse buenos, medianos y malos, según la conveniencia, sin tener en cuenta la satisfacción personal, no habría respondido con la vehemencia que mostró.

Inocenci desconocía el patrón único que seguían los reporteros del Ayuntamiento. Aparte de las reseñas de las sesiones del consistorio, donde cada uno intentaba favorecer sus propios intereses, la mayor parte de su labor periodística no consistía en descubrir los entresijos de la política municipal, en informar sobre asuntos de interés para los ciudadanos, en denunciar connivencias o proyectos perjudiciales para el público, ni en cubrir otros temas de actualidad que pudieran resultar atractivos para los lectores; más bien, consistía en recoger dos veces al día, de la mesa del departamento de prensa, las notas oficiales que los responsables de las diferentes comisiones hacían mecanografiar para que el público estuviera al tanto de lo que habían logrado y gestionado, aunque estos resultados no siempre fueran lo más beneficioso para la ciudadanía. Algunos periodistas se permitían la libertad de omitir algún adjetivo o concepto que les pareciera demasiado ostentoso, siempre teniendo en cuenta las diferencias políticas que existían entre el concejal y el periódico. No obstante, la mayoría de los periodistas entregaba las notas a la imprenta tal cual, incluso con sus errores de ortografía y sintaxis. Con leer un solo periódico, uno podía saber lo que todos los demás decían sobre los asuntos municipales; pero, con un simple mensajero en bicicleta, se podía sustituir a todos esos informadores.

Inocencio, en la primera sesión del consejo en la que tuvo que participar, se sintió completamente perdido.

El estrado de la prensa se enfrentaba al público, y juntos formaban una especie de galería que dominaba los asientos del ayuntamiento, dispuestos en semicírculo y en niveles. Los periodistas ocupaban dos largas mesas paralelas, con forma de escritorio, cada una con un pequeño cajón individual. A Innocenci le tocó acomodarse en la mesa del segundo término, ya que la de delante había sido reservada para los representantes de los periódicos más antiguos. Así, la vista del joven reportero de “La Batalla” se veía limitada por el borde del estrado y por las espaldas de sus compañeros. Apenas podía abarcar las dos terceras partes del salón. Además de no saber los nombres y apellidos de los concejales que solicitaban la palabra (a muchos solo los oía hablar sin verlos), tampoco sabía a qué partido político pertenecían ni cuáles eran sus intenciones. Y él tenía la obligación de hacer que hablaran aquellos que no lo hacían, incluso si hablaban mucho; y también de asegurarse de que aquellos que sí lo hacían lo hicieran de forma correcta. Acostumbrado a escribir con calma, a pulir el estilo, la tarea de resumir los discursos, las réplicas, las contrarréplicas y las interrupciones, todo ello con rapidez y recordando, además, que debía entregar el original a la imprenta tal y como había salido de su pluma, le hacía sudar de angustia. Y para colmo, surgían incidentes dignos de ser anotados, mientras que el funcionario encargado de la sección de prensa le llenaba la mesa de papeles mecanografiados: el orden del día (un librito de apenas unos centímetros de grosor), dictámenes, mociones y acuerdos.

Y él tenía que pescar en ese torrente de literatura oficial, confusa y pretenciosa, aquellos elementos que pudieran resultar interesantes para los lectores de *La Batalla*, que también eran contribuyentes.

Las tijeras y el bote de pegamento que tenía a mano le indicaban cómo hacerlo. Pero no de cualquier manera, sino intercalando los recortes entre las hojas ya escritas o entre las que estaba escribiendo, manteniendo, además, cierta relación de continuidad. ¡Qué lío! Por desgracia, en la tribuna de prensa se colaban muchos intrusos que obligaban a los que estaban allí a encogerse. Gracias a eso, Innocenci, que no era precisamente un maestro, mezclaba el abundante material de sus crónicas con el de su compañero de la derecha. Pero el compañero de la derecha se daba cuenta de que el de la izquierda había perdido el hilo, y en lugar de enfadarse, sentía compasión. Innocenci lo guiaba cuando creía necesario y, al ver que se despistaba a la hora de seguir a los oradores que hablaban sin parar, le indicaba cómo hacerlo e incluso le ofrecía sus hojas para que las copiara y así pudiera retomar el tema. Este acto, insólito entre periodistas, merecía la gratitud de Innocenci, y este no se la negaba. ¡Pobre compañero! Un magnífico personaje de la época, con un corte de pelo moderno, el pelo largo, de hombros anchos, alto, con un bigote fino, pantalones ajustados, un sombrero de ala ancha, calzones, zapatos de charol, un bastón con pomo en verano y un abrigo de Madrid en invierno, además de una pipa inglesa y un aspecto siempre arrogante y elegante. Pero un dolor atroz e implacable, que lo asaltaba a menudo, lo transformaba en una figura de teatro de marionetas, en un hombre convulsionado, retorcido, sometido a la tortura de una fuerte descarga eléctrica. Innocenci lo veía lanzar de repente la pluma y, con la mano izquierda, sujetarse el antebrazo derecho, que se mantenía en alto y rígido como un palo, mientras su rostro expresaba un profundo sufrimiento.

Inocencio, al final de las sesiones, a veces interminables, se sentía exhausto. Había conseguido una cantidad considerable de documentos; una mezcla de hojas escritas a máquina y de pliegos repletos de una letra pequeña y temblorosa, con amplios y desesperantes tachones y adiciones que complicaban todo de manera fantasiosa; un conjunto tan repulsivo que sentía la tentación de tirarlo todo al retrete. Inocencio, como todos los cronistas de los periódicos que trabajaban para el director, podía disponer de un guardia urbano para que llevara el original a la imprenta. Y lo hacía, pero lo hacía a regañadientes, avergonzado, como si entregara algo inmundo, algo asqueroso, grasiento y fétido. Y en cuanto el guardia le daba la espalda, las dudas le asaltaban. ¿Sería posible que los linotipistas pudieran desenredar aquel galimatías? ¿No le acarrearía las maldiciones de los obreros, del corrector de pruebas, de todos los expertos en descifrar esas caligrafías salvajes? Pero la duda más grave, la que en verdad lo inquietaba, surgía del temor de no haber sabido interpretar correctamente los discursos del jefe, o de no haberles dado la importancia que merecían, o de haber utilizado demasiados adjetivos grandilocuentes al describir el efecto que producían. En más de una ocasión, su desconfianza era tan grande que decidía revisar los pliegos que le causaban más dudas. Lo hacía en cualquier mesa de café, pues si lo hiciera en la redacción, podría ser visto por algún compañero, que seguramente se reiría de su ingenuidad. Entonces, renunciaba a utilizar los servicios del guardia urbano y, para ahorrar tiempo, llevaba él mismo el original a la imprenta.

La imprenta de La Batalla se encontraba cerca de la cárcel de mujeres, en un callejón estrecho y sombrío, casi sin casas habitadas, aprisionado entre muros antiguos y de color oscuro, llenos de grietas y agujeros. El suelo, muy por debajo del nivel de la Ronda de Sant Pau, estaba empedrado de forma tosca y dejaba filtrar líquidos indefinibles, creando baches y peligros. Unas bombillas eléctricas, gastadas y apenas iluminando, recordaban la actividad incesante de los ladrones nocturnos. Antes de llegar allí, era imposible no sentir el ambiente de baja moralidad y erotismo que impregnaba esa parte de la ciudad. Innocenci, exhausto, pensando en la cena que se estaría recalentando, y preocupado por si su retraso había alarmado a su mujer, se movía con agilidad para evitar empujones y roces desagradables. Pero era inevitable recibir las reiteradas insinuaciones de las mujeres de la calle, que susurraban al oído y, después, le daban un ligero tirón al brazo, intentando reafirmar su encanto. “¡Qué pobres criaturas! No se imaginaban lo inoportunas, repulsivas y absurdas que eran sus tácticas de seducción dirigidas a hombres que cargaban con un peso en el corazón y que, por una obligación, se movían con prisa. La imprenta era parecida a la de Pau Garcia, aunque más pequeña, más desordenada, con un techo más bajo, más sucia de tinta, polvo, colillas y saliva. Las máquinas de componer, las de estereotipar y la rotativa expresaban con ruidos y chirridos su larga edad y su deseo ferviente de acabar con su trabajo y descansar para siempre en un depósito de chatarra. La miseria de los trabajadores se notaba por las camisas desgastadas en los codos y los pantalones azules que se hundían sobre sus vientres delgados, sujetos con un cordel. El calor que irradiaba el metal, a pesar de la temperatura fría y húmeda del exterior, cubría sus rostros pálidos de una capa de sudor pegajoso. Innocenci entregaba el fardo de papel al primer operario que encontraba y, a menudo, salía de la imprenta con un trozo de periódico pegado al talón del zapato.

¡Y qué mal correspondía el resultado a la angustiosa expectativa de Innocenci! Al día siguiente, las páginas de *La Batalla* parecían impresas a propósito para adiestrar a los lectores en la ardua ciencia de la epigrafía. Sobre todo, las crónicas municipales, con las prisas de última hora, resultaban un amasijo de escritura cuneiforme. Por fortuna, la pésima calidad del papel, la tinta y el estereotipo permitía la lectura de algunas palabras, precisamente aquellas que estaban equivocadas, y que habían escapado a la atención del corrector de pruebas. Aspriu se alegraba. Creía que le habían hecho un gran favor. Nadie sería capaz de darse cuenta, a través de aquellas columnas repletas de fragmentos de letras, frases truncadas, palabras incorrectas y saltos de línea, de los errores que podría haber cometido, sobre todo en lo que respecta al estilo y a la lengua castellana. Y, confiado en esta circunstancia favorable, asistía a las sesiones municipales con la mente y la conciencia tranquilas, observaba, estudiaba y se divertía. Comparaba el conjunto del ayuntamiento con una compañía de circo. Veía actuar a equilibristas, malabaristas, prestidigitadores; al fuerte que sostenía con una sola mano un fusil de cartón, agarrándolo por un extremo; al saltador que derribaba siete sillas en fila; al domador de cocodrilos; al hombre que se tragaba antorchas encendidas; al que lanzaba un lazo con la agilidad de un gaucho de la pampa; al que permanecía diez minutos dentro de un tanque de cristal, fumando una cigarrilla; al que amenizaba la función con números cómicos y, tras intervenir, se retiraba sin obtener ningún beneficio; y al excéntrico músico que ofrecía conciertos de tambor y hacía hablar a una flauta.

Inocencio se asombraba de la gran franqueza con la que sus compañeros trataban a los concejales e incluso al propio alcalde. Los veía caminar cogidos del brazo, palmeándose mutuamente el hombro, susurrándose al oído mientras recorrían los pasillos, entrando juntos en ciertos despachos que, a él, pobre habitante de Bosquet, le parecían lugares sagrados, pues en la puerta, además de un cartel que merecía respeto, había un guardia imponente y con galones. La mayoría de los concejales se mostraban amables con los periodistas; les ofrecían puros de lujo e, incluso, según decían, les daban algunas pesetas en casos excepcionales. De esto último, sin embargo, Inocencio no había encontrado pruebas convincentes. Sí notaba que, desde que se había convertido en cronista municipal de *La Batalla*, algunos conocidos lo miraban con una pizca de envidia, como si fuera un hombre con suerte, que había ganado un sorteo, pero que, aun así, se hacía el humilde. Un día, sin embargo, uno de los concejales, catalogado entre los vanidosos ingenuos, se le acercó. Lo agarró del brazo –ambos caminaban por el mismo sendero– y lo atrajo hacia sí, mostrándole efusivamente su afecto.

—Entiendo su silencio, querido Aspriu, pero dígame, ¿está usted contento conmigo?

—No puedo evitarlo. Que yo sepa, no me han hecho ningún mal.

—¿Es eso todo? ¡Qué discreción admirable! Pero, ya que se trata de mí, podrían ser un poco más abiertos, ¿no creen?

—Sinceramente, ignoro en qué consiste mi prudencia.

El concejal, tan ingenuo como vanidoso, se detuvo en seco, se apartó un paso de Innocenci y se quedó inmóvil, mirándolo con la boca abierta.

—A ver... a ver... ¡Me están mareando! O sea que no... —dudaba, temía expresarse con claridad—. Miren, se lo encargué a dos compañeros suyos, a quienes me parecían los más indicados y serios. ¿Y bien, no les han hecho algún pequeño regalo de mi parte?

Su rostro, de facciones amplias y recién afeitado, mostraba una expresión de desconcierto, y sus pómulos se teñían de un carmín intenso. Aspriu comprendió la trama. Aquel buen hombre había dado unas pocas monedas —a cambio de algún versito halagador— para que las repartieran entre los cronistas municipales, eligiendo a dos que le parecían los más “competentes y serios”, y estos se las habían quedado tranquilamente. Y el ingenuo concejal no dejaba de repetir:

—Miren, miren, ¡representaban a los dos periódicos más importantes de Cataluña! Y visten tan bien, son tan atentos, tienen un aspecto tan formal… ¡Quién lo diría! “En realidad, él no tenía intención alguna de sobornar a nadie. Lo que pretendía era mostrar su simpatía hacia unos empleados que vivían en condiciones precarias y estaban mal pagados. Pero le apenaba profundamente lo ocurrido. Siempre es más fácil pensar lo peor. Según el dicho popular, un concejal y un ladrón no distan mucho. Ahora, siendo sinceros, resulta un poco difícil mantener la integridad cuando uno se ve envuelto en los asuntos de una casa importante. ¡Hay que intervenir en algunos temas de tanta importancia!... A veces, de repente, uno se encuentra con un fajo de billetes de mil en el bolsillo. ¿De dónde han salido? ¿Quién los habrá puesto allí? No es tan difícil adivinarlo como deshacerse de ellos. Y, ¿qué ocurre cuando se presenta la oportunidad de ganar una fortuna considerable, simplemente aprovechándose de un momento en una sesión del ayuntamiento, justo antes de la votación? ¡Cuántas grandes fortunas se ganan o se pierden por la mínima diferencia de un solo voto!”. —Y ahora díganme: si con un simple gesto uno pudiera hacerse rico de por vida, ¿quién sería capaz de resistirse?

Hablaba con vehemencia; la boca llena de sátira, como la de quienes hablan de manjares deliciosos con el estómago vacío. Luego se lamentó, diciendo que era una pena que los concejales honestos se vieran obligados a abandonar sus cargos en la miseria y el desprecio, sin haber podido impedir que otros salieran de ellos ricos y con renombre, camino del Congreso y, más adelante, de un ministerio. Dicho esto, se despidió con cortesía.

Inocencio no se percató de que era el único, entre todos sus compañeros, que desconocía la trama urdida por el concejal y el revuelo que había provocado hasta hacía unos días. ¡Qué poca habilidad tenía para desenvolverse en el laberinto de intrigas y misterios que reinaba en el Ayuntamiento!

Seguía comportándose con una timidez desdeñosa, taciturno, reservado, silencioso, procurando no mezclarse nunca con aquellos que bailaban sobre un solo pie por una copa de champán o por un puro habanero. Aspriu tenía preocupaciones más dignas y elevadas que las de sus compañeros. No le interesaba ni un poco conversar con aquellos consejeros presuntuosos, empeñados siempre en tener la razón, ni mucho menos, como si fueran damiselas, halagarlos y recoger del suelo los objetos que se les escapaban de las manos. No tardó en comprender la mentalidad de la mayoría de ellos. Una espantosa epidemia de gripe los puso a prueba. Sólo en esos casos, cuando se sentían amenazados dentro de sus propios hogares, la salud pública se convertía en una cuestión primordial e inaplazable. Entonces se requería que los médicos, que formaban parte del Ayuntamiento, asistieran a las sesiones y dieran su opinión. Las dos palabras “salud pública” las pronunciaban todos con énfasis y con el mismo fervor que si invocaran al santo de su mayor devoción. Médicos y no médicos coincidían en que, si fuera posible prever las epidemias con un año o más de antelación, tal como los astrónomos prevén los eclipses y otros fenómenos celestes, nunca llegarían desprevenidos ni las autoridades, ni las fábricas de desinfectantes, ni los inventores de remedios específicos. Se quejaban de que los barrios viejos y sombríos de tiempos inmemoriales fueran un depósito inagotable de enfermedades. Era una situación muy triste; pero, como nadie había intentado solucionarlo antes, sólo quedaba resignarse. Lo único que se debía hacer con urgencia era impedir que las infecciones se propagaran a partir de la suciedad.

A pesar de todo, para que no dijeran nada, se realizaba una enorme inversión en cal viva y se limpiaban los desagües con unos aparatos enormes e imponentes, semejantes a máquinas de guerra. Con solo verlos, los transeúntes se sentían más tranquilos. Su tamaño y su poderío se consideraban invencibles para cualquier microorganismo, ya fuera de tipo C o B, y de procedencia oriental u occidental, polar o ecuatorial. De vez en cuando, aunque nunca en exceso, el Ayuntamiento tomaba medidas drásticas. No fuera a ser que, por casualidad, terminaran desmintiendo la política de ocultamiento sistemático que, según decían, la "Sociedad para Atraer Turistas" imponía para beneficiar al comercio en general y a la industria hotelera en particular. En esos casos, se quemaban algunas chozas de los suburbios y se expulsaba a los gitanos de las afueras.

Para desgracia de todos y terquedad de los concejales y representantes de los distritos burgueses y aristocráticos, era evidente que ni los cuartos de baño, ni los letrinos, ni los dormitorios al estilo inglés, ni los jabones perfumados, ni los cepillos de dientes, ni los elixires, ni las pomadas desinfectantes, ejercían influencia alguna para evitar que la gripe se extendiera a las viviendas descuidadas de los artesanos. Cada funeral, con sus caballos engalanados y ataviados, suponía un duro golpe para la credibilidad de las prácticas higiénicas. *La Vanguardia*, el periódico donde se publicaban los obituarios más costosos, llegó a publicar en un día sesenta y dos. El hecho resultaba alarmante. Las conciencias se despertaron y las críticas se hicieron públicas.

Durante dos sesiones interminables, una ordinaria y otra extraordinaria, se habló de todo tipo de horrores, de ambiciones inicuas, de deseos criminales, de negocios macabros, de errores estúpidos e imprudentes, y de impotencias catastróficas. Era inútil tratar de ocultar los datos demográficos; se conocía con exactitud el número de defunciones diarias, así como los envíos clandestinos de cadáveres que se realizaban en plena noche para no deprimir el ánimo público. También era evidente que algunas dependencias municipales carecían de colchones, agua y combustible para calentarse.

Cada discurso era un golpe de puñal para los más sensibles. Un cadáver permaneció sin sepultar durante cinco días, y los desdichados habitantes de la casa tuvieron que pedir hospitalidad a sus vecinos para alejarse de las emanaciones fétidas que desprendía. A raíz de esta denuncia, se censuró y se reprochó con vehemencia la actuación del T. P. F. Un concejal se apresuró a excusarlo: “El T. P. F. había tenido que realizar más de trescientos setenta servicios en algunos días”, y parecía que carecía de madera, clavos, martillos y manos para atender la creciente demanda de ataúdes. Por su parte, el T. P. F. había redactado una breve y razonada carta en la que exponía que estaba sufriendo pérdidas económicas y que no era responsable de la inusitada crueldad de aquella época. Llegaron más denuncias. Los habitantes de un barrio llamado “Las Once Casas” se encontraban abandonados, como una caravana de beduinos en el desierto, y se resignaban a morir, ya que no disponían ni de médico, ni de boticario, ni de teléfono para pedir ayuda.

La apoteosis final corrió a cargo de dos concejales de la oposición. Uno de ellos habló de un caso demasiado significativo para no provocar una profunda conmoción. Un ciudadano había sufrido un ataque en la calle, como si hubiera sido alcanzado por un rayo, y uno de los que acudieron a socorrerlo murió pocas horas después, víctima del contagio. La narración de este suceso se ilustró con detalles minuciosos y se citaron testimonios de testigos presenciales, quienes aseguraron su autenticidad.

El otro concejal, animado por el éxito de su compañero, relató con demasiada elocuencia una tragedia parecida que había ocurrido en casa de unos amigos. Luego, dirigiéndose al técnico de mayor reputación presente, le preguntó si había llegado el momento de declarar que otra enfermedad, aún más contagiosa y maligna, no estaba contribuyendo a la epidemia que asolaba a los barceloneses. Porque, en caso de que existiera esa otra causa desconocida, era imperativo estudiarla y evitar su propagación. De ninguna manera podían permitir que Europa pensara que provenía de una tierra incivilizada, carente de medidas sanitarias y de la voluntad de implementarlas.

La mayoría de los asistentes a la sesión fijaban sus miradas ansiosamente en un célebre doctor, miembro del consejo y especialista en enfermedades pulmonares. El mencionado se levantó. Era un hombre menudo y nervioso que se expresaba con un flujo de palabras intermitente, acompañado de muecas faciales, sin sacar las manos de los bolsillos e imprimiendo al cuerpo un suave balanceo. Habló con una voz monótona, de manera sencilla y fría, como corresponde a un experto al que nada nuevo puede sorprenderle ni nada puede enseñarle. Hizo constar que “la ciencia está muy por encima de la política y de las disputas de los hombres”. Mencionó la existencia de una neumonía infecciosa terriblemente mortífera, conocida desde tiempos remotos; una de tantas, seguramente, incluidas en la denominación general de peste. No obstante, no aseguraría que la que se estaba propagando por las calles de Barcelona fuera precisamente esa. Era indudable que tenían una relación, pero Barcelona, en general, podía estar orgullosa de ocupar un buen lugar entre las capitales más saludables del mundo. No habíamos sido nosotros quienes habían provocado esta epidemia; antes habían sufrido los efectos Inglaterra y América del Norte, países con buenos hábitos sanitarios. Ahora se extendía por Francia y Alemania. Gracias a eso, se conocían un sinfín de remedios y tratamientos. “Cada eminente médico extranjero anunciaba con gran fanfarronería la eficacia de la fórmula que había inventado”. Expresó su escepticismo, lo que causó una gran decepción entre los asistentes. “Probablemente no todas las fórmulas funcionarían, ni todas serían un fracaso. Lo cierto es que continuamente aparecían nuevas, y cuanto más numerosas eran, más difícil era probarlas todas y más costaba encontrar la mejor”. Finalmente, habló sobre las máscaras protectoras y recomendó que las usara todo el mundo. “Pero nosotros, los habitantes del sur, somos tan indisciplinados y tan poco serios”.

En definitiva, tras cinco horas y media de un debate macabro y tras votar un millón de pesetas destinadas a combatir la epidemia, solo quedó claro una cosa: que lo único que servía para curarse era confiar exclusivamente en la aspirina y en un vaso de zumo de naranja. En cuanto a las medidas preventivas, de las muchas anunciadas por el Ayuntamiento, la única que se llevó a cabo fue la de mantener abiertas las dos puertas de los tranvías de extremo a extremo. Algunos argumentaron que agarrarse a un poste para no contagiarse no era precisamente una medida eficaz.

IX. Aspriu salía de esas sesiones con el alma atormentada. Llegaba a su casa tarde, a las dos o a las tres de la madrugada, y se movía sigilosamente de una habitación a otra, sin encender las luces, para escuchar si todos respiraban con normalidad. Temía que la gripe se hubiera apoderado de alguien de la familia. Luego corría a lavarse las manos con jabón. Tenía la sensación de que los discursos y las polémicas que acababa de escuchar contenían los mismos gérmenes venenosos de los enfermos y los muertos que le habían atormentado durante tanto tiempo. Cada palabra que había recogido con su pluma y plasmado en el papel estaba llena de microbios, y no le extrañaría que le hubieran llegado a través de los dedos.

El nombre de Inocencio Aspriu empezaba a ser conocido, y su firma, cada vez más solicitada. Muchas de aquellas asociaciones de barrio, verdaderos hervideros de entusiasmo político y cultural, le pedían que colaborara en sus actividades, ya fuera escribiendo algún artículo para sus pequeñas revistas o dando alguna conferencia. No se le pagaba bien, pero todo era recibido con halagos y agradecimiento, como si se tratara de un honor especial, sin contar con que aquello contribuía a mejorar sus ingresos mensuales. Inocencio leía sus conferencias rodeado de un silencio y una atención ejemplares. Ejemplares, sobre todo, para la aristocracia local, que asistía a los conciertos para lucirse, al teatro para burlarse de nuestros autores y a las conversaciones que se celebraban en el Ritz (organizadas por un grupo de intelectuales empeñados en “civilizarlos” con la ayuda de figuras extranjeras de renombre), para presumir y coquetear.

Aspriu se sentía a gusto entre aquellos jóvenes artesanos de buen corazón y entre aquellas paredes adornadas con retratos de Salmerón, Pi y Margall, Guimerà, Ignasi Iglésies y otras personalidades populares, plasmadas en los dibujos de algún socio aficionado al arte. Le agradaba visitar las modestas bibliotecas, mantenidas gracias a donaciones, donde siempre había algún lector tan absorto que apenas notaba la presencia de Aspriu; el museo, que apenas comenzaba a formarse con ejemplares de rocas fósiles o cristalizadas que los excursionistas transportaban en sus mochilas; las colecciones fotográficas que recordaban sus hazañas; y el armario del comedor, transformado en vitrina donde se exhibían los trofeos ganados por la sección coral y deportiva, así como el despensero, convertido en laboratorio. Innumerables veces, Aspriu acompañó al presidente mientras éste le explicaba cada detalle, escuchó las aclaraciones del vocal de turno y las anécdotas y bromas del socio más divertido, animador de las excursiones y de las comidas conmemorativas. Además, le complacía tomarse una cerveza en el café, situado en la entrada, entre una maceta con girasoles y algunas tinas secas con plantas acuáticas, y responder a las preguntas ingenuas sobre sus gustos literarios y su vida en el campo.

En ocasiones, algún espíritu selecto le preguntaba qué misterioso encanto le permitía soportar la mezquindad plebeya de estas asociaciones. Aspriu respondía:

—¿Qué puedo decirles…? Me permito la ilusión de imaginarme en un pequeño pueblo del Empordà, en la víspera de una cacería. Imagino que, al salir, podré escuchar el canto de los grillos y las ranas, y ver la luna sobre un montón de heno, así como el revoloteo de una lechuza.

Más allá de colaborar con los portavoces de esas instituciones, Innocenci también participaba en otras publicaciones, nacidas de la audacia impaciente de algún joven con dos mil pesetas para invertir. Durante largo tiempo, así fue recopilando material, moviéndose entre unos y otros, viendo surgir y desaparecer editoriales y publicaciones con la misma facilidad. Mientras tanto, el tiempo, como un bálsamo, fue cicatrizando la herida que la muerte de Anna Maria le había infligido en el corazón y que parecía incurable. Y se preguntaba si habría llegado el momento de tomar una decisión firme, de desempolvar del cajón de su escritorio a los personajes bíblicos que había abandonado al comenzar la reciente tragedia.

Le costaba decidirse. Sentía que había perdido la práctica en la tarea de escribir con fervor y aún no había alcanzado la serenidad espiritual que tanto deseaba. Sin embargo, una tarde se propuso retomar al día siguiente la narración épica que había interrumpido. Pero Angelina, aquella mañana, estaba nerviosa e irritable. Su madre había tenido que reprenderla para que desayunara y, más tarde, se había dormido una buena siesta. Afuera, el cielo era azul, sin una sola nube, y los tejados se teñían de rosa bajo el sol, mientras que los colomberos, con sus banderolas coloridas, hacían volar a las palomas en una alegre exhibición. Al contemplar todo aquello, a Aspriu le sobrecogió una sensación de incomodidad. "¿Qué estaría haciendo esa pobre criatura, encerrada en el piso, impidiendo que Eugenia siguiera con sus actividades? ¿Por qué no la llevaban a dar un paseo por el Parque de la Ciudadela? ¿Quién podría asegurarle que no le resultaría más beneficioso que la niña disfrutara del sol que esforzarse por alcanzar una gloria improductiva?". En el parque, les esperaba el mamut de cemento, objeto de la incondicional admiración de Angelina; el grotesco marabú vestido con un chaqué gris, calvo y pensativo, equilibrándose sobre una sola pata; la elegante garza imperial, adornada como una diva de cabaret; los cisnes blancos, nadando en las aguas oscuras; el grupo de ñandúes, con el cuello erguido como un periscopio, comiendo hojas secas; el dromedario de ojos melancólicos; el tigre de Java, que solía mirar a los visitantes con la misma indiferencia que un gourmet con malestar estomacal mira un plato poco apetecible; el elefante, que se comía gorras y sombreros de paja; el oso senil, amigo de los niños de la ciudad, que abría su boca desdentada esperando a que alguien le lanzara un trozo de pan, dispuesto a bailar si se lo pedían, y toda aquella colección de animales incomprendidos, misteriosos, con achaques y de olor desagradable. Angelina, con su energía, los increparía y amenazaría, y su encanto atraería las miradas de los que estuvieran cerca. Alguna señora

Así transcurrieron algunas mañanas, en las que padre e hija disfrutaron de unas horas de calma y placidez bajo el sol, hasta que Aspriu se dio cuenta de que su situación en *La Batalla* se estaba complicando. El administrador del periódico, al ver que él se tomaba la molestia de reclamarle puntualmente sus honorarios, hacía como que se sorprendía mucho. Innocenci comprendió que, sin duda, como siempre, se distinguía de los demás, víctima de un lamentable error. Y poco a poco, el pago de las ciento cincuenta pesetas empezó a retrasarse, hasta que *La Batalla* sufrió una grave crisis.

Aspriu, furioso, fue a exigir las dos mensualidades que le debían. El administrador le indicó que la única manera de resolver su situación era que él mismo se encargara de cobrar a los suscriptores y anunciantes morosos. Ya otro reportero, un compañero de Aspriu, hacía tiempo que cobraba sus honorarios de esa manera, y estaba muy satisfecho. Lo que el administrador no sabía era el método que usaba Aspriu para conseguir que pagaran aquellos a quienes el recaudador del periódico –un hombre nada tímido ni falto de determinación– había dejado de perseguir. Sin embargo, suponía que no lo lograría con amabilidad ni con súplicas. *La Batalla*, en cambio, “era un periódico fuerte, que sabía superar las dificultades. Había superado crisis más graves que la actual. Solo hacía falta paciencia y perseverancia.”

Asprín, aunque lo mataran, aceptaría a regañadientes el triste oficio de perseguidor de deudores, pero le preocupaba perder el dinero que le había costado reunir con tanto esfuerzo. Así que decidió compartir el destino de La Batalla, por si acaso, según le aseguraba el administrador, tuviera, como los gatos, siete vidas. Pasaron unos días sin que ocurriera lo temido: su muerte.

Y un sábado, el jefe de redacción llamó a Innocenci y le entregó una invitación, por si le apetecía representar al periódico en una fiesta de gala organizada por la Caja de Ahorros y Pensiones de la Vellesa, que tendría lugar al día siguiente y que celebraría el reparto de libretas de ahorro entre algunos ancianos de la ciudad de Vic. Para Innocenci, rechazar un honor semejante era impensable. Realizó el viaje en un cómodo vagón de primera clase, reservado para la prensa, comió copiosamente en un buen restaurante, visitó el palacio episcopal, el museo y la momia egipcia, la catedral y la habitación donde murió Balmes. Además, le pareció, aunque de forma vaga, como si hubiera asistido a una ceremonia en la que un grupo de ancianos, tanto hombres como mujeres, de rostros arrugados y cuerpos encorvados y temblorosos, se dirigían a recibir algo de manos de unos señores engalanados y solemnes que, tras haber pronunciado unos discursos bajo un toldo, eran observados con atención por los corresponsales de los periódicos barceloneses, quienes tomaban notas mientras sudaban y se agolpaban. De vuelta, ya dentro del vagón, en medio del bullicio propio de los jóvenes que habían comido y bebido bien, la conciencia profesional de Aspriu se despertó. ¡Qué inaudito! Ni una sola línea había anotado en su cuaderno, ni un pequeño recuerdo de lo que había sucedido en la fiesta, ni de lo que habían dicho los oradores, ni de los personajes, las autoridades y los representantes que asistieron, ni de quién había presidido el evento. Tampoco tenía idea de cómo debían redactarse este tipo de crónicas, ni de los clichés y los términos pomposos y aduladores que debía emplear. Con un aire apesadumbrado y melancólico, interrumpió la conversación que llenaba el vagón. Más que las anécdotas y los chistes que el champán solía inspirar a los periodistas en estas situaciones, le preocupaba la petición de ayuda que Innocenci le había hecho, con el fin de que superara su aversión a los reportajes y su mala costumbre de soñar despierto. "¡Oh, qué grande era ese Innocenci Aspriu!" Todos los que estaban sentados en ese lujoso vag

Tras la derrota, Aspriu tuvo la suerte de ser admitido de inmediato en *Libertad*. Aunque no sentía verdadera vocación por el periodismo, se vio obligado a ejercerlo, como tantos otros que no pueden permitirse el lujo de dedicarse a la literatura por puro placer y de invertir en ella las horas que les dejan libres otras ocupaciones más productivas. “¡Qué vida más triste es ésta”, pensaba Aspriu, “en la que uno, como un vulgar, debe saltar de flor en flor, abandonando las que ya están marchitas y pasadas, para buscar las que se abren con alegría y prometen nuevos frutos!”.

“Libertad” era un viejo periódico, de los que se hacían en Barcelona, escrito en castellano, fundado por un republicano honesto, que en otros tiempos había sido de los que buscaban soluciones prácticas. Ahora, el periódico había pasado a manos de un audaz comerciante que se había enriquecido rápidamente gracias al caos provocado por la guerra mundial. Un día, a este comerciante se le ocurrió comprar un viejo barco de vapor, uno que ya casi no servía, y utilizarlo para el contrabando, contratando a un grupo de hombres desesperados que no valoraban mucho sus vidas. El barco regresó, así como sus tripulantes, y los beneficios fueron tan grandes que pudo adquirir otro barco, encontrar a más hombres dispuestos a arriesgarse y, con ambas naves, emprender un segundo viaje con la misma fortuna que el primero. Repitió esta maniobra en muchas ocasiones, y se convirtió así en un armador improvisado que, entre otros placeres, podía ahora permitirse tener un periódico a su disposición, y también a disposición de los aliados que le habían ayudado a hacerse millonario.

Libertad era dirigida por Perejordi, un joven que había hecho su aprendizaje de periodista en Girona al mismo tiempo que Innocenci. A pesar de que el primero había dedicado su pluma a los liberales monárquicos y el segundo a los republicanos unificados, ambos se hicieron amigos. Su amistad no era entrañable, pero sí bastante sólida, de modo que, al enterarse del fracaso de La Batalla, Perejordi le ofreció a su antiguo colega un puesto en Libertad. Sin embargo, Perejordi dudaba de que Aspriu tuviera la suficiente habilidad para satisfacer las exigencias de un periódico moderno. Perejordi provenía del respetable gremio de los reporteros, un gremio que siempre ha creído que su especialidad es la esencia del periodismo. Por tanto, los periódicos del siglo XX, ante todo, necesitan hombres capaces de afrontar con serenidad las presiones de las multitudes, tanto si se trata de protestas como de celebraciones; de disparos y bombardeos; de fuego e inundaciones; de banquetes suntuosos y de ayunos rigurosos; de la coronación de un rey y del suplicio de un criminal; de volar a bordo de un aeroplano y de arrastrarse por el fango de una alcantarilla. Sus bolígrafos y sus cuadernos de notas deben estar siempre a mano, tanto si se trata de registrar los restos de una mujer asesinada encontrados dentro de una maleta, como los regalos de bodas expuestos en un salón aristocrático; tanto si son testigos de un torrente de lágrimas como de una celebración con champán; tanto si les aterroriza la proximidad de un cadáver, como si los despierta el apetito con la visión de un pollo asado.

Mientras tanto, a Innocenci le encomendaron la tarea de escribir las críticas de las obras estrenadas en el teatro catalán del Romea. Ya en 1914, los espacios reservados a los críticos de todo tipo —quizás con la excepción de los deportivos— se habían convertido en una especie de sala de intrigas donde se reunían las ocurrencias de cualquier novato pretencioso y poco versado. Aún no se había llegado al punto de tener a esos críticos como a niños que, apenas dejada la mamadera, se lanzan a hacer comentarios mordaces sobre sus superiores con la misma rudeza y satisfacción con que los arqueros númidas lanzaban sus flechas contra el cuerpo del bienaventurado San Sebastián.

Sea como fuera, Innocenci se presentó investido de autoridad como juez en el lugar donde antes había actuado como delincuente, y a nadie le pareció más extraño que a él mismo. A Innocenci no le desagradaba el trabajo; lo consideraba uno de los más independientes dentro del periodismo. Tampoco era demasiado exigente, pues los estrenos en el teatro catalán no eran frecuentes. Así que, una vez recuperada la serenidad, se permitiría volver a dar vida a sus héroes. ¡Ilusiones vanas! Perejordi tenía planes de reforma. Quería demostrarle al millonario que la confianza depositada en él no había sido inútil y que sabía corresponder a esa confianza, esforzándose por elevar el periódico al nivel de los mejores. Tras consultarlo con su almohada, Perejordi decidió publicar una edición nocturna. Aspriu redactaría una pequeña crónica diaria, titulada —“un bárbaro placer”— donde podría dar rienda suelta a su pluma afilada y a su espíritu crítico. Para atraer a los defensores de la cultura catalana, la sección estaría escrita en su lengua materna.

Perejordi pagaba mejor que el librero y el revolucionario. Pero el yugo que cayó sobre Aspriu, aun así, le obligaría a bajar la cabeza. Cada mañana debía llenar seis o siete cuartillas y entregarlas en la redacción a la una del mediodía. Al principio, esa tarea le había parecido irresistible. Era condenar la inteligencia a trabajos forzados, y siempre había sentido pena, como un preso, por sus compañeros que se habían decidido a hacerlo. A veces, durante la noche, el subconsciente le ofrecía los temas; otras veces, no. En el primer caso, se decía que Aspriu se despertaría con el trabajo hecho; en el segundo, en cambio, se sentía casi incapaz de empezar. El tic-tac del reloj se aceleraba mientras él buscaba con ahínco una idea inspiradora. Las ideas también eran escurridizas, difíciles de atrapar. Llegaba un momento en que vislumbraba alguna entre la maraña de pensamientos. Se acercaba con cuidado para no perderla, ya estaba cerca; pero al intentar cogerla, se le escapaba de las manos o, al examinarla detenidamente, resultaba ser demasiado insignificante. Y debía recomenzar la búsqueda, la exploración minuciosa, la persecución implacable, hasta que el reloj marcaba una hora límite. El tiempo era escaso, muy limitado.

O seguir adelante a toda costa, o dejarlo estar. ¡Y cómo se esforzaba en buscar una salida! ¡Cómo se aferraba a cualquier idea, por insignificante que fuera, con tal de triunfar! A menudo, la pluma se resistía a obedecerle. Le resultaba un trabajo titánico, le agotaba, le hacía sudar y maldecir; mientras tanto, la urgencia por avanzar y el orgullo herido se lo hacían pasar por un suplicio implacable. Siempre tenía la pipa en la mano, que encendía y apagaba sin cesar, y los fósforos usados se acumulaban en una concha de nácar que hacía las veces de cenicero. Un espeso humo llenaba el estudio, creando una atmósfera asfixiante en la que Aspriu se sentía presa de un profundo abatimiento, como si fuera a resbalar inevitablemente por la pendiente suave de la mediocridad.

El chirrido estridente de una silla que se arrastra sobre el mosaico, empujada con furia, un estruendo que hacía temblar el suelo, el golpe ensordecedor de una puerta que se cerraba de golpe y el sonido de pasos apresurados subiendo las escaleras de cuatro en cuatro, le indicaron a Eugènia que, por fin, su singular esposo había cumplido con su cometido.

Inocencio llegó a la redacción de *Libertad* con el sombrero calado en la nuca, el pelo despeinado y el rostro encendido. La redacción de *Libertad* ocupaba un espacioso entresuelo del Paseo de Gracia. Perejordi tenía un despacho digno de un ministro. En ese momento, presidía una tertulia compuesta por redactores, colaboradores y amigos, que conversaban animadamente durante un rato. Entre ellos se respiraba optimismo. La riqueza del millonario alimentaba sus entusiasmos, que nunca se apagaban. La mayoría de los reunidos tenían asegurado su futuro. Eran jóvenes que comenzaban a destacar en sus respectivos campos, cada uno dentro de su actividad profesional, con energía y buen juicio.

Innocenci conoció a Soler i Vila, el futuro novelista que tanto agradaría a las jóvenes de la burguesía y la aristocracia, y que ya era un respetado burócrata. Soler i Vila era un joven elegante y de fina ironía. Quizás resultaba un tanto delgado, lo que, de algún modo, acentuaba su estatura más que aceptable, pero que, al mismo tiempo, le confería la agilidad necesaria para adaptarse a las exigencias de la buena educación y del ambiente social. A Innocenci le causó buena impresión. Solo la nariz le pareció poco atractiva. Era una nariz larga y delgada, curvada como un pico de flamenco y con unos pronunciados relieves que se destacaban sobre la piel. Innocenci no podía fijar la mirada en esa nariz sin sentir el impulso de tener otra a mano para ofrecérsela a su nuevo compañero, con lo que, según pensaba, aumentaría en un cien por cien la simpatía que inspiraba a todos.

Allí conoció también a dos hombres que se convertirían en grandes amigos. Uno de ellos era el doctor Aguilera, un hombre inteligente y eufórico, de cuerpo musculoso, rostro amplio, mirada viva y penetrante; su nariz era el contraste absoluto de la de Soler y Vila: corta y decidida, de grandes fosas nasales, que armonizaba con un bigote negro y altivo, un rasgo que invitaba a completar la imagen con un fez. Tenía facilidad y pasión al hablar, y su risa resonaba con una “o” sonora y llena de calidez, signo de su buen carácter y lealtad. El doctor Aguilera mostró un gran afecto hacia Aspriu, y este, por su parte, sintió que se encontraba ante un médico muy perspicaz, de gran intuición, capaz de detectar cualquier dolencia en los rincones más profundos del cuerpo humano.

El otro futuro amigo se presentó a sí mismo. Se acercó sin ceremonias y le dijo:

—Usted es Innocenci Aspriu, no lo niegue, estoy seguro de ello. Es la primera vez que lo veo, pero es tal y como me lo había imaginado. Yo soy Albert Costal, un devoto suyo.

Tras estrecharle la mano a Inocencio, diría que lo había conocido de toda la vida. Aspriu le correspondió con sinceridad. Fue un caso de simpatía instantánea, una suerte de reconocimiento mutuo de las similitudes de carácter a primera vista. Ambos se habían mostrado reservados y modestos, ambos habían navegado por un mar de dudas y angustias antes de encontrar su camino, y ambos habían sufrido innumerables privaciones y decepciones. Costal había desertado de la vida monástica, una víctima más de las falsas vocaciones religiosas. Había pasado los mejores años de su juventud en un noviciado inútil, atormentado por deseos tanto espirituales como pecaminosos. Abandonó el convento para casarse y formar una familia. Y ahora se sentía ahogado por la rutina de la vida, por las obligaciones y responsabilidades que había asumido, viendo así cómo se marchitaban sus grandes cualidades como diseñador y psicólogo. Bajo su apariencia humilde y tranquila se escondía un espíritu apasionado, fogoso, lleno de recovecos pecaminosos. Incluso ahora, como ayer en su celda, sumido en la abstinencia, caminando por la calle junto a Inocencio, se veía asaltado por tentaciones fugaces que le arrancaban suspiros. Y no lo ocultaba, sino que se lo contaba a su nuevo amigo con un tono más bien cómico que dramático y con una voz apagada, casi inaudible.

A los demás compañeros de *Libertad*, Innocenci no les prestaba mucha atención. Con los que más trataba eran con el secretario de redacción: un joven valenciano pretencioso que discutía por sistema con una acritud inagradable, y que, debido a la particular configuración de sus labios, mostraba una dentadura irregular con un colmillo deforme, como un diente de ajo, que sobresalía del centro de la encía superior; con el cronista deportivo: un joven notable por las enormes rodilleras de sus pantalones, de ojos grandes y bovinos, aficionado a las mujeres; con el encargado de clasificar los telegramas: pequeño, de aspecto enfermizo, con una cicatriz que le desfiguraba el cuello; y con el reportero de sociedad: un joven presumido, violinista aficionado que solía tocar en íntimos salones, atractivo como Adonis pero de intelecto limitado.

Inocencio reencontró a Bòlit y al pequeño y vivaz Riera, con el indispensable tubo acústico colgando del cuello.

La amable acogida que le habían brindado tanto el doctor Aguilera como el interesante Costal, le produjo una profunda satisfacción. Cuanto más tiempo pasaba con ellos, más apreciaba sus cualidades. “Es realmente halagador”, pensaba, “que un médico de talento y con un profundo aprecio por las bellas artes, te demuestre desde el principio su afecto; y que un joven con grandes dotes literarias y un agudo criterio, haya logrado captar tan bien tu personalidad tras un breve encuentro, y te hable con tanta sinceridad.” También se sentía orgulloso de contar con Soler i Vila como compañero, pero, en el fondo, estaba convencido de que la forma de su nariz siempre sería un obstáculo para lograr una verdadera amistad con él. A pesar de todo, sentía que se había convertido en una persona de cierta importancia. No obstante, no pasó desapercibida para él la actitud especial que Perejordi mostraba hacia él.

Perejordi se sentía como pez en el agua en su despacho de director, rodeado de aquellos individuos que, bajo una apariencia de camaradería, no dejaban de considerarse inferiores y de mostrarse ligeramente serviles. Perejordi, por tanto, podía permitirse razonar con un cierto aire de superioridad y con una ironía sutil, algo que todos le perdonaban, pues en el fondo era buena persona y comprensivo. Por razones inexplicables, Perejordi no lograba tomarse a Innocenci demasiado en serio. Al verlo entrar en el despacho con el aire desconcertado y aturdido de un viajero que ha perdido el tren, no podía resistirse a recibirlo con una sonrisa un poco maliciosa. Aún más cómico le parecía, sin embargo, que aquel hombre nervioso, atlético y padre de familia, con el cabello que empezaba a canearse, se acercara a entregarle su crónica con un gesto tenso, desconfiado y algo tímido, como un escolar desorientado que se siente culpable por mostrarle a su profesor un trabajo mal hecho, que no merece otra cosa que un castigo severo.

Una vez entregado el original, a Innocenci le habría complacido quedarse en cualquier rincón de aquel ambiente, formando parte de la tertulia. Se sentía a gusto allí, fascinado al escuchar y callar, convencido de que era inferior a quienes hablaban y debatían. ¿Dónde habían quedado aquel rencor y aquel desprecio que antes sentía hacia sus compañeros durante aquellas interminables reuniones semanales en el lugar de encuentro de los humoristas? Ahora se lamentaba de las costumbres burguesas —orden y precisión— que Eugenia había logrado inculcarle. Su ausencia en la mesa familiar a la hora establecida ahora provocaría pequeñas y ridículas preocupaciones. ¡Qué lástima! Aprendería a conversar, a ser erudito, agudo, sutil: cualidades que reconocía no poseer y que, en secreto, anhelaba con fervor.

Aspriu habría querido protestar contra esa inclinación a volverse sociable y a buscar el éxito que se manifestaba en Innocenci, su hermano siamés. Pero él también, Aspriu, sentía el deseo de superarse, incluso de prestar más atención a su aspecto: de ir más a menudo a la barbería, de lustrar sus botas, de usar el cepillo y de limarse las uñas diariamente. ¿Qué les estaba pasando a ambos? Ah, ¿sería posible que el conjunto formado por Innocenci y Aspriu estuviera a punto de experimentar un cambio esperanzador en sus vidas?

XI. Durante casi dos años y medio, Innocenci se dedicó a escribir su pequeño “juego bárbaro” y lo llevaba con diligencia a la redacción, siempre desconfiando de la sonrisa de Perejordi y de la nariz afilada de Soler i Vila. Las horas que dedicaba a ello le parecían una pérdida de tiempo. Cada mañana, con una rigurosa honestidad, llenaba de seis a siete cuartillas, eligiendo cada palabra con cuidado, prestando atención al efecto que pretendía producir y dudando de cuál sería la más justa y expresiva, la única capaz de sugerir con exactitud la imagen que había elaborado en su imaginación. Se preocupaba también por el sonido de las frases, la vibración del ritmo, la elegancia de los epítetos y la claridad de la prosa. Evitaba tanto la exageración como el estilo vulgar. Desconfiaba tanto de lo que escribía con rapidez como de aquello que escribía con angustia. Añadía y suprimía, sin estar seguro de no haber caído en un defecto peor que el que intentaba corregir. El hábito de leer y releer los fragmentos que consideraba definitivos para poder continuar, y el de encender la pipa cuando una dificultad se presentaba, encenderla y dejar que se apagase durante los momentos de inspiración, alargaban su trabajo sin llegar a satisfacer del todo sus exigencias. Si tantas adiciones, correcciones y tachaduras necesitaba para completar una sola cuartilla, le resultaba imposible seguir adelante. La propia escritura le repugnaba, se parecía a unas toallas de hotel sucias y grasientas, y la volvía a empezar.

Lo más cruel sucedía cuando despertaba con la mente confusa y vacía de ideas útiles, y veía, sobre la mesa, la pila de hojas que lo esperaban, blancas, inmaculadas, estimulantes. Para evitar esa tortura, Aspriu dedicaba las tardes a buscar temas para la crónica del día siguiente. Y, sin embargo, el resultado de su constante preocupación y de su esfuerzo mental diario no era más que un cuarto de columna de prosa catalana que la mayoría de los lectores de *Libertad*, habituados al castellano, se resistían a leer, convencidos de que estaba repleto de ideas separatistas y que no les aportaría nada bueno. En ciertos momentos de lucidez, Aspriu se preguntaba si no sería una insensatez conformarse con tratar de ganarse la admiración de Perejordi y de sus nuevos amigos Aguilera y Costal, y si cabría en un espacio tan reducido, en un breve fragmento de texto impreso, la totalidad de sus ambiciones, su futuro y el placer de vivir. ¿No tenía acaso como ejemplo a Soler y Vila? Soler y Vila, en la edición matutina, también escribía una breve y ligera crónica que, a diferencia de la de Aspriu, podía considerarse una "expresión civilizada". La redactaba en media hora, mientras realizaba otras tareas, en la misma redacción, entre las conversaciones de los compañeros, añadiendo, corrigiendo datos, aclarando dudas o contradiciendo alguna opinión. Parecía que disponía de una inteligencia versátil, capaz de abordar diferentes temas al mismo tiempo. “Los hombres de este tipo pueden lograr resultados impresionantes y ser muy productivos. Aprovechan incluso los minutos que otros gastan fumando un cigarrillo”, reflexionaba Aspriu. Él, en cambio, carecía de esa facilidad mental y de esa agilidad a la hora de escribir. Tampoco era capaz de organizar su tiempo de manera eficiente, algo que, según afirmaba Soler y Vila, le permitía no dejar nada inconcluso y atender a sus numerosas obligaciones diarias. La imaginación de Innocenci no se sentía inspirada si no mantenía un contacto íntimo con la realidad. Por eso salía a la calle con los sentidos bien despiertos y el corazón abierto, convencido de que volvería a casa con alguna emoción que le sirviera de inspiración para la crónica del día siguiente.

Las personas, los animales y las cosas, los hechos cómicos o dramáticos, las escenas y los escenarios, y las manifestaciones y los espectáculos propios de la ciudad grande y compleja, Innocenci Aspriu los observaba siempre a través de sus anhelos, de su humor agudo o de su primitivismo bondadoso. La ambición de alcanzar la fama escribiendo las crónicas de *Libertad* no le había hecho olvidar la cuestión, también importantísima y siempre inquietante, de mejorar la situación de Angelina. Por ella había abandonado el barrio tranquilo y romántico de La Seu, tan parecido a muchos de los barrios de la antigua Girona, y se había mudado a vivir a uno banal y ruidoso del Ensanche, en un cuarto piso de una casa modesta, quizás la más antigua de las que se habían construido en aquella calle. Esta última circunstancia reducía el alquiler, que distaba mucho de lo que hacía suponer el aspecto lujoso de los edificios adyacentes y la reputación de gente rica de sus habitantes. En el nuevo piso, el sol lo iluminaba completamente y el aire, probablemente, era más puro que en el anterior, debido a la altura y a las emanaciones oxigenadas de los árboles y de un jardín cercano.

La salud de Angelina no era del todo satisfactoria. Gracias a las gestiones de una señora influyente, había sido admitida, a título excepcional, en un colegio de monjas algo pretencioso. Las prácticas religiosas ocupaban gran parte del horario escolar, y las alumnas estaban obligadas a llevar un uniforme terriblemente recatado. Al principio, tanto una cosa como la otra, por su novedad, atrajeron a Angelina. Pero, al poco tiempo, pareció que el exceso de disciplina conventual, de oraciones, de confesiones y de penitencias había apagado el brillo de sus ojos y la vehemencia ingenua de su manera de hablar, transformándola en una niña encogida y taciturna. Además, la austeridad del uniforme, la longitud de las faldas y de las mangas de la chaqueta —que le llegaban hasta los tobillos y hasta las muñecas, respectivamente—, los guantes, que le inutilizaban el tacto; las medias negras de algodón que le cubrían las piernas, acostumbradas a moverse con libertad; el sombrero de fieltro de ala redondeada y acanalada, y el cuello almidonado y apretado, ocultaban la delicadeza de su cuerpo y destruían la gracia y la espontaneidad de sus movimientos. Todo ello, en un tono azul oscuro, contribuía a acentuar la palidez de su rostro y a hacerla parecer más delgada y frágil.

Aspriu temió que, como en otras ocasiones, fuera a sufrir nuevos ataques cardíacos. Entonces le hablaron de las propiedades revitalizantes de nuestro sol y de nuestro Mediterráneo. No podía encontrar un remedio más adecuado. Pero, ¡ay!, en Barcelona, ciudad portuaria, era imposible acceder al Mediterráneo. La zona de costa que, según los mapas, le correspondería, estaba en gran medida delimitada por vías férreas, más allá de las cuales, en la playa, la ciudad había acumulado todo aquello que consideraba desagradable, peligroso, estridente, sucio, molesto o inútil. El estrecho espacio entre la vía y el mar era una compleja barrera de muros, de casetas, de fábricas, de depósitos, de almacenes, de largas filas de vagones que se extendían a lo largo de kilómetros, de montones de chatarra, de carbón y de escombros, de edificios provisionales o permanentes, algunos en ruinas y otros reformados sin el más mínimo cuidado estético, teniendo en cuenta únicamente las exigencias de la producción.

Aspriu buscaba una salida al mar por la zona de la Barceloneta. Era verano y los establecimientos de baños estaban abarrotados. Una multitud acalorada, roja, sudorosa, con la lengua fuera y jadeante, se agolpaba a las puertas y se imaginaba refrescándose en su interior o en la orilla, con los codos rozándose, contemplando cómo los demás se bañaban en una especie de caldo de personas, donde las olas salpicaban y creaban una espuma grasienta. En la arena, nadie podía ni siquiera sentarse o recostarse sin el consentimiento expreso o la tácita complicidad de su vecino, quien le servía de respaldo o de colchón.

Era una horrible promiscuidad de sexos y edades, de carne y hueso, de gente sin escrúpulos y de personas inocentes. Las cabezas de los nadadores y de los que se agarraban a las cuerdas convertían una extensa zona del mar en un confuso tapiz marrón, como una densa extensión de cocos flotantes; esta masa era más difusa cuanto más se alejaba de la costa y más compacta cerca de la playa, donde formaba una oscura línea costera. Nadie podía creer en los beneficios del aire respirado por tantos pulmones agobiados, ni del agua, que ya se sospechaba que contenía filtraciones peligrosas; era, en realidad, una especie de brebaje de pieles sanas y enfermas, donde las más sucias limpiaban su suciedad ensuciando las más limpias. Aspriu, al ver aquello, desistió de que su hija se mezclara con esa masa inconsciente y la guio hacia el rompeolas de Levante.

También estaba repleto de gente, de ciudadanos escapados de las calles y de las casas sofocantes. Familias enteras pasaban allí el día, amontonándose sobre los grandes bloques que formaban el rompeolas. Apenas cabría una persona más. En la parte delantera, de pie o sentados, empapados por las salpicaduras de la resaca, estoicos y serios como pingüinos, había incontables pescadores de caña; y, arrastrándose torpemente a la sombra y escondiéndose entre las grietas del pedrero, entre resoplidos y gruñidos, otros perseguían pequeños cangrejos y, a veces, algún pulpo desprevenido. Solo a poca distancia del mar, donde el golpear de las olas refrescaba el aire, el calor no era tan sofocante. Pero Aspriu no podía hacer que Angelina saltara de bloque en bloque, todos desiguales y resbaladizos, para llegar hasta allí. Tenía que permanecer en el andén de arriba, protegido por el muro que rodea el puerto. Y, al amparo de ese muro, el sol parecía quemar la piel y era, además, imposible soportar con los ojos abiertos su reverberación deslumbrante ni, con la nariz despejada, el calor apestoso de los desechos de un baño público, que emanaban de allí.

[Literary text. Preserve register, tone, and style.]

Aspriu buscó otro lugar en el Mediterráneo. Dejó a un lado la playa del Morrot, pues la desembocadura del gran colector de aguas residuales de la ciudad la hacía poco atractiva. Cruzó el viaducto que, durante la Exposición Universal de 1888, unía el Palacio de la Industria, por encima de las vías del tren de la Estación de Francia, con la Sección Marítima. Esta sección, delimitada por las fantásticas estructuras de los gasómetros y las fábricas con paredes bajas y tejados en ruinas, algunas con los vanos tapiados y otras con cristales rotos, ofrecía un conjunto de pabellones inútiles y deteriorados, palmeras raquíticas, árboles con ramas podadas –entretenimiento de maleantes–, pequeños jardines descuidadaos, caminos llenos de hierba y parterres cubiertos de maleza. Al final, a unos pocos metros del mar, se alzaba una amplia terraza con balaustradas. En medio de ella, unos escalones permitían bajar a la playa. Pero esta playa tenía pocos atractivos: la arena estaba llena de basura, escombros y excrementos, había algún animal muerto y solían pasearse por ella personajes extraños con un aspecto inquietante, que miraban a los demás con desconfianza. Además, el agua, contaminada por los residuos de alguna fábrica de tintes, era también repulsiva: un día era roja, otro morada, y al siguiente, de mil colores diferentes. Aún así, Aspriu no se dio por vencido. ¿Quién sabe si la otra playa, en el Poble Nou, sería mejor? Tomaron el tren y se dirigieron allí. Un gran cartel, hecho con postes perforados y clavados en dos estacas al borde del mismo camino de hierro, anunciaba la existencia de los Baños de la Marbella. Seguramente, al ser un barrio obrero, y en un día laboral como aquel, estaría bastante concurrida. Y así era. Se encontraron prácticamente solos, encerrados entre cabinas con olor a barril de arenques. Frente a ellos se vislumbraba un horizonte escaso y un pedazo de mar agitado en el que danzaba una botella con un pequeño mástil y algunos trozos de cuerda. Mientras se sentaba al sol con su

Afligido y sombrío, se preguntaba a qué distancia aún se extendería la influencia nefasta de aquella ciudad industrial y prosaica sobre el desventurado Mar Mediterráneo. A partir de entonces, Aspriu dejó de emprender excursiones en busca de lo imposible. Al menos, en invierno, ya que él y Angelina, al llegar la época, recorrían a pie el Paseo de la Barceloneta y pasaban buena parte de la mañana en el tramo de playa que habían dejado libre al demoler los antiguos balnearios. Sin embargo, aquella playa no tenía nada que ver con las que habían dado fama a la costa. No ofrecía ni un descanso agradable y relajante al cuerpo ni un encanto discreto al espíritu. La obstaculizaban los restos de los antiguos balnearios, pilotes y tablones sobre los que, a finales de la primavera, volverían a levantar los nuevos establecimientos. Cerca del espigón, en un recoveco protegido de los vientos y al pie de una antigua muralla de poca altura, los socios del Club de Natación tomaban el sol. No era un espectáculo particularmente animado. Esos cuerpos atléticos, de color caoba, echados boca arriba o con la cara hacia la tierra, brillantes o no, perseverantes, silenciosos e inmóviles, ocupaban una estrecha franja de arena que terminaba cerca de las rocas adyacentes al espigón. A su alrededor, la austera y poco atractiva arquitectura de edificios como la fundición “El Vulcano” le daba un aspecto lúgubre al conjunto. Parecía que uno estuviera contemplando el resultado de una invasión fallida y caótica: el temerario desembarco de unos guerreros magníficos procedentes de una isla perdida en un mar lejano, enviados a vengar antiguos agravios, quizá de la época de Hernán Cortés o Pizarro. Una escena de batalla, un campo lleno de vencidos, donde entre los cadáveres aún se movía algún herido, que de vez en cuando agitaba un brazo, retorcía una pierna o, con un último esfuerzo, daba un vuelco.

A veces, Aspriu y Angelina observaban cómo un grupo de miserables se esforzaba en tirar de las redes. Esta escena, que en las pequeñas localidades costeras de la región levantina tiene un cierto encanto pintoresco, tan sugestivo para los artistas y los poetas, aquí deprimía el ánimo. Había hombres y mujeres, jóvenes y viejos, y todos tiraban con desgana, sin placer, con gesto adusto y silentes. Parecían más una fila de presidiarios que un grupo de gente que se esfuerza por sacar las redes llenas de peces. Algunos habían dormido en el umbral de una puerta, sobre un lecho improvisado con papeles recogidos de la calle. Los propios pescadores dirigían el esfuerzo con órdenes breves y toscas, como si fueran capataces. Ni a unos ni a otros se les escapaba una broma, una risa o un canto. No mostraban ni rastro de alegría ni de curiosidad cuando se acercaba el momento de sacar la red. Se oían voces imperiosas que exigían un último esfuerzo, seguidas de improperios y gruñidos de aquellos que se veían obstaculizados por la multitud que se congregaba a su alrededor.

Aquellas repetidas decepciones entristecían incluso a los espectadores. A Aspriu, por su parte, después de presenciarlas, aquella playa urbana se le hacía insoportable. La arena le parecía más desgastada por la multitud, más pulverizada, más convertida en polvo por la huella de tantos miles de pies que se habían hundido en ella. Y también grasienta, aceitada por el contacto constante, incesante, de incontables bañistas de complexión corpulenta que se habían fundido allí, como bolas de brea, bajo el sol implacable. Y veía multiplicarse las tapas de corcho, las tiras de esparto de las sandalias, los zuecos, los colillas de cigarro, las cajas de cerillas vacías, las botellas rotas, los papeles, y aquellas extrañas y aterradoras manchas de algodón deshilachado, así como alguna que otra suciedad propia de los lugares muy concurridos por niños y gente de dudosa moral. Y Aspriu hacía que Angelina se levantara, pues ella solía sentarse con total despreocupación en cualquier lugar. ¡Cuántas acciones secretas habría presenciado aquella arena durante los veranos, cuántos secretos habría guardado, cuántas cosas se habrían perdido y cuántas se habrían encontrado en ella! Y aún tendría muchos más secretos ocultos. En los días de tormenta, cuando las olas se alzaban salvajes y rompían con estruendo, desplazando la arena del fondo marino, aparecían hombres descalzos y con los pantalones remangados, de cabeza baja, buscando con atención cualquier pequeño objeto metálico brillante. Eran los buscadores de joyas perdidas por los bañistas durante el verano, desenterradas por las olas y llevadas a la orilla. Y no siempre se marchaban con las manos vacías.

XII. De todas las horas dedicadas a mejorar la salud de Angelina, Aspriu había extraído experiencias e impresiones que le servirían de material para sus escritos. Ahora, mientras buscaba temas para sus crónicas, podía contribuir al bienestar de la niña, cuya salud se mantenía en un estado delicado.

El cambio de residencia y la imposibilidad de disponer de las mañanas le obligaban a renunciar a aquellos lugares que antes le habían resultado más agradables. Las tardes invernales, de escasa duración, no le permitían alejarse demasiado. Recorría las calles que el sol iluminaba hasta un poco más tarde, preferentemente la Gran Vía, en dirección a la plaza de toros Monumental. En ocasiones, se detenía en la plaza de Tetuán. Esta plaza, con sus jardines y pequeños palmerales, era un oasis de paz donde los niños podían jugar, alejados del tráfico, y las jóvenes podían entregarse a sus confidencias y a sus cortejos con serenidad.

Allí, Innocenci dejó de ser el padre de Angelina para convertirse en un compañero sumiso y complaciente, dispuesto a satisfacer todos sus caprichos. Pero a ella no parecía importarle. Parecía una niña cargada de obligaciones y preocupaciones. No se daba cuenta de que llevaba una cuerda para jugar atada a la cintura. Pero Innocenci sí. La tomó, la ató a un poste de la farola y la hacía girar, con la esperanza de animar a la niña, que, con desgana, terminaba por complacerlo. Pero pronto se cansó de ello. Prefería juegos más tranquilos. Sobre todo, le gustaba seguir con una ramita la sombra alargada que proyectaba su padre sobre la arena del jardín, cuando el sol ya estaba bajo en el horizonte. A menudo, no jugaban; la melancolía de la hija se contagiaba al padre. Entonces, sentados en un banco de piedra, pasaban un rato agradable contemplando cómo las pelotas de goma rebotaban, las pequeñas bicicletas de juguete corrían, los trenes de hojalata se estropeaban, cómo se movía, de forma un tanto torpe, un pato o un conejo de madera, articulados con ingenio, cómo los niños correteaban y se peleaban, cómo el portero se esforzaba por evitar que los perros lo molestaran, y cómo los gorriones venían a picotear las migas de cacahuete que caían a sus pies, mirándolos sin pudor. De vez en cuando, alguna niña desconocida se acercaba a Angelina para invitarla a jugar. Innocenci, que no estaba muy seguro de si sabía cómo adaptarse a las necesidades infantiles de su hija, se alegraba mucho de que aceptara. En algunas tardes de sol triste o con un tiempo lluvioso, las acompañaba a dar un paseo hasta la calle Marina. Innocenci intentaba inculcarle a su hija una inclinación por las actividades físicas, convencido de que el ejercicio, además de combatir el frío, le ayudaría a animarse. Cogidas de la mano, la animaba a correr y saltar sobre los bancos de piedra que encontraban en el camino.

Al llegar la primavera, solían ir a los terrenos sin edificar, donde la niña se complacía pisando las suaves hojas de hierba y recogiendo flores silvestres; y los domingos, observaban cómo los niños lanzaban cometas al aire y cómo los jóvenes del barrio jugaban al fútbol con gran intensidad. Aquel tipo de tristeza, casi angelical, que la educación estricta había inculcado en Angelina, se iba desvaneciendo poco a poco, combatida por esas pequeñas dosis de experiencia campestre. Al verla disfrutar tanto, su padre se animaba a llevarla a las afueras, un poco más lejos.

Durante un tiempo, Montjuïc mereció la atención y la preferencia. Las obras iniciadas con motivo de la Exposición de Industrias Eléctricas transformaban la montaña. El éxodo de los pequeños propietarios y de los arrendatarios de viñedos y huertos, desplazados por la expropiación forzosa, resultaba impresionante. Producía el efecto de una inmensa multitud de hormigas que se apresuraban a salvar sus provisiones de la amenaza de una inundación. Descendían por todos los caminos, arrastrando, a la espalda o en carretas, todas las cosas que, durante años, habían ido acumulando con ilusión en sus humildes chozas o en los escasos veinte metros cuadrados de tierra delimitados con cañas y alambres: maderas, muebles, utensilios de cocina, herramientas, palos, vasijas y adornos con flores y plantas, jaulas y cajas, e incluso árboles frutales para trasplantar con una pequeña porción de tierra en sus raíces. ¡Qué gente tan pobre, sacrificada ante la ostentación de la ciudad y ante la especulación escandalosa de unos pocos señores que compraban tierras porque, en secreto, conocían antes que nadie el precio que alcanzarían al ser expropiadas!

Aspriu y Angelina subían al tranvía hasta la Ronda de Sant Pau, atravesaban la bulliciosa y diversa zona urbana conocida como Poble Sec y seguían los márgenes salvajes de la Font del Gat. Más arriba, en algún lugar apartado y propicio para los juegos de la imaginación, donde unas losas de piedra podían transformarse, a ojos de un niño, en mostradores de venta, Angelina se preparaba para representar el papel de una amable carnicera: “¿Media libra? ¿nueve onzas? ¿Cuánto? Venga, dígame, señora, que hay más gente esperando…”. Insistía en que su padre hiciera de cliente. Cualquier hoja de hierba verde y exuberante, cortada con un trozo de piedra afilado, servía de representación a la cabeza de un animal sacrificado. Innocenci pagaba con unos cuantos granos de cuarzo y, en ese momento, pocos en el mundo eran tan felices como ellos.

En otras ocasiones, se encaramaban (ella de cuatro en cuatro pasos) por las laderas donde se construirían los futuros palacios de la Exposición, o llegaban hasta la Fuente de los Tres Pinos. En las tardes en que se sentían más animados, emprendían un camino bordeado de matorrales y alcanzaban la hermosa cima de la montaña, al borde de la pendiente casi vertical que la divide por la zona meridional, allí donde las defensas del castillo se estrechan en un ángulo agudo, lugar conocido como “Lengua de Serpiente”.

Se encontraban rodeados de un imponente panorama. Sus ojos podían recorrer todo el círculo visual, hasta las más remotas lejanías, sin encontrar obstáculos ni cansarse. Abajo, hacia la zona terrestre, la ciudad se extendía a sus pies, con toda su abrumadora trascendencia, majestuosa y bulliciosa. Las tierras bajas del Besòs y del Llobregat, así como las laderas de las montañas y de los colinas circundantes, aparecían como una enorme extensión de espuma invadida por un blanco nacarado y vibrante. En el centro, las casas se apretujaban con ángulos agudos, dominadas por las agujas góticas de la Catedral, por los nobles campanarios de Santa María del Mar y de la iglesia del Pi, y atravesadas por la sombra que proyectaban las estrechas calles del viejo barrio. Más allá, hacia la periferia, las casas se espaciaban, alternándose con grandes edificios públicos y palacios ostentosos por sus cúpulas y cornisas, hasta que, al final, se convertían en una vasta extensión entre los bosques y jardines de Pedralbes, Sarriá, Horta y Vallvidrera. Solo las columnas de humo negro, elevándose sobre las altas chimeneas de los suburbios, recordaban a Innocenci la fealdad y la perversión que se ocultaban tras esa grandiosa fachada de una ciudad de un millón de habitantes. Pero la visión grandiosa, profunda, inolvidable y exclusiva de aquel lugar se hacía aún más impresionante al girar la vista. El horizonte se elevaba considerablemente. El mar abrazaba la mitad del círculo visual. Era una interminable perspectiva de olas fugaces y decrecientes que llegaban al límite del cielo, convirtiéndose en una línea borrosa y vibrante. Y sobre esa inmensa superficie líquida y rugosa, los mástiles de los barcos, al ir y venir, dejaban tras de sí numerosos rastros de una luz metálica. En las tardes brumosas y apacibles, el mar y el cielo se fundían, y Aspriu y Angelina sentían la sensación de flotar en el espacio, como si estuvieran dentro de la cesta de un globo cautivo.

En el puerto, los grandes transatlánticos y los buques de carga parecían barquitos de juguete flotando en la calma de una pila de lavar ropa. El mismo efecto de objetos infantiles, de esos que caben en un bolsillo, producían un tranvía y una locomotora que circulaban justo debajo de los arcos. Y sobre los muelles de los muelles más cercanos, se movían unos puntos negros que, en realidad, eran carros y personas.

Por el lado de Levante, el mar rodeaba la lejana punta de Calella y la de más allá de Mataró; desde allí, la costa se internaba hasta alcanzar la cercana ciudad de Badalona, un espacio fragmentado en villas cuyas casas reflejaban la luz del sol al declinar, con un ligero matiz purpúreo. Por el oeste, el macizo de Garraf encabezaba la cresta de sierras y colinas que parecían unirse a las montañas de Sant Pere Màrtir y del Tibidabo. La llanura del Llobregat, dentro de este círculo, se veía a contraluz, grisácea y nebulosa, y daba la impresión de ser otro mar de campos cuadriculados, de bosques difusos, de destellos de colores vivos, de pantanos. En un segundo plano, destacaba el Cementerio Nuevo: una masa oscura de vegetación funeraria, entre la que surgían las pálidas siluetas de mármol de las cruces, los sepulcros y las filas escalonadas de nichos. Contrastaba, de una manera sorprendente, con la austera atmósfera sombría de este lugar de descanso y de silencio el colorido y ruidoso conjunto de chabolas construidas más adelante, en la ladera opuesta de la montaña. Un conjunto de paredes de barro, ladrillos reciclados, maderas viejas, piedra seca, latas oxidadas y brillantes, trozos de uralita y otros materiales desechados, cubiertos con toldos, sacos, esteras, cortinas y enredaderas de colores vivos que tapaban las aberturas y ondeaban al viento, como banderas de pueblos nómadas, desconocidos e incivilizados.

Las chozas formaban calles donde lloraban niños, se peleaban mujeres, ladraban perros, cacareaban gallinas, resonaban martillazos, chillaban gaviotas, zumbaba alguna guitarra y se lamentaba algún acordeón. La vecindad de aquel pueblo extraño y del foso del castillo, lugar famoso por sus suplicios, y la existencia del alcantarillado donde desagüaban todas las materias pútridas que segregaba la gran ciudad allá abajo, al pie del rompeolas y a lo largo de una playa negra, infestada y maldita, siempre desierta, perturbaban poco o mucho la exaltación espiritual que nacía de la contemplación del grandioso panorama.

La inexperiencia de Angelina le permitía disfrutar de todo aquello sin suspicacias. Solo albergaba algunas dudas. No sabía si eran los barcos, de formas extrañas, o los veleros silenciosos, los que parecían flotar en el cielo o navegar por el agua. Tampoco sabía si era la ciudad la que se había ido hundiendo bajo un manto violáceo, o si era ella la que ascendía en el inmenso ascensor de la montaña. Y le divertía ver las cosas tan pequeñas, como cuando miraba a través de unos binoculares invertidos. Su padre se esmeraba en mostrarle todo lo que pudiera interesarle. Sobre el aeródromo del Prat, los aviones trazaban sus rutas, y el de un joven paracaidista, al servicio de clientes atrevidos que deseaban dar una vuelta por los cielos de Barcelona por un precio razonable, se elevaba y descendía por encima de las casas de Can Tunis, acercándose a veces tanto que se podía oír el ruido de su motor. Cuando llegaba la primavera, se celebraban carreras de caballos en el Hipódromo y, con atención, se veía a la multitud formar una mancha gris con forma de media luna sobre el césped verde del campo. En el centro de esa mancha, los automóviles y las carruajes hacían las veces de un punto oscuro de forma cuadrada, donde brillaban los colores de los sombreros y el reflejo del sol en los cristales y el metal. Si se aguzaba la vista, era posible entrever los caballos al correr. Caballos y jinetes eran diminutas figuras, como pequeños juguetes que corrían frenéticamente alrededor de la pista. Mientras Angelina se entretenía observando todas esas curiosas escenas, su padre recorría las extensas calles del barrio de Les Corts buscando la silueta de un grupo de eucaliptos y una pequeña capilla que le sirviera de referencia para encontrar el lugar donde descansaba Anna Maria.

A finales de mayo, florecían los arbustos del sendero y otros que formaban un pequeño bosque en la ladera, más abajo de la Lengua de Serp. Al atardecer, la luz los envolvía como si fueran bolas de fuego. Descendían por el mismo lugar por el que habían subido. Los domingos y en las principales festividades, los grupos de trabajadores, después de desayunar en la Fuente de los Tres Pinos, se reunían allí bulliciosamente. Los jóvenes jugaban al juego del “gato y el ratón”.

Inocencio y Angelina se detenían a observar la persecución implacable y, a veces, brutal, de la muchacha que hacía de rata, mientras el chico hacía de gato. Ella escapaba entrando y saliendo del círculo formado por los demás niños y niñas, quienes, dándose las manos, la protegían, abriéndole paso y bloqueando el camino al perseguidor. Bajo la sombra de los pinos, a la luz misteriosa y complaciente del atardecer, la persecución se volvía más excitante, más orgiástica, más propia de un festejo dionisíaco. El jadeo de él, de un tono rojizo, se asemejaría al de un fauno exasperado, sus gritos, a los de una ninfa ya vencida, y los gritos de los demás, a los de un coro báquico cantando a la victoria.

En otoño, el aire frío de la Segarra barría las cumbres de Montjuïc. Innocenci y Angelina buscaban los rincones acogedores de Vallvidrera y Sarrià. La poca gente que paseaba por allí tenía un aire agradable. Eran personas de aspecto sencillo, que les miraban con simpatía, listas para intercambiar con ellos el saludo espontáneo y sincero de los campesinos. Indudablemente, no tenían nada en común con aquellos que acaparaban los huevos en cámaras frigoríficas, ni con los que falsificaban los alimentos, ni con los que fomentaban la lucha entre el capital y el trabajo, ni con los que sembraban la violencia en las calles, ni con nadie que no tuviera grabada en el corazón la máxima evangélica: “Amad unos a otros como hermanos”. Y Aspriu, por convicción, y Angelina, por instinto, sentían afecto por el fraile de semblante amable que caminaba con el breviario en la mano; por la pareja honesta, de modales suaves, que se detenía a contemplar la ciudad desde lo alto; por el matrimonio bendecido con tres o cuatro hijos que iban delante; por los ancianos que iban acompañados de un coche, por si las fuerzas les fallaban; por el cazador inofensivo que paseaba su escopeta; por el buen marido que paseaba con su esposa; y por el joven explorador que lucía con orgullo su uniforme. Pero, en cuanto bajaban del tren de Sarrià y llegaban a la Plaza de Cataluña, el corazón que en la montaña era tierno y abierto, se endurecía y se volvía insensible. ¡Se topaban con tantas personas indiferentes y orgullosas! ¡Y estas personas marchaban con tanta prisa y tosquedad, sin siquiera preocuparse por no atropellarlos! Demasiados hermanos, de hecho; ¡demasiados para poder amarlos a todos! Y ahora, la idea de tener que sentirlos a todos como hermanos les parecía una imposición arbitraria, un deber superior a las capacidades humanas.

XIII. Concluida la guerra mundial, frustradas las ambiciosas empresas del magnate naviero, su flota reducida a un montón de chatarra y él, abandonado a la vertiginosa carrera de los negocios de riesgo y la vida social disoluta, llegó la ruina. La “Libertad” pasó a manos de un consorcio turbio. Nadie sabía con certeza quiénes lo integraban, ni de dónde habían obtenido los fondos, ni cuáles eran sus verdaderas intenciones. Se murmuraba sobre fondos secretos, sobre conexiones con el gobierno central y sobre un plan de chantaje cuidadosamente oculto.

Perejordi había muerto. En su lugar, ahora estaba el valenciano locuaz y polémico, el de la mirada desafiante y rebelde.

La premonición de un desmantelamiento inquietó a todos los redactores mucho antes de que se confirmara la noticia. Hicieron un juramento: o se irían todos juntos o ninguno. Pero Riera y Soler y Vila, cuando llegó el momento de cumplir el acuerdo, incapaces de renunciar a un sueldo que tanto les complacía por un sentimiento de camaradería, optaron por quedarse. La nueva dirección de *Libertad*, para no alarmar a los lectores con una renovación total de personal e ideología, recurrió al engaño. Y así, la actitud poco honesta de esos destacados redactores del periódico fue imitada por los demás. Aspriu y Costal, sin dudarlo, recibieron el pago de un mes por adelantado y se vieron obligados a marcharse. Aspriu, esta vez, se sintió humillado y afligido. Formalmente, se le despidió por falta de aptitudes y no por una posible incompatibilidad ideológica con la nueva empresa, pues esa incompatibilidad no había existido en el caso de Riera, Soler y Vila, quienes eran los redactores más representativos y más fieles a la política del propietario del periódico. Las esperanzas, el entusiasmo, la fe y la ingenuidad que había vertido en sus artículos quedaron, sin miramientos ni atenuantes, en la calle, arrojados como basura. Se despidió de sus lectores a través de un artículo sensacionalista. En él cantaba su propia elegía, obligado a retomar de nuevo el amargo peregrinaje de los desempleados, en busca de un trabajo en cualquier redacción donde pudiera plasmar en sus artículos la fatiga y el precoz tono gris de sus pensamientos. "La adversidad le había quitado su plato de comida, y él recogió sus pocas pertenencias, metiendo en su maleta la tintera que jamás conoció la abundancia, los papeles inmaculados que le daban ilusión, el cepillo que no soportaba ni el polvo ni la suciedad, sus pipas de repuesto, que le inspiraban, un pedazo de pan que le habían negado al salir por la puerta, y el cuchillo de su ironía. Y volvió a partir, alejándose del mundo, de la ciudad". Ya fuera por un simple descuido, o por una estudiada complicidad, esta parábola fue incluida en el periódico y provocó una fuerte reacción tanto

Unos meses después, el endeble consorcio dejó que Libertad se extinguiera, víctima de una anemia. Algunos jóvenes del partido catalanista burgués, cansados de avanzar a paso lento, decidieron darle un nuevo propósito: convertirla en el órgano de expresión de su creciente disidencia. En esta nueva etapa, se llamaría Libertad, y no es necesario decir en qué idioma se publicaría.

Inocencio no dudaba en absoluto de que su despedido, injusto y humillante, merecía ser reparado. Todos sus antiguos compañeros, desde el portero hasta el más cercano, compartían esa creencia. Al encontrárselo, casualmente, lo saludaban con efusión, y le dirigían palabras de ánimo y esperanza, o similares.

—¡Vamos, que pronto volveremos a estar allí! ¡Preparad bien las plumas!

Por primera vez en su vida de periodista, experimentaba el grato efecto de una inesperada y sincera compañía. Le pareció haber encontrado un propósito y quizá incluso ser indispensable, y la mera posibilidad de volver a su antiguo puesto en la revitalizada publicación “Libertad” se transformó en certeza. Esto, a su vez, lo motivó a no abandonar los planes de pasar el verano con Eugènia y Angelina en una villa costera. Todo había sido posible gracias a la amable oferta de una humilde familia de pescadores, quienes se habían ofrecido a alojarlas por una módica suma. No obstante, para ellos supuso un “sacrificio”. Innocenci y su esposa, firmemente convencidos de que la saludable influencia del Mediterráneo –algo inalcanzable en la ciudad– era absolutamente indispensable para su hija, se lo habían impuesto. Aspriu siempre se había mostrado cuidadoso para no añadir preocupaciones a Eugènia, ya de por sí angustiada. Por eso, le ocultó tanto la noticia del fallecimiento de Libertad como el incidente protagonizado por Pau Garcia. Temía que, dada su naturaleza precavida, ante la incertidumbre del futuro, se resistiera a dejar Barcelona. Él, por su parte, permaneció en la ciudad, como si continuara escribiendo sus “crónicas” diarias. Le preocupaba no perder de vista el progreso de los trámites relacionados con la reapertura de “Libertad”, un asunto para el cual se había habilitado una oficina en la calle de Lancàster, dirigida por un periodista que parecía sentir un afecto especial por Innocenci.

Inocencio iba a verlo de vez en cuando, y charlaban un rato, fumando un cigarrillo mientras hablaban de los asuntos del periódico. Y, después de esas conversaciones, Inocencio salía de ellas cada vez más convencido de que su reincorporación a *Llibertat* no solo era vista con buenos ojos por los responsables del periódico, sino que ya estaba prácticamente decidida.

El desasosiego aumentaba la nostalgia que le producía la inusual ausencia de su esposa e hija. Así que un domingo decidió reunirse con ellas por unos días. Salió temprano. El cielo era resplandeciente y el mar, liso como un espejo. El tren que recorría la costa seguía su curso con suavidad, casi rozando la superficie del agua, apenas surcada por unas ligeras estelas de espuma. Las barcas de los pescadores, inmóviles, vistas a contraluz con las velas enrolladas a lo largo de los mástiles y entre la bruma matinal, parecían una dispersión de fantasmas encapuchados sumergidos en un resplandor plateado.

Inocencio experimentaba una alegría infantil, como si aquel breve viaje fuera una definitiva evasión del encierro ciudadano, de las preocupaciones y pesares de un cautiverio tedioso, y al final le esperaran, más allá de su esposa y su hija pequeña (la mayor estaba comprometida), el anhelado descanso de la poesía agreste, aquel valioso tesoro que la Naturaleza le había confiado, considerándolo un fervoroso intérprete de su magnificencia creadora.

Desde la ventanilla del vagón, al doblar una curva de la costa, entre viñedos y algarrobos, divisó el pueblo, destino final de su improvisado viaje. Una emoción singular lo invadió antes de llegar a la casa de los pescadores donde se hospedaban Eugènia y Angelina. Pensaba en la sorpresa que les causaría y anhelaba besarlas como si no las hubiera visto ni sabido nada de ellas en un año entero. No las encontró en la casa; ya habían salido hacía un rato. Le indicaron el lugar al que solían ir: una pequeña cala, casi desierta, alejada de coqueteos y de demostraciones de habilidad en la natación. Tuvo que seguir un sendero que dominaba la playa. Se cruzó con un hombre pequeño y desgarbado, que conducía una especie de carro grande, adornado con cuatro ruedas bajas, tirado por dos perros unidos y un tercero suelto. Éste último llevaba en la boca una vieja alpargata, con vetas rojas y unos sencillos bordados del mismo color.

Inocencio adivinó que era de Angelina y no pudo explicarse cómo aquel acontecimiento casual le servía de anuncio de una llegada inminente y milagrosa. Le pareció que el perro había recogido la pequeña sandalia con devoción, como si fuera un objeto sagrado que le dolía abandonar a la intemperie del camino y a la profanación de los transeúntes. Y apreció a aquel animal inteligente y romántico, le deseó buen viaje y buen destino. Inocencio sonreía mientras observaba la costa, acercándose a ella, dueño de una anécdota que ellas celebrarían. Sobre la arena dorada y vibrante de luz entre unas rocas de color ocre, destacaba, resplandeciente, un toldo de playa. Desde abajo, a la sombra, la inconfundible silueta de Eugenia, absorta en sus labores de punto, apareció a la vista de Inocencio. Un poco más allá, una figura pequeña, esbelta, ágil y morena, jugaba a la orilla del mar, disfrutando de los rayos del sol. Cinco minutos después, la tenía colgada al cuello mientras Eugenia venía a recibirlo. ¿Qué viento favorable lo había traído? Mintió, porque hablar de una esperanza, por fundada que fuera, no bastaba para destruir el mal efecto de la realidad que la originaba. El mar, el cielo, la arena resplandeciente, el brillo de las olas, la brisa suave del sureste y el murmullo de las pequeñas olas no permitían que se pronunciara una sola palabra que pudiera destruir la alegría que rebosaba generosamente sobre ellos. Estaba embriagado de felicidad, extasiado. Con su hija y su esposa cerca, a la sombra del toldo, se sentía capaz de todo. Con la imaginación, fue en busca, a las montañas, de sus viejos compañeros de juventud, de los amigos de sus años despreocupados e inútiles. Ahora, ya no eran incompatibles con su nueva vida. A partir de ese momento, podrían convivir en armonía, compartir su amor y sus actividades.

A la hora de comer, el optimismo de Innocenci se atenuó considerablemente. Eugènia, en un rincón cerca de los fogones, parecía que jugaba distraídamente. Una pequeña cazuela, un puñado de mejillones, un tomate, un poco de arroz y un chorrito de agua hirviendo contrastaban demasiado con las exigencias del estómago de él, estimulado por los aromas marinos y por la satisfacción de encontrarse con ellas en una mañana radiante de luz y de pureza. Pero más que la decepción egoísta de su fuerte organismo, le afectó el descubrimiento de una frugalidad que podía destruir la influencia vigorizante del sol y del mar. ¿Ahorro o falta de interés? Le daba igual. Los brazos de Angelina le parecieron más delgados que una hora antes, su tez más apagada, su pecho más estrecho, sus ojos menos brillantes, sus risas menos naturales…

Las comidas al borde de la mesa ajena, sin mantel, servidas en un solo plato y con cubiertos de madera, equivalían a una reprobación constante a la fantasía que se empeñaban en prolongar, a la imprudencia de aquellas vacaciones de verano tan mezquinas e inútiles. Por la noche, bajo un tejado que irradiaba el calor del sol acumulado durante el día, en un lecho de matrimonio lleno de hoyos y montículos que casi obligaban a la separación de los cuerpos, mientras escuchaba el sonido rítmico de las olas que entraban libremente por la ventana abierta y el movimiento inquieto de Angelina, sudorosa como ella, Aspriu se sintió desdichado. Era imposible cerrar los ojos, interrumpir la procesión de pensamientos que lo atormentaban uno tras otro, cada uno con un estilo distinto, pero todos herían en lo más profundo de su conciencia de padre, ya marcada por la experiencia.

A principios de septiembre, sin encontrar el modo de actuar de otra manera, tuvieron que regresar a Barcelona justo cuando Angelina comenzaba a sentir el efecto reconfortante de caminar descalza por la arena, apenas cubierta, bajo el sol. Con qué ánimo más apagado se pusieron los tres su ropa de ciudad, impecable pero artificiosa, esperaron el tren y se apretujaron en un vagón de tercera clase, contemplando a lo largo de la costa la vida alegre y despreocupada de las familias burguesas, rebosantes de vitalidad y libres de obligaciones.

Al llegar a Barcelona, Aspriu se presentó de inmediato en las oficinas de la calle de Lancaster. Empezaba a inquietarse al ver que allí nadie se había preocupado por saber si seguía vivo. Allí encontró al compañero que había alimentado sus esperanzas, quien, sin embargo, no parecía muy contento de verlo.

—¿Cuándo salimos? —preguntó Inocencio.

—¿Quiere decir cuándo sale *Libertad*? En breve; cuestión de quince días.

Apenas abrió los ojos. Comprendió la importancia que tenía modificar su pregunta. Sintió que algo fundamental se le escapaba, algo que le permitía evitar el sentimiento de ser objeto de burla y traición. Se atrevió a replicar apenas:

—¿Usted?... Le diré la verdad, no se ha mencionado su nombre. Ignoro qué criterio siguen al seleccionar al personal. Le aconsejaría que se pusiera en contacto con Soler y Vila o con Riera; ellos podrían resolverle la duda, por lo menos.

De repente, sin despedirse, sin decir palabra ni hacer un gesto que revelara la profunda decepción y la furia que lo consumían, Aspriu salió de la oficina. Al llegar a la escalera, la exaltación inicial se había transformado en un sentimiento de abatimiento. Cada paso le parecía pesar una tonelada y los peldaños se alzaban como montañas. Abajo, se topó con Costal, que subía. Costal corrió a abrazarlo.

—¿Dónde estáis? ¡Cuánto he tenido que buscarlos! Ya deben saber... Los intelectuales son como esa mula episcopal del cuento de Daudet: son capaces de guardar rencor durante siete años. ¡Riera y Soler y Vila, qué gente! Ni siquiera les permiten el derecho a quejarse, ¡y eso que lo hicieron tan bien! Pero ya cuentan conmigo; sin embargo, quiero tener el honor de seguirlos y vengo a decírselo. Bueno, me despido. Tengo un poco de prisa. Nos volveremos a ver.

Costal estrechó la mano de Aspriu y subió las escaleras.

Después de unos momentos de reflexión en el umbral de la puerta, Aspriu salió a la calle con paso decidido. Un inusitado impulso de energía lo impulsaba hacia delante. Nunca antes, en toda su vida, se había sentido tan lleno de vigor, quizás porque nunca antes había creído estar tan cerca de la felicidad que deseaba, de la felicidad que le permitiría, finalmente, escapar de la miseria. Él mismo se sorprendía de su propia audacia mientras subía las escaleras de un edificio de la calle Escudellers y abría una puerta que no ofrecía resistencia a su empuje. Parecía entrar en una jaula de fieras. Por todas partes, su mirada se topaba con formidables rejas. Rejas en la puerta de la calle, rejas en las ventanas de la escalera, rejas en las aberturas que daban al patio, rejas en los balcones y, también, rejas en el interior, capaces, en cualquier momento, de interrumpir la comunicación entre los pasillos y las habitaciones. Sin embargo, Aspriu se encontraba en la redacción del periódico, que llevaba el nombre pacífico y formal de *Seny Català*, el evangelio del regionalismo moderado, un periódico que deseaba vivir en paz tanto con la república como con la monarquía. Todo ese exceso de hierro, aunque le oprimiera el corazón, era una medida justificada, fruto de experiencias dolorosas, destinada a oponerse a cualquier intento de subversión por parte de quienes planeaban reprimirlas.

Tras una breve espera, el director de Seny Català recibió a Innocenci. Era un hombre alto y corpulento, de hablar y movimientos lentos, con unos ojos pequeños y redondos que apenas veían a pesar de las gafas, y que miraban con una ambigüedad indolente. Al hablar, mientras que una comisura de sus labios permanecía cerrada, la otra se inclinaba, comunicando a sus facciones una expresión ingenua, algo torpe. El líder regionalista, que se enorgullecía de saber elegir a los hombres necesarios para llevar a buen término las tareas que le confiaban, lo había traído de tierras lejanas. En esta ocasión, el don de discernimiento del líder tuvo que superar una capa de indiferencia neutra, impenetrable, que no todos habrían sabido descifrar. A pesar de ello, aunque no encontró en él un hombre genial, tampoco se arrepintió de haberlo elegido. Villena (así se llamaba) era una fuente abundante de honestidad, voluntad, perseverancia, lealtad y, sobre todo, de una modesta disposición para el servicio; esta última cualidad fue aprovechada por un poeta irónico (que pretendía desplazarlo) para aplicarle el sorprendente y célebre calificativo de subdirector adjunto de Seny Català.

XIV La vida de Aspriu tomaba un buen rumbo. Había sido admitido en *Señor Catalán*, una publicación sólida, con el respaldo económico de industriales, financieros, burócratas y políticos adinerados. Villena, el director, le demostró desde el principio una estima que le complació, encargándole la redacción de las críticas teatrales y una crónica semanal; un encargo que, en realidad, suponía el reconocimiento de su anterior trabajo en *Libertad*.

El salario que percibía, considerando el poder adquisitivo de la moneda en aquel tiempo y comparándolo con lo que había ganado hasta entonces, no era del todo satisfactorio, pero tampoco podía considerarse escaso. Por otra parte, la vida familiar se había simplificado tras el matrimonio de Carme. Ella había elegido, con total libertad, a su compañero de vida, y le escribía desde el extranjero asegurando que era feliz.

Ningún padre con un atisbo de sensibilidad sentimental puede aceptar con total satisfacción el matrimonio de una hija. Es como verla arrebatada por un extraño, como despedirse de ella para siempre, enfrentándola a un futuro incierto y problemático; es renunciar a la posibilidad de mirarla, sentirla, besarla todos los días y de ocupar, junto a su madre, el lugar preferido en su corazón. Y uno siente la punzada del abandono, de los celos, del sentimiento de ser dejado de lado. Hasta se envidia a los animales que saben olvidarse de sus crías una vez que han crecido, e incluso llegan a no reconocerlas. Además, a Innocenci le causaba cierta tristeza tener que renunciar a un hermoso sueño: el de ver a Carme triunfar como concertista, aunque fuera a costa de su propio éxito como escritor. En los momentos de mayor desaliento y de total falta de fe en sí mismo, se consolaba pensando que, al menos, podría ver a su hija convertida en una pianista de renombre. Estaba dispuesto a seguirla en sus giras, a convertirse en un ridículo acompañante, en una figura ignorada y olvidada en un rincón del camerino, mientras ella, radiante, rodeada de amigos, admiradores, flores y elogios, soltaba aquellas frases ingeniosas e inesperadas que daban tanta gracia a sus conversaciones. ¡Y qué satisfacción sentiría al ver que su propia frustración se transformaba en el reconocimiento del éxito de su hija! Estaba dispuesto, como otros que había conocido, a hablar en primera persona del plural cuando se refiriera a los logros de su hija. Diría con énfasis: “Hemos cautivado al público; este piano no nos responde muy bien; no podemos aceptar este contrato; la crítica nos ha sido favorable; estamos trabajando en una sonata monumental...”. Todo esto hizo que, el día de la boda, Aspriu se sintiera algo incómodo. Durante la ceremonia, que fue íntima y sencilla, adoptó una actitud de indiferencia, y luego se esforzó por mantener su papel, por disimular cualquier muestra de afecto, por dar la impresión de que sabía, tan bien como los propios novios, que su presencia y su amor no eran necesarios en aquella ocasión.

Eugènia no lograba comprender la verdadera causa del extraño comportamiento de su marido. Le daba más importancia de la que realmente tenía al capricho de un niño que aún no ha aprendido a fingir ni a mostrarse generoso al entregar con gusto su juguete preferido a otro que también lo desea y lo merece. Eugènia reprendió a Innocenci como si hubiera ofendido a Carme más allá de toda medida y de todo perdón. Una tormenta de verano; relámpagos y truenos efímeros que se disiparon en un sentimiento de nostalgia compartido.

Poco a poco, el bienestar se fue instalando en el hogar de Aspriu. La crítica teatral no era precisamente un trabajo excesivamente agotador. Cada semana, tras redactar la crónica dominical, le quedaban un par de días, e incluso a veces tres, que podía dedicar a colaboraciones de cierta importancia y, por tanto, bien remuneradas.

Villena era de los que cuelgan los rosarios en la cabecera de la cama; y si este hábito no le proporcionaba ninguna otra utilidad, al menos conseguía desmentir la excesivamente extendida creencia de que los hombres piadosos son de corazón duro. Villena era bueno. Trataba a sus subordinados con cierta indulgencia. Sus reprimendos tenían un matiz paternal. Se limitaba a decir: “Ha quedado claro que esto que habéis hecho, o dejado de hacer, no ha estado bien”, y lo subrayaba con una breve y fugaz mirada de sus grandes ojos y con su peculiar media sonrisa, mostrando los dientes. Sin embargo, en ocasiones, muy raras, bajo su apariencia apacible, emergía un arrebato, una especie de crisis epiléptica. Y entonces era capaz de recurrir a la violencia, tanto en palabras como en acciones, pero también de pedir perdón apenas cinco minutos después. Aspriu comprendió que Villena ocultaba en su interior algo perturbado, una cuerda tensa y desafinada que debía conocerse para evitar tocarla.

A los demás compañeros no les inspiraba ni entusiasmo ni rechazo. Conocían su oficio y estaban familiarizados con la ideología que defendía Seny Català, así como con la historia del partido y con la vida y las hazañas de sus líderes, y se dedicaban con fervor a su trabajo, pero con una prosa insípida, carente de vigor y algo desagradable. Aspriu sentía que podría convivir con ellos toda la vida. Nunca estaría en desacuerdo con su manera de juzgar los asuntos del cielo y de la tierra, porque estaba dispuesto a evitar cualquier discusión; y tampoco se enfrentaría a ellos por ningún otro motivo, pues se había propuesto soportarlos tal como eran, y a su vez esforzarse por ser tolerable para ellos. Seny Català era el único refugio que le quedaba en el tormentoso mar del periodismo barcelonés en lengua catalana, y allí ancló su barco, atándolo con cuerdas de estoicismo y de prudencia.

Una mañana, sin esperarlo, despertó libre de preocupaciones, libre de prisas, con la conciencia tranquila. Salió al balcón y se sorprendió al ver que los árboles se cubrían de brotes, que las tulipas florecían en un jardín cercano y que, entre las cornisas de los tejados, una mariposa blanca revoloteaba. La primavera había llegado de repente a la vida de Aspriu, y le sonreía. Sacó su petaca, introdujo su gruesa pipa de madera en ella, la llenó de tabaco y encendió. Estaba a punto de sentirse lleno de entusiasmo. Pero, al dejar escapar suaves bocanadas de humo azulado que formaban, con una voluptuosa calma, una forma de interrogación, se preguntaba qué le faltaba para que aquella inesperada y sensual delicia fuera completa. ¡Ah, sí! Aquellos misteriosos relatos, a los que, tras otorgarles el honorable papel de personajes evangélicos, había relegado a la oscura prisión de un cajón de su escritorio, merecían ser liberados. Aspriu se dispuso a hacerlo.

Con el gesto humilde y modesto del sacerdote que abre un relicario, abrió el cajón donde guardaba el manuscrito, olvidado durante tanto tiempo. La incertidumbre lo embargaba. ¿Encontraría allí algunos cadáveres momificados, o quizás cuerpos aún cálidos y palpitantes? Aquellas ideas le parecieron factibles, pero demasiado simples, demasiado esquemáticas y poco elaboradas. A Aspriu, como a los escultores, le era necesario trabajar sobre una materia prima ya un tanto definida. Después venía el modelado, la creación y la destrucción, la ansia de perfección, las dudas, las decepciones y el renovado entusiasmo, y finalmente, el minucioso repaso motivado por exigencias interminables. Y en ese momento de revisión, alcanzaba la justa recompensa por los sufrimientos pasados, necesarios para cualquier creación; ese gozo exclusivo de los artistas, una mezcla, diría, de la emoción sensual de los amantes correspondidos y de la vanidad despótica de los guerreros victoriosos.

Reanudé con entusiasmo la obra abandonada; olvidó en qué planeta vivía, qué deberes y obligaciones lo agobiaban, qué eran el dinero, la sociedad y la familia. Se vio convertido en un mago de poder ilimitado. Se embriagó con su propia omnipotencia. Bajo el imperio de su voluntad, un gran período de tiempo pasado se transformó en presente. Los días, los meses y los años se detuvieron; los hechos quedaron inmovilizados, fijos, grabados, ofrecidos a la contemplación de quien los observara como si fueran una película obtenida a través de un maravilloso objetivo capaz de filmar con luz retrospectiva.

Los bosques talados volvían a reverdecer, ofreciendo sombra a hombres y animales; las masías y cabañas derruidas, dándoles refugio y calor; y los campos abandonados, proveyéndoles de alimento y alegría. Los antiguos compañeros de Aspriu, envejecidos e inválidos, recuperaban juventud y agilidad, e incluso algunos de los que habían muerto, resucitaban. Y él, el todopoderoso, los observaba surgir y acercarse, obedeciendo al irresistible poder de su pluma. Y volvía a unirse a ellos. Salían a primera hora, bajo las primeras estrellas del amanecer, y regresaban al caer la noche, ya fuera con oscuridad o con la luz de la luna. Venían de explorar abruptas montañas, de perseguir criaturas de existencia incierta o evidente, feroces o tímidas, ya abrasados por el sol del verano, ya acosados por las tormentas invernales del Montseny.

Y juntos y en buena compañía, triunfarían sobre los peligros y la adversidad. Los cinco sentidos ayudaban a Aspriu en la milagrosa reconstrucción de aquel pasado heroico. La retina le proporcionaba visiones serenas y dramáticas: paisajes idílicos y rugidos, riscos fantásticos donde jugaban las zorras y anidaban las águilas; cimas teñidas con la luz púrpura del sol naciente; bosques impenetrables y aterradores; hondonadas cubiertas de helechos y matorrales; torrentes de aguas cristalinas; ermos cubiertos de abetos y romeros, habitados por serpientes y lagartos; bosques inmensos, sombríos y misteriosos; miradores desde los que la vista se perdía en la inmensidad brumosa y escalofriante, revelando la redondez del mundo, e inspirando pensamientos trascendentales y profundos sobre el espacio infinito, los innumerables astros, la eternidad y el futuro destino de los hombres.

Y al oírlo, le evocaban los hermosos motivos de la eterna sinfonía del bosque: el susurro del viento entre las ramas de los árboles; el golpeteo de la lluvia sobre el follaje; el canto de los grillos y de las ranas; el ulular melancólico de la lechuza nocturna; el arrullo de las perdices; el arrullo de las palomas y de las tórtolas; el tintineo de las campanas de los rebaños y el sonido ocasional de una flauta pastoril; y otros sonidos menos agradables: los ladridos de los perros, los disparos de las escopetas, los chillidos de las liebres y los conejos atrapados, los estruendos lejanos de las tormentas de verano, los rugidos del viento huracanado y los formidables estallidos de los relámpagos que destrozaban los árboles y encendían las eras. Al mismo tiempo, le regresaban al paladar diversos sabores: el de las cebollas machacadas a golpes, el de las arenques asadas al calor de una hoguera, el del aceite de oliva virgen que las aliñaba, y el del trozo de pan tostado que las acompañaba; comidas sacadas de las alforjas durante una tregua en medio de la montaña. También de otros platos servidos en cocinas llenas de humo y sobre mesas rústicas junto al calor del hogar, donde él se secaba los pies mojados mientras la nieve caía suave y silenciosamente afuera: habas tiernas recién cocidas a la llama de la chimenea, col verde con alioli, patatas cocidas y machacadas en una olla enorme con un trozo de tocino quemado y aderezadas con un sofrito de tocino…

El olfato se unía al gusto en ese sensual despertar de los sentidos. Y le hacía perceptible los aromas apetitosos que, al mediodía o al atardecer, lo recibían en la puerta de las posadas y las masías cuando llegaba hambriento, así como aquellos otros que le resultaban familiares durante sus andanzas contemplativas o belicosas: el olor a creosota que emanaba del humo de las carboneras y el aroma balsámico de la olla de los carboneros, colgada de un gancho de madera sobre las llamas de pequeños leños; los perfumes de la romántica tomillo y de la melancólica perpetuína, que perfumaban sus pasos; el aroma de los setos de hiedras y zarzas; el cálido olor a pino pisoteado; las suaves emanaciones húmedas de los hongos y de los campos recién arados, y el intenso olor a cabras y ovejas.

Ya fuera poco o mucho, el tacto intervenía, al igual que los demás sentidos, en las mágicas evocaciones de Aspriu. Su epidermis volvía a sentir la frescura de los prados donde se había escondido y de los remansos del arroyo donde pescaba barbos y anguilas; y, en invierno, el suave y soporífero calor de las laderas soleadas, resguardadas del viento del norte, el sutil sonido de las primeras luces del amanecer en los fríos días de enero, cuando sus botas con clavos resbalaban sobre el hielo y el metal de su escopeta le quemaba las manos; la caricia del frío que entraba por la ventana sin cristales de la habitación de los arrendatarios; la sensación áspera y gélida de las toscas sábanas hechas con hilo de cáñamo hilado por la arrendataria, cuando él se acurrucaba en una precaria cama, sobre un colchón de paja y bajo un tejado seco, sufrimientos que compensaba con creces con placenteras sensaciones, acurrucándose bajo la ropa o calentándose junto a grandes hogueras, o disfrutando de un largo día de sol y de aventuras emocionantes.

A medida que Aspriu avanzaba en su narración poética, crecía su ingenua vanidad de taumaturgo. Se imaginaba dueño de las cosas creadas, señor de las nubes, del viento, de la nieve y de la lluvia. Y, confiado en haberlas sometido con solo no temerlas, se disponía a enfrentarse a ellas y a perdonarles las ofensas que había recibido. Como a los elementos, también a las hierbas, a los insectos, a los pájaros y a los cuadrúpedos le obedecían; todo lo que sus ojos veían, su inteligencia juzgaba y su corazón amaba. Los llamaba por sus nombres, no ignoraba sus cualidades ni sus misterios. Ellos le agradecían que les concediera un alma y una sensibilidad acorde con la naturaleza de cada uno. Y si en algún momento sentía una pequeña resistencia, un ligero desapego, algo que perturbara su pensamiento místico, lo atribuía a haber perdido su estado de gracia. Deseaba entonces purificarse de toda huella de civilización y volverse más transparente, más ingenuo, más primitivo, para que la naturaleza no le cerrara jamás el cofre divino de sus secretos y sus tesoros.

Eugenia y Angelina lo observaban trabajar con cierta inquietud, teñida de superstición. Incluso la más pequeña no se atrevía a acercarse. En los ojos del padre se notaba una agresividad, propia de un delirio. Pero, a la hora de comer, era necesario, de una manera u otra, devolverlo a la realidad. Lo llamaban una y otra vez, y solo a la tercera o cuarta llamada parecía oírlas. ¡Estaba tan lejos! ¡Deambulaba por lugares tan inhóspitos y salvajes! ¡Se sentía tan aventurero!

Aspriu se convirtió en un hombre distraído hasta la imprudencia. Entraba en su casa y se olvidaba de saludar a quien le abría la puerta. En la mesa, no sabía ni lo que comía ni lo que bebía, y apenas decía las palabras necesarias para pedir lo que necesitaba o rechazar lo que no le gustaba.

Asprín, ya como de costumbre, apenas prestaba atención a las palabras que formaban parte del protocolo superficial de las relaciones sociales. Nunca escuchaba con atención cuando le presentaban a alguien. No podía decirse que olvidara los nombres y apellidos de los conocidos, pues nunca se le habían repetido más de una vez, ni tampoco los ofrecimientos de visitas o direcciones, dichos de pasada al despedirse. Tampoco recordaba los parentescos que unían a las personas, más o menos integradas en el círculo común de amigos de él o de Eugènia. Así que, a menudo, cometía pequeños errores y meteduras de pata, como, por ejemplo, dirigirse a alguien por un apodo con la convicción de que lo llamaba correctamente. Por suerte, su falta de interés por la vida social, junto con su poca inclinación a las críticas y comentarios superficiales, le alejaban de este peligroso error. Pero, en sus momentos de mayor distracción, al no tener mucha capacidad para recordar los rostros, solía pasar desapercibido para sus compañeros y conocidos, y, por el contrario, saludaba a personas equivocadas, mostrando su enfado hacia aquellos que, sin querer, lo miraban con cierta insistencia. Si Angelina le acompañaba, le avisaba con tiempo para que saludara cuando fuera necesario, pero le era imposible advertirle sobre cuándo no era preciso hacerlo. Tanto su hija como su mujer sentían que él estaba ausente, absorto en sus pensamientos y, tal vez, en otros amores. Al menos, ¡si le vieran contento! Pero lo que escribía debía de ser terriblemente angustiante. Cuando él no estaba en su pequeño estudio, se atrevían a entrar, a ordenar un poco con precaución. ¡Dios las proteja de que, con su respiración, movieran aunque fuera una sola hoja de papel!

Sobre la mesa todo estaba desordenado, lo que horrorizaba a Eugènia. Era como si la cama estuviera revuelta tras una noche de insomnio, como si un enfermo se debatiera durante horas en las garras de una pesadilla. Sin embargo, a primera vista, no se percibía nada trágico, misterioso ni extravagante. ¿Cuántos días le habría costado al buen Innocenci completar un trabajo tan escaso? (apenas un esbozo, una pista de la obra original que ella imaginaba escondida entre las páginas de una carpeta). En cualquier caso, Angelina salió del despacho impresionada. Podía percibir las complejas y extrañas transformaciones espirituales, las sutiles manipulaciones de las ideas y el esfuerzo mental que suponía todo aquello, y empezó a creer que su padre no era un hombre común.

XV En aquellos días en que Aspriu lograba que las cosas le salieran un poco a su gusto, Eugènia y Angelina se daban cuenta de ello únicamente por la forma en que se sentaba a la mesa y por la manera en que extendía la servilleta. Durante la comida, se dignaba a saborear algún plato, a estirar un poco las piernas bajo la mesa, a preguntar por la salud de alguien que ya llevaba una semana enterrado, o por algún asunto que ya le habían explicado varias veces, o incluso a dar alguna noticia vieja, como que había ido caminando.

—¡Papá siempre vuelve del huerto! —exclamaba Angelina, rebosante de alegría.

Los días más difíciles para Aspriu eran aquellos en los que, para cumplir con su laboriosa tarea en el periódico, debía interrumpir una de esas ráfagas de lucidez intelectual que la Providencia le concedía de vez en cuando; entonces, una idea le surgía de repente, y tras ella, aparecían otras, como si fueran cerezas de un cesto. Algunas mañanas se levantaba lleno de inspiración (su subconsciente había trabajado a fondo durante la noche) y se apresuraba a llegar a su escritorio para tomar la pluma y plasmar en papel las imágenes, las frases y los párrafos completos que le parecían vibrantes y expresivos, fruto de aquella media hora –tan familiar para los escritores– que transcurría, tras despertarse, tendido en la cama, con las manos bajo la nuca y la mirada fija en alguna mancha del techo; durante ese tiempo, la pereza se convertía en fuerza, en magia y en un instante de pura beatitud.

Le causaba tanta angustia renunciar a esas obligaciones impuestas por el don divino de las letras, que si se trataba de redactar la crónica semanal, que era una tarea impuesta, lo dejaba pasar con apenas una pizca de remordimiento. Villena solía recriminárselo con una frase irónica, que repetía con frecuencia: “Se ha notado mucho la ausencia de su crónica en la edición dominical”. Esta advertencia, en apariencia inofensiva, no podía sino incitar a Aspriu a repetir su omisión.

En lo que respecta a las críticas teatrales, sin embargo, era otra cosa. Aspriu sabía que, una vez terminada la representación, si no iba a dar una información de última hora a la imprenta, y si al día siguiente, a más tard, no escribía al menos media columna de análisis, ya fuera favorable o desfavorable, se vería en una situación delicada ante sus compañeros y ante el propio periódico. Aunque consideraba esta presión inoportuna, sobre todo en comparación con la calma e incluso la indiferencia con que se trataban los libros, no le quedaba otra opción que seguir el camino marcado por la rutina. Lo hacía, pero con un humor sombrío y un tanto amargado, aunque siempre se mantenía fiel a sus honradas y puritanas convicciones, procurando justificar con argumentos sólidos sus juicios. Bastaba con observar el gesto de desencanto y amargura que se dibujaba en su rostro mientras, sentado negligentemente en un sillón, seguía con la mirada las vicisitudes que se desarrollaban en el escenario, para comprender que aquel no era su lugar, que el teatro popular no le interesaba en absoluto, ni tampoco los juicios críticos que se le obligaba a emitir. Sus pulmones se rebelaban ante el aire viciado de los teatros, y su espíritu, abierto y honesto, se negaba a tolerar la hipocresía y la farsa que emanaban del escenario, tanto antes, como durante y después de la representación. Los decorados, las caras maquilladas, los disfraces, los diálogos forzados, los atrezos y las luces brillantes, con los que se pretende ridiculizar todo lo que existe en el interior y en el exterior de las personas, eran incompatibles con su amor por la realidad más estricta y, al igual que con su honestidad, también lo eran las intrigas y las luchas despiadadas que se desarrollaban entre bastidores. La vida artificiosa y superficial del teatro no justificaba el esfuerzo que suponía prestar atención y alzar la vista para observarla, en comparación con la vida real, austera y auténtica que él, en su modesto estudio, intentaba plasmar a través de sus experiencias como poeta y cazador.

Al final del invierno, Aspriu había terminado la obra destinada a la Editorial Cataluña. Villena (queda constancia en la historia de ello) colaboró con su paciencia, propia de un hombre que conoce bien los bajos sueldos de un periodista, con la fe de un hombre destinado a ello y con las necesidades de una familia. En vísperas de Pascua, apareció el volumen. Innocenci se apresuró a conseguir un ejemplar antes de que lo distribuyeran a las librerías. Caminando hacia su casa, satisfecho y orgulloso, lo pasaba de una mano a otra como si nunca antes hubiera visto ni tocado un libro. Ni el formato ni el diseño de las cubiertas terminaban de agradarle. Sin embargo, su corazón se llenaba de una emoción desconocida, de esas que dejan un recuerdo imborrable. “Pocos de los transeúntes que pasan a mi lado —se decía Innocenci— son tan felices como yo en este momento, ni tienen los motivos que yo tengo para sentirse orgullosos”.

Le parecía sospechosa aquella exaltación, tan contraria era a su carácter y tan ajena a la constelación desfavorecida bajo la cual se imaginaba haber nacido. ¿Qué hacía, entonces, la ciudad? ¿Dormía? ¿Lo había olvidado? La respuesta no tardó en llegar. Estaba entrando el crepúsculo. Al llegar frente a su casa, vio desde el otro lado de la calle a Eugènia y Angelina que hablaban con la portera, un tanto excitadas, como si les preocupara algo. Y, en efecto, era así. Eugènia, con pocas palabras y con la voz alterada, le explicó que, tras intentar durante un buen rato abrir la puerta del piso, había tenido que darse por vencida. Innocenci lo encontró extraño, pero lo atribuyó a su falta de habilidad y trató de reírse de la nerviosidad de su mujer. Tomó la llave del piso de la mano de Eugènia y subió las escaleras, decidido, aunque no del todo tranquilo. Él también intentó abrir la puerta y, sin conseguirlo, se puso nervioso. La llave giraba y los mecanismos funcionaban correctamente. Al empujar la puerta con fuerza, esta cedía un poco al salir del marco, pero no se abría del todo, como si estuviera clavada. Decidieron llamar al cerrajero. El cerrajero apareció al cabo de un rato. Traía consigo un gran destornillador y lo acompañaban dos guardias del cuerpo de seguridad. La experiencia del cerrajero le había enseñado que, cuando el dueño de un piso no puede abrir la puerta con su llave, lo más probable es que los ladrones hayan colocado un cerrojo desde el interior para poder trabajar sin que nadie les interrumpa. Los policías desenfundaron sus pistolas. A Aspriu le alarmó la escena. Los ladrones, en el improbable caso de que no hubieran percibido el movimiento de la puerta y no hubieran huido a tiempo, le preocupaban menos que aquellas armas, ya que, en muchas ocasiones, se disparaban sin pensar y no siempre contra el objetivo.

El recorrido seguido por los asaltantes era fácil de deducir. Ningún profesional con un mínimo de integridad profesional se habría atrevido a presumir de haber descendido desde la barandilla de la terraza hasta la galería descubierta del último piso, aprovechando que el techo de un cuarto en desuso servía perfectamente de apoyo. Y aunque, una vez en la galería, se topara con un ventanal abierto que permitiera, tras romper un cristal, introducir la mano y abrir el cerrojo, el acto podría resultar excitante, pero nunca admirable.

Por si acaso los delincuentes se hubieran adormecido plácidamente en el apartamento, uno de los policías subió a la azotea para cortarles la salida. El otro se quedó protegiendo al cerrajero. El cerrajero se afanaba, intentando abrir la puerta con todas sus fuerzas. Y la puerta gemía, se retorcía, crujía y parecía que iba a ceder antes de que el cerrojo se moviera. Pero su orgullo no se lo permitía. ¿Para qué le habrían puesto allí, si no?

Todos los cerrojos están colocados en las puertas para defender y proteger exclusivamente a quienes se encuentran en el interior. Los habitantes, debido a esta limitación en sus capacidades, suelen evitar utilizarlos y prefieren las cerraduras de seguridad; y, si desean hablar con alguien que les resulte sospechoso, recurren a las cadenas. Y era completamente natural que los cerrojos aprovecharan casos excepcionales como aquel para demostrar la razón de su existencia.

Desde el tejado, donde el policía le había suplicado que subiera para que les guiara, Aspriu, con el rostro tenso, escuchaba los jadeos, los resoplidos y los suspiros de desesperación del ladrón, así como los crujidos lastimeros de la puerta asediada. ¡Pronto no quedarían más que astillas! Sin embargo, aquel valiente soldado que tenía a su lado, podría, solo o con la ayuda de un compañero, descender por el mismo camino que habían tomado los ladrones, pues esa era su misión: perseguirlos y atraparlos, o, en el peor de los casos, evitar que la puerta sufriera más daños, ya que su valor debía sumarse al de los objetos y el dinero robados. Pero, ¡qué paradoja para un hombre de tal porte y tal elegancia! ¡Qué lástima que un esfuerzo tan arduo y tan poco glamuroso pudiera estropear su impecable uniforme! ¡Qué pena que tuviera que ensuciarse! ¡Qué desastre que su casco de fieltro, su chaleco con hombreras rojas, sus pantalones con costuras en el mismo color, sus relucientes botones, sus guantes de cuero y sus botas brillantes, quedaran arruinados! ¿Sería insensato sugerirle, con la mayor delicadeza, que podía ganarse un gran reconocimiento a cambio de perder algo de su compostura, que podía dar ejemplo de valentía y arrojo, ¡que podía deslizarse por las paredes con la espada al cinto y con los pies calzados con robustas botas! Incluso a Innocenci le daba pena mantenerlo tanto tiempo en la oscuridad, atado a las cuerdas del tendedero, fuera de la vista de todos. ¿Acaso no era una injusticia privar de su presencia a quienes con sus impuestos contribuían a mantenerlo y, por tanto, tenían más derecho que un desconocido como Innocenci Aspriu a disfrutar de su compañía, a admirarlo y a confiar en él?

Los vecinos se habían congregado en el rellano más cercano al apartamento asaltado, debatidos entre la curiosidad malsonante y una cierta desconfianza ante posibles imprevistos. Un crujido de madera astillada, seco, estridente, un “¡crac!” más resonante que los anteriores –que, si se permitiera la comparación de un tosco con un virtuoso, equivaldría al grito desgarrador de una madre anunciando el nacimiento de su hijo–, aterrorizó a todos. La puerta del apartamento había cedido. La cerradura, no. Esta, aferrada entre sus garras, conservaba un fragmento de metal de considerable tamaño, como un león aferraría un trozo de carne de su presa.

Aspriu fue llamado por el guardia que vigilaba la mansión. Tenía que avanzar, recorriendo habitación por habitación, encendiendo las luces y preparándose para recibir —si los ladrones aún no habían escapado y se atrevían a oponer resistencia— el primer golpe o el primer disparo.

Apenas se puede decir que Aspriu sintiera miedo. Estaba seguro de que los ladrones ya se habían ido, pero no podía evitar recordar con cierta nostalgia aquellas artimañas que los detectives de las películas solían emplear en casos similares, trucos que nunca parecían proteger realmente a la víctima.

La apariencia del apartamento era desgarradora. Las camas estaban deshechas, los armarios abiertos, los cajones vaciados, la ropa y los objetos esparcidos por todas partes. Los ladrones, seguramente frustrados al no encontrar la riqueza que esperaban en aquel barrio de buena reputación, se dedicaron a una frenética búsqueda de dinero imaginario. ¡Y con qué sutil conocimiento conocían los escondites preferidos de las personas desconfiadas y tacañas! Sólo el escritorio de Aspriu permanecía intacto. ¡Qué descaro!

El botín del robo no era muy importante; de hecho, no podía serlo. Algunos adornos de Eugènia, unas pocas monedas (no muchas, porque era casi final de mes) y dos reales de plata que pertenecían a Angelina. Aspriu habría perdonado a los ladrones sin dudarlo, si se hubieran abstenido de llevarse ese dinero que la niña guardaba con tanta ilusión, como si fueran el más valioso de los tesoros. Ella misma lo había ganado (¡ella!) bordando un pañuelo por encargo de una amiga. Y no era la pérdida del valor de esas dos monedas lo que la hacía llorar; otras monedas de igual valor no la habrían consolado, porque las primeras que se ganan con el propio esfuerzo, más que monedas, son medallas, son condecoraciones que evocan el heroísmo precoz de aquellos esclavos del pecado original.

Otro sentimiento conmovió a Aspriu al encontrarse con la casa desordenada. Él consideraba su hogar como un refugio para el ciudadano atribulado, un verdadero nido para ciertas criaturas del bosque. Allí era donde se resguardaba cuando se sentía perseguido, enfermo o al borde de la muerte. Pero ahora descubría que ya no era inexpugnable; unos hombres fantasmales —cuyos rostros y aspecto se empeñaba en imaginar, sin éxito— habían profanado su intimidad con sus pisadas sigilosas, con el registro inquisitivo de sus manos y con la siniestra codicia de sus miradas. Al pensar en ello, sintió un escalofrío, como un eco ancestral del hombre primitivo al encontrar, en su caverna, el rastro insidioso de una serpiente.

Ante la falta de ladrones, los guardias se llevaron lo robado a la comisaría. Allí, le proporcionaron al comisario los datos necesarios para redactar el correspondiente informe. A las diez de la noche lo interrogaron. Nadie había cenado y todos estaban agotados. De mutuo acuerdo, acordaron reunirse de nuevo después de una hora y media. Una vez redactado el documento, aún era necesario que Aspriu se dirigiera al Palacio de Justicia para declarar ante el juez de guardia. El interrogatorio fue largo y exhaustivo. A las dos de la madrugada, firmó el inútil documento. Al día siguiente, nuevos inconvenientes. Desde temprano, un agente de policía llamó al apartamento de Aspriu; y a mediodía, otro; por la tarde, un tercero, que anunció la visita del comisario general. Todos registraron el piso, habitación por habitación, inspeccionando cada mueble, cada cajón, cada objeto. Después, tuvieron que repetirle la historia detallada del robo, enumerar los objetos robados y darles un valor aproximado. El comisario general llegó acompañado de tres o cuatro agentes de élite. El comisario general era un hombre de unos cincuenta y cinco años, de buena estatura, corpulento y elegante. Llevaba un chaleco llamativo adornado con una fina cadena de oro que, a través de un agujero, iba de un bolsillo a otro. Un abdomen respetable y voluminoso realzaba el chaleco y la cadena. Debajo de una nariz corpulenta, había pintado artificialmente un bigote aristocrático de puntas finas y erguidas.

Él y los agentes subieron a la azotea. Sin que fuera necesario dárselo a entender, con un instinto y una afición casi canina, los agentes se dispersaron por las azoteas vecinas, escalando o dejándose caer por las paredes, arriba y abajo, como si siguieran un rastro. El comisario esperaba con calma, fumando un cigarrillo con boquilla, el resultado de aquella operación, como un cazador ya entrado en años y con reumas, que espera el primer ladrido del perro de rastreo. Los agentes más jóvenes se habían perdido de vista, ocultos tras chimeneas, barandillas y parapetos, o bien, se les había tragado la irregularidad de las construcciones. Cuando regresaron, uno de ellos, con aire triunfal, le mostró unas pequeñas partículas de cera que había encontrado al intentar forzar la cerradura de la puerta de acceso a la azotea contigua. Los demás no habían tenido tanta suerte, pero sus observaciones –un rastro de esparto en el enlucido de una pared, la huella de unas manos en una tubería, restos de cal desprendidos por el roce de un cuerpo, una malla metálica que separaba dos azoteas y que había sido dañada…– fueron bastante elocuentes. Estaba claro y era evidente: los ladrones de pisos utilizaban las azoteas como pasadizos. Seguramente, conocían bien rutas menos peligrosas y complicadas que aquellas que hacían famosos a los guías alpinos.

Una semana después, la casa de Innocenci se había transformado en una verdadera fortaleza. La puerta era casi nueva; la cerradura de seguridad, completamente nueva y mucho más sólida que la anterior; una lámina metálica clavada protegía la madera delgada de la parte inferior de los balcones y, a media altura, una cadena reforzada durante su instalación y una barra de hierro transversal, para cerrar los balcones por la noche o cuando el piso quedaba desocupado. La inquietud de Eugènia y Angelina lo exigía. No obstante, aún así, se sobresaltaban con frecuencia, sobre todo durante las largas noches de invierno, ya fuera por ruidos reales o imaginarios que provenían del exterior, o bien por la ilusión de sombras movedizas que parecían surgir más allá del círculo de luz. No hacía tanto tiempo que las mujeres que vivían en cualquiera de las posadas situadas a lo largo de un camino rural de mala fama, eran constantemente asediadas por los bandidos. Y, además, Aspriu, el hombre de montaña, el experimentado cazador, no podía burlarse de sus temores. La guerra mundial había concentrado en Barcelona a los personajes más variopintos y peligrosos, y sus atrevimientos de todo tipo servían de aliciente a nuestros malhechores.

Aspriu sentía la tentación de coger el fusil y apoyarlo contra el cabecero de la cama. Como le explicaba a sus amigos, que le reprochaban el robo, y como él defendía, su condición de hombre curtido en la guerra, de vista aguda y mano firme, hacía que un arma larga, en un piso estrecho como los de la ciudad, resultara inmanejable, ya que se iba enganchando por todas partes, como el largo cañón de un cañón.

XVI. El robo del apartamento de Innocenci, al coincidir con la publicación de su libro, produjo una sensación de corroboración de los hechos. Muchos lo dieron por cierto. Así lo comentaban: "¿Qué podrían haber buscado unos ladrones en casa de un escritor?". Pero, una vez superada la depresión inicial, Aspriu pudo saborear la inefable satisfacción del éxito. Tanto la crítica como el público, en un raro consenso, reconocieron la calidad de su obra. El periódico *Señor Cataluña* dedicó dos columnas a un retrato del autor, acompañado de un artículo que ensalzaba el libro con términos tan halagadores y tan poco comunes en Innocenci, que se sintió abrumado. Era como si le hubieran cargado sobre los hombros un peso que superaba sus fuerzas, pero, al mismo tiempo, una intensa sensación de alegría comenzaba a agitarlo por dentro, como preludio de una gran fiesta. Una circunstancia especial le hacía sentirse aún más vivo. Angelina, convaleciente de una fuerte gripe, yacía enferma en cama, con fiebre alta y dolor de garganta. Aspriu se sentía completo y feliz solo cuando veía una sonrisa regresar a los labios de su hija tras una larga enfermedad. Le hizo preguntarse si la felicidad humana consistía simplemente en la ausencia de dolor físico y de angustia espiritual. La pequeña, pero significativa, celebración de sus logros, unida a la mejoría de Angelina, se convirtió en un momento crucial. El corazón de Innocenci comenzó a vibrar con la alegría de las campanas, con la música que resonaba en su pecho, con la claridad de una llama que se enciende, del viento que sopla y de los fuegos artificiales. ¡Qué alegría! Angelina ya era lo suficientemente mayor como para comprender el significado de un retrato y los elogios publicados en un periódico. Y, así, su padre le llevó *Señor Cataluña* abierto por la página que mostraba su rostro con una leve sonrisa, quizás un poco amarga, y donde se hablaban de su libro en términos que no se atrevía a leer, sintiéndose avergonzado de que pudieran ser ciertos. No obstante, deseaba con fervor que ella lo leyera y que se lo leyera a su madre. Así que, para conseguirlo, no se dio a explicaciones ni utilizó rodeos, sino que dejó el periódico sobre su cama, esperando que la curiosidad de su hija

Definitivamente, no se puede negar que el libro le había dado gran prestigio. Parecía que tenía a la ciudad a sus pies y que ésta se daba por vencida. Desde luego, era un escritor de gran intuición, un místico de raíz humilde, un hombre de humor melancólico, un niño que llora en la noche, como lo definía un poeta muy barcelonés en un retrato de carácter casi cabalístico. Aspriu aceptó, muy satisfecho, la tregua y la imagen que su enemiga había forjado de él, una imagen más favorable de lo que jamás se había atrevido a esperar.

Esto le dio valor. Y tras un período de descanso, sintió de nuevo la necesidad de emprender otra tarea. Pudo llevarla a cabo con éxito. Tenía suerte. Cuando él temía haber abusado de la benevolencia del señor Villena y esperaba una reprimenda seria, se encontró con un aumento de sueldo. Innocenci lo agradeció, quizás en exceso. El consejo administrativo de Seny Català se adaptaba a la ley de salarios promulgada por el Instituto de Reformas Sociales. A veces, la fortuna imita a la adversidad: no suelen venir solas. A este aumento de sueldo le siguió la corrección de aquel error de cálculo cometido por el poeta, un miembro importante del Patronato que dirigía el colegio donde Innocenci trabajaba como profesor.

Durante largo tiempo, la calma reinó en el hogar de los Aspriu. La salud de Angelina parecía perfecta. Su cuerpo se desarrollaba con armonía y gracia, y su inteligencia no tenía nada de vulgar; su buen gusto se manifestaba tanto en su forma de vestir como en su impecable presentación. Su padre la llevaba al teatro en las noches de estreno, pero Angelina no se divertía mucho. Consideraba insustanciales las obras que representaban y se burlaba de las jóvenes de su edad que lloraban dramas que la hacían reír y reían a carcajadas de las comedias que la hacían sentir triste. Sin embargo, a Aspriu esto le complacía, pues le horrorizaba la idea de que su hija se pareciera a las numerosas integrantes de la “Caputxeta Blanca”, una especie de congregación que se había puesto muy de moda en aquella época y que no solo se extendía por Barcelona como la hiedra, sino también por otras ciudades, pueblos y aldeas de Cataluña. Era una verdadera plaga de afectación literaria y pomposidad, surgida de un noble, aunque mal encaminado, intento patriótico.

Para mantener a su hija sana de cuerpo, como ya lo parece serlo de espíritu, Aspriu lleva un par de veranos a su hija y a Eugènia fuera de Barcelona. Ya no pasan sus vacaciones en condiciones del todo incómodas. Una viuda les cede dos habitaciones con derecho a usar la cocina. La casa de la viuda está en la planta baja, es nueva, fresca y ordenada. Tiene un patio cubierto por una exuberante parra. En el centro hay una fuente con una hortensia azul, y en los bordes, en pequeños montículos, florecen geranios y fucsias. Aspriu tiene vacaciones que le permiten pasar un mes con su mujer y su hija. Disponen de buenas camas y de buenas tumbonas de lona y, de vez en cuando, comen pescado fresco. Angelina empieza a nadar en el mar sin chaleco ni flotadores. Los pescadores, mirándola, comentan entre ellos: “¡Qué bien nada esa niña!”. En la playa ha hecho muchos amigos y amigas. Navegan en barcas, hacen excursiones, juegan y ríen.

En septiembre, padre, madre e hija regresan a Barcelona. Innocenci retoma sus ocupaciones, aunque sin entusiasmo ni desgana. Tras el esfuerzo mental que ha supuesto escribir su obra, se permite un merecido descanso. Las crónicas semanales que le encarga “Señor Catalán” las redacta con calma, sin prisas ni impaciencia, aunque procura que tengan al menos una cierta dignidad. Las medita y las escribe con detenimiento. Si no las puede entregar el sábado por la tarde, piensa que, en el peor de los casos, tendrá que soportar la suave y casi inofensiva reprimenda de Villena: “Ha dado mucho que hablar…”. La hora de clase que imparte en el colegio –que él llama “Casa de Caridad”– le sirve de entretenimiento, y el trayecto, de paseo. Es consciente de que sus críticas teatrales no solucionarán nada; que ofende cuando critica, y que no merece agradecimiento cuando elogia; que sus duras críticas a las obras catalanas, según la opinión de los innumerables patriotas que asisten a las representaciones, son como un grito de “¡Muera Cataluña!”. Sabe que el efecto de sus críticas será neutralizado por los panegíricos que redactan las oficinas de publicidad de los periódicos, y que probablemente se publicarán en la misma página, junto a sus artículos. (A cambio de esto, cada periódico recibe una o dos entradas de patio). Sabe, también, que cada defecto que señale en una obra estrenada se convertirá, por arte de magia, en varios defectos que encontrarán los autores, sus familiares, sus amigos, sus admiradores, el público y el empresario, tanto en las obras actuales como en las anteriores y en las futuras. Y Aspriu se lamenta, con ironía, de que sean las malas obras de los demás las que le desacrediten a él.

En las noches de estreno, sobre todo en invierno, ahora que el salón de su casa está protegido del frío por una discreta calefacción, le cuesta abandonar la intimidad de su esposa y su hija, aquel ambiente saturado de verdad y sencillez, para adentrarse en el palacio de la farsa donde se ríe, se llora, se habla y se actúa según las reglas de un convencionalismo estancado, donde apenas un actor es capaz de decir “Buenos días” con la naturalidad con que un transeúnte en nuestros caminos se lo dice a otro que pasa a su lado. ¿Qué compensación podía encontrar a lo que dejaba, al presenciar intrigas amorosas que ya nos contaron los griegos y que nos ofrecen dos únicas soluciones: la muerte o el matrimonio? La compañía de Angelina le consolaba poco o nada, pero ambos se divertían mucho más una vez terminada la representación. Aspriu se dirigía a la imprenta situada en la calle de Valldonzella para redactar la última nota informativa. Caminaba cogido del brazo de su hija, ambos divertidos al jugar a empujarse como niños. El frío de la calle hacía temblar a Angelina, y él intentaba animarla caminando rápido, casi arrastrándola. Y reían. En aquella hora —eran cerca de las dos de la madrugada—, las calles que tenían que recorrer, desde el teatro Romea hasta la imprenta, como casi todas las del casco antiguo situadas en la parte occidental, no ofrecían más que escenas inconfundibles de un comercio indecoroso a la mirada ingenua de una joven. Aspriu procuraba pasar con Angelina por las calles menos concurridas, por aquellas en las que la “caza” de los transeúntes nocturnos consistía simplemente en esperar, de forma discreta, a que un par o tres de prostitutas se asomaran bajo la luz de un farol.

El portero de la imprenta vio llegar al crítico y a su amable acompañante, ambos con una sonrisa y un brillo de entusiasmo en los ojos. El portero come, desayuna o almorza —es difícil saber cómo calificaría él mismo aquel refrigerio— en un rincón del vestíbulo, sentado en un largo banco destinado a los vendedores, quienes más tarde vendrían a esperar la distribución de la edición. Es un hombre bajo, de vientre prominente, con las mejillas sonrosadas y el rostro algo hinchado, con escasos cabellos sobre el cráneo, debajo de los cuales, y alrededor del cuero cabelludo, se adivina una calva grande y brillante como una ciruela claudia. Viste una camisa y lleva los pantalones desabrochados, dejando que la mirada se posase en una abertura comprometedora que se abre y se cierra al compás de su respiración asmática. Con gran cuidado, como un viejo diabético, abre la cesta de mimbre donde guarda su comida. Una niña, de entre doce y catorce años —su hija— duerme, recostada sobre el mismo banco, con la cabeza apoyada en la pared y la boca entreabierta. Entre ambos, sobre el asiento, hay un trozo de pan, una naranja, un cuchillo y una botella medio llena de un vino tinto y denso.

Aquel grupo, tenuemente iluminado a través de unos vidrios por la luz de una bombilla eléctrica que colgaba en el interior, encima de la rotonda, impresionaba con tristeza a Innocenci. ¡Qué extraño era el modo de vida de aquellos seres! ¡Qué artificial y destructivo! Por contraste, le recordaba a las comidas de los jabalíes sentados sobre el lecho de hojas de un zarzal o sobre la hierba seca y suave de una ladera, disfrutando del calor del sol, mientras una hembra de jabalí se paseaba con elegancia entre los arbustos del bosque, con la cabeza erguida.

El viejo portero, recluido en ese rincón sucio y sombrío de la imprenta, era un ferviente seguidor de “Seny Català” y sentía una gran admiración por sus colaboradores, especialmente por ese crítico “de verbo directo y sin rodeos”, de mente sencilla y espíritu franco, quien le parecía amar a su hija tanto como él a la suya. Invariablemente, cada noche de estreno, al ver entrar a Aspriu con Angelina, les saludaba con gran cordialidad y preguntaba, con evidente interés:

Aficionado al teatro catalán, donde solía pasar las tardes de los domingos, le complacía saber, antes que nadie, la opinión “infalible” que él consideraba la más sincera de todos los críticos. Aspriu nunca era demasiado explícito.

—Podéis darlo por hecho, como siempre. Es decir: el éxito que se obtiene por costumbre, el éxito inevitable, cuando todo el público está compuesto por parientes, amigos o invitados por el autor.

La aparición de Angelina en la imprenta, moviéndose con agilidad entre las filas de cajas de tipos, las mesas de composición, los moldes, los taburetes y las plataformas, antes de llegar a la entrada de la redacción (cuya puerta principal se cerraba con llave por la noche), atraía las miradas del personal. Y Aspriu pensaba con cierta satisfacción: “la encuentran guapa”.

Todo esto culminó un día en que, en las tertulias literarias, durante los intermedios de las obras, en los círculos más íntimos, se empezó a comentar: “Aspriu se está acomodando a la burguesía. Está empezando a engordar un poco, ahora fuma en pipa y se vuelve pretencioso, pues ya hace tiempo que dejó atrás su imagen de obrero y ahora viste un chaleco de pana hecho a medida y un sombrero de ala ancha de color marrón, como cualquier aristócrata aficionado a la agricultura o a la caza, propietario de castillos y tierras, cuya elegancia, aunque reconocida, necesita alguna pequeña variación para que no resulte insoportable. Fíjense además en que, a veces, lleva los zapatos lustrados. Podrían haber añadido: “y tiene algunos ahorros en un banco de Barcelona, no muchos, fruto del ahorro constante de su esposa”.

Y todo seguía siendo cierto. Innocenci Aspriu se había hecho burgués. Ahora, con los años cumplidos, el cabello canoso y la frente cada vez más despejada, amenazaba con quedarse calvo, algo que, por otra parte, le daba a su rostro un aire distinguido y venerable. Había alcanzado la edad en que en los hombres comienzan a declinar las energías vitales; una especie de menopausia que provoca trastornos circulatorios y nerviosos. Y Aspriu, que ya no sufría angustias, ni tenía tareas urgentes ni ningún impulso creativo que lo estimulara, se permitía el lujo de volverse neurasténico. La neurastenia es una enfermedad de ricos y ociosos. La suelen contraer los hombres que, tras una vida dedicada a un trabajo agotador, buscan ahora disfrutar de la vida que no tuvieron y de la fortuna que han acumulado, la cual, al final, no les sirve de nada. Por lo tanto, más que la vestimenta, más que la incipiente barriga, más que la pipa inglesa y más que los zapatos bien lustrados, la neurastenia confirmaba la condición de burgués de Aspriu. Una indisposición propia de los temperamentos melancólicos, de esas que casi nadie se atreve a nombrar para no evocar imágenes catastróficas, lo había mantenido en cama durante unos días. Desde que conoció al doctor Aguilera, parecía tener muchas ganas de aprovechar esa habilidad que le atribuía inicialmente al médico: la de detectar y atrapar cualquier dolencia, por más sutil que fuera y por más profundo que estuviera escondida en lo más recóndito del cuerpo humano.

El doctor Aguilera acudió a la llamada de Aspriu con evidente interés. Entró en el apartamento, visiblemente divertido. Antes de verlo, ya sabía que no sufriría nada grave. Conocía a la perfección a esos hombres fuertes, curtidos por el clima, el sol y el viento del norte, con un amplio tórax que casi alcanzaba el metro de circunferencia, poco dados a las enfermedades y al dolor, que se asustaban con facilidad. Cuando el enfermo le describe con detalle la naturaleza de su dolencia, el doctor se levanta bruscamente de la silla y suelta una carcajada sonora, como si acabara de escuchar un chiste particularmente gracioso. Aspriu esperaba y temía con resignación la exploración médica. Pero, tras escuchar la detallada descripción de su enfermedad, contada por Aspriu con gran vigor y dramatismo, el doctor Aguilera se limita a mirarlo fijamente durante medio minuto. De repente, extiende el brazo derecho y señala con el dedo índice la frente, casi sin pelo; los labios, arrugados y contraídos; la piel seca del rostro; y las marcadas líneas que recorren las manos hasta las uñas, y le informa de que sufre de artritis. Acto seguido, le pregunta sobre los antecedentes familiares y las causas de la muerte de sus padres. Innocenci teme las consecuencias de su respuesta. Le gustaría decir que murieron en un accidente, ya que no es una causa de muerte que se herede, pero es incapaz de mentir y confiesa:

—¡Miren!, exclamó el médico—, ¡el clímax final!

Inocencio ya está resignado; ya no presta atención a nada más de lo que le sigue diciendo su amigo. La gran confianza que le tiene hace que sus palabras tengan la fuerza convincente de una profecía infalible. Así que ya sabe qué muerte le espera; pero antes de morir, prevé que pasará un año o más postrado en cama, sufriendo, convirtiéndose en una fuente de fastidio y sufrimiento para sus allegados. A la mañana siguiente, mientras, sentado en la cama, lee el periódico (pues se encuentra mucho mejor de su dolencia local), una intensa angustia se apodera de él en pocos minutos. Empieza a sentir una presión en la garganta. Le parece que una mano enguantada le oprime suavemente la base del cuello. No sabe qué puede ser ni qué puede significar. Sospecha que será el corazón. Y el corazón, como si lo supiera, comienza a latir furiosamente. Deja caer el periódico, se levanta tembloroso y desorientado. Por la tarde, va a ver al doctor Aguilera. De camino, le invade un malestar indefinible. Es una sensación de debilidad extrema, como si se estuviera derritiendo por dentro y vaciándose hasta convertirse en un líquido viscoso que provoca que la gente se resbale al pasar. Con gran esfuerzo, llega a la clínica. En la sala de espera, le ataca un ataque de pánico que apenas puede soportar. No sabe por qué no pide ayuda o no se lanza contra la puerta del consultorio, donde el doctor parece no tener prisa por terminar con su paciente. Cuando le llega el turno, se precipita allí como si tuviera las ropas en llamas y se lanzara a un estanque. El doctor Aguilera le toma la presión arterial mientras le hace notar la rigidez de sus vasos sanguíneos, que el aparato detecta por los movimientos de la aguja que registra las pulsaciones. Tiene una presión arterial de diecisiete con una mínima de diez. Nada de tabaco, nada de vino, nada de licores… El médico se detiene, pues nota que Inocencio está asustado. Entonces ríe, bromea, se burla de los hombres débiles, esperando animarlo. Pero Inocencio, en ese momento, lo odia.

Al llegar a casa, ya no puede soportar más la depresión que lo abruma. Más allá de la angustia de sentir que se desintegra por dentro, nota que la cabeza se le vuelve ligera, vacía, que desaparece, que se le eleva y oscila como un globo lleno de humo. Se vuelve a tumbar. Mañana le escribirá una carta al médico. Le dirá que no quiere saber nada más acerca de sus propias arterias, ni si están duras o elásticas, ni si la sangre que las recorre es clara o espesa, ni si debe dejar de fumar en pipa, de beber vino, de comer carne y de consumir salsas grasas… ni qué debe tomar. Como le parece que todo esto va a ser largo, se hará examinar por el médico de la Asociación de Periodistas para que le recete los medicamentos gratuitamente. Que le perdone, pero él preferiría un médico de la vieja escuela, un simple fisiólogo, alguien que se hubiera limitado a recetarle unos pocos gramos de ungüento de calabaza en lugar de profundizar tanto en su enfermedad.

El médico de la Asociación de Periodistas era un hombre elegante, de figura pequeña y corpulenta, pulcro y con una tendencia a usar diminutivos. Tenía manos delicadas, un pequeño bigote recortado, una voz suave y aguda, y los movimientos tranquilos de un hombre paciente. Examinó con gran cuidado los reflejos del enfermo y la forma en que caminaba. Una vez terminado el examen, le dio un sermón. Se esforzó por convencerlo de que el mejor médico para las enfermedades nerviosas era el propio enfermo y que la voluntad era el mejor de los remedios. “Sobre todo —le dijo—, si no confía en sí mismo, confíe en mí. Esto significa que debe ayudarme, que al menos debe esforzarse por ser obediente. Piense que yo confío en usted y que pongo mi reputación profesional en sus manos. Con eso y unas pocas inyecciones, pronto estará usted como nuevo”.

Al día siguiente, Eugenia fue a ver al médico, suplicándole que le hablara con total sinceridad sobre el estado de Innocenci. El pronóstico no fue, en absoluto, alarmante. Tras una larga serie de consideraciones sobre las numerosas dificultades que presenta la vida moderna y el enorme desgaste que supone para los nervios, insistió en que lo más beneficioso para Innocenci sería que se distrajera. “Ella también, Eugenia, debía colaborar para ayudar a su marido a mejorar, para que recuperara el ánimo. Debía vigilarlo. Cuando lo viera demasiado abatido o cabezota, debía animarlo y sacarlo de ese estado, aunque fuera necesario sacarlo de casa o, en su defecto, provocar una discusión para que se desahogara.”

Eugenia seguía al pie de la letra los consejos del médico. Aspriu se preguntaba a menudo cómo era posible que su mujer se hubiera vuelto tan mandona; pero cuando ella lo agarraba del brazo y lo arrastraba a la calle, no podía evitar sentirse agradecido. Es cierto que lo llevaba a lugares peligrosos, en medio del tráfico donde había que estar alerta y atento al ruido de los tranvías, de los coches y a los gritos de los cocheros; pero, a pesar de todo, esto le obligaba a moverse con agilidad y a pensar con rapidez, como si fuera un hombre sano.

La neurastenia le duró seis meses. No servía para nada y no podía hacer nada más que preocuparse por una extraña sensación, como un leve hormigueo viscoso, que sentía muy adentro del paladar. Pasaba las horas en el balcón, contemplando cómo los obreros que estaban construyendo una casa enfrente ponían un ladrillo cada cinco minutos y fumaban un cigarrillo cada diez, con lo que, según pensaba, redimían a todo el proletariado mundial de la tiranía burguesa y elevaban a los holgazanes y a los ineptos al nivel de los más activos y diligentes.

En ciertos días, en los que se atrevía a salir de casa por propia iniciativa, de repente le asaltaba una de esas angustias inefables, con sudores fríos y una sensación de que la cabeza se le elevaba hacia el cielo. Si esto le ocurría en medio de la calle, hacía un esfuerzo sobrehumano. El recuerdo de haber dado su palabra, comprometiéndose a velar por la reputación profesional del afable y simpático médico de la Asociación de Periodistas, le obligaba a reaccionar y a continuar su camino con gran dificultad.

A veces, por la noche, durante uno de sus habituales insomnios —solía aprovecharlos para revivir imaginariamente hechos lejanos, amargos o gratificantes— notaba con alegría que su cerebro funcionaba con una lucidez inusitada. La preocupación por sus trastornos neuróticos hacía tiempo que no se había manifestado. Y ahora, convivia con otros pensamientos que no le resultaban dolorosos, sino más bien vulgares y fugaces. Se entretenía estudiando la evolución de esa mezcla, desde que la preocupación había aparecido como un pequeño cúmulo de niebla en el cielo despejado de su intelecto, hasta que todo se desvanecía y se confundía formando una oscura nube. Y en esos momentos, de repente, sentía que su cerebro caía en una extraña letargia, que un negro abismo llenaba su cráneo. Solo le quedaba una débil chispa de conciencia, como un faro en una noche tenebrosa, para darse cuenta de que aquel estado era alarmante. Imaginaba que ya no pensaba en nada, que no podía pensar en nada, que se estaba volviendo loco. A la luz del día siguiente, reconocía que cuando uno cree que no piensa en nada, en realidad está pensando en algo. Lo atormentaban otras obsesiones, igual de irracionales o incluso más, que, una vez superadas, calificaba de simples pero que, en el fondo, no lograba olvidar por completo.

Yo, más aislado que nunca, evitaba el contacto con amigos y conocidos. Cruzaba la calle o daba media vuelta si alguien se acercaba demasiado. Sabía que todos le dirían lo mismo, una y otra vez: que se animara, que no debía lamentarse, que tomara un buen brandy, que se bañara y que tomara valeriana; que lo que él estaba pasando no era nada comparado con lo que ellos mismos habían sufrido años atrás; que había unos médicos muy buenos, especialistas en neurología, y que les darían sus direcciones por si quería consultarles. Y, por lo general, cuando le contaban los tratamientos y la dieta que esos médicos le habían recomendado, que resultaban muy distintos a lo que él estaba haciendo, perdía la confianza en el médico amable y cercano, que era lo único que, en su opinión, podría ayudarle.

XVII. Aspriu lleva un cuarto de siglo recorriendo el sendero, ni llano ni floreciente, de las letras. Cuando recuerda y reflexiona sobre lo ardua y turbulenta que ha sido su existencia, se sorprende de haberla soportado. Sin embargo, le parece que fue ayer cuando dio el primer paso. “En verdad, —filosofa— las horas pasan más rápido si uno vive sumergido en una pasión constante, que si persigue placeres efímeros y azarosos. Solo la impaciencia por la felicidad esperada inmoviliza, y yo no he tenido ese tipo de preocupaciones”. Se ha encontrado viejo sin darse cuenta y desea hacer un balance. ¿Ha triunfado o ha sido derrotado? Lo ignora. Él tiene la convicción de haber permanecido fiel a su temperamento, a sus amores y a sus odios, a su destino. Nada más. Ahora comprende —y ya está cansado de pensarlo y de oírlo decir— que ningún hombre ha logrado conocer, en vida, el valor absoluto de su obra. Es necesario que pase el tiempo, que pase la muerte. Pero, ¿qué piensan de él sus lectores? ¿Qué mérito merece, en la actualidad, en el ámbito intelectual de su país? Él no ha trabajado para que le admiren, ni para obtener laureles, ni para que se construya un monumento extravagante en su honor. Aspriu solo desea saber, de una vez por todas, si, al seguir su vocación a pesar de las penas y los sacrificios, los intelectuales lo consideran un héroe o un necio. No puede quejarse de los críticos: lo han elogiado lo suficiente como para que, al no estar acostumbrado a las alturas, comience a sentir un ligero vértigo. Algunos, al hablar de su libro, han hecho alusión, como una especie de preámbulo, a sus años de silencio, a su lentitud para publicar nuevas obras, al largo silencio interrumpido y al fruto maduro de su talento, que debía al público y que este esperaba; lo que le causó la impresión de recibir sutiles reproches por su lentitud e incluso negligencias imperdonables, propios de escritores un tanto distraídos e irresponsables, que no se preocupan ni por sí mismos ni por su patria. Sin embargo, ¿quién podría saber las privaciones, los desánimos y los episodios de su trágica historia

Y los cabellos de Aspriu se han blanqueado, y las prematuras arrugas de su frente se han multiplicado e intersectado, formando una especie de mosaico, y toda su figura robusta y enjuta transmite una serenidad, y sus labios sonríen con ese ligero dejo de amargura que otorgan la experiencia y el paso de los años. Pero, ¿no es acaso este el momento en que los jóvenes audaces sienten la necesidad de desafiar y criticar a sus maestros? Aspriu ha tenido que escuchar voces discordantes que lo atacaban con vehemencia. Le reprochaban su estilo fotográfico, su naturalismo que les resultaba repugnante, su forma de escribir, y, en lugar de referirse directamente a él, hablaban de Stendhal y de Flaubert, afirmando que, después de sus novelas, la lectura de otros textos narrativos solo les resultaba tediosa y desagradable. Incluso un hombre que se consideraba colaborador de Freud había escrito: "Nosotros, aunque reconoceremos la valía de algunas ideas de Innocenci Aspriu, no dudaremos en alejarnos de ellas lo más pronto posible".

¡Oh!, el primer éxito, todo el mundo lo reconoce; el segundo ya es discutible, y el tercero, insoportable. Esta consideración le amargaba, así como el recuerdo de que él había sido criticado por *Libertad* porque su director le consideró incapaz de dedicarse a cualquier otra actividad periodística. Y desde entonces no había cesado de emitir juicios, por muy justificados que fueran, que habían herido el orgullo de aquellos que se consideraban excesivamente importantes y no se conformaban con el honorable título de aspirantes a grandes figuras. A pesar de todo, Aspriu sentía la dolorosa sospecha de que, precisamente, merecía las acusaciones que más le ofendían. En cambio, no le importaban los elogios que más le halagaban. No confiaba mucho en la prensa escrita ni le concedía mucha autoridad, pues recordaba con claridad que, cuando él era un joven escritor de provincias, apenas contagiado por el “virus literario”, los artículos, los comentarios y las notas de los periódicos hacían que Barcelona le pareciera un inagotable semillero de genios. Nadie fracasaba ni en el teatro, ni en la novela. La verdadera dificultad para los autores de aquella época, diría, era obligar a un crítico serio y considerado imparcial a que opinara negativamente sobre sus obras. Además, Aspriu encontraba pueriles ciertas observaciones que le hacían. Algunos le atribuían aficiones a la botánica, otros, la intención de enriquecer la lengua catalana; unos decían que era un excelente lector de libros de historia natural, y otros, que tenía conocimientos para dar lecciones sobre agricultura y caza. Todo eso, porque adornaba sus textos con nombres de plantas y flores conocidas por todos, porque utilizaba expresiones que había oído de su madre, y porque dedicaba una atención especial, casi franciscana, a los animales y a las plantas, e incluso describía fielmente las cacerías de conejos y jabalíes, aunque no fueran nada extraordinarias. Así, el poeta era transformado en un herborista, su instinto de reunir palabras, en la habilidad de un filólogo, y su talento para narrar la dura vida de los campesinos, en el de un horticultor. Aspriu no lograba comprender por qué le atribuían tantos conocimientos, a menos que supusiera que la gente de ciudad que se dedicaba

Definitivamente, no era en la crítica, ni siquiera en la opinión de los expertos, donde podría encontrar respuestas a sus dudas sobre el verdadero valor de su propia personalidad. ¿Y qué decir de sus amigos? Tenía algunos de gran sinceridad, sí, pero ¿no corría el riesgo de que sus afectos se vieran contaminados por la adulación y su sentido común, antes compartido, se perdiera? ¿No lo admiraban ya por costumbre, sin un juicio crítico real? ¿Quién podría, de otro modo, garantizar la honestidad de sus juicios y la profundidad de su capacidad? Recordaba demasiadas veces haberlos visto entusiasmados con obras que él, por su parte, jamás se habría atrevido a firmar. ¿Y sus colegas? ¡Ah, sus colegas! Nunca olvidaría las tertulias del American Bar, esa mesa cubierta de migas y de las risas apagadas de intelectuales satisfechos, un placer carnal, casi bestial, en el que ya solo se buscaba la satisfacción de la gula. Escuchaba la voz monótona, sin matices, del gran dibujante y crítico que se permitía incursiones salvajes en todos los ámbitos de las más nobles actividades humanas. Aspriu sentía de nuevo un escalofrío al recordar la gran dificultad que implicaba superar tanta erudición pedante y tanta palabrería venenosa. No todos sus colegas eran como los del American Bar, por supuesto, pero siempre había que tener en cuenta que sus elogios podían estar motivados por la esperanza de recibir, a su vez, un halago similar. Quizá la única forma de obtener de ellos una opinión honesta, reflejo de su verdadera convicción, sería espiarlos a sus espaldas, tras girarles la espalda. Pero, ¿quién sería capaz de destruir, voluntariamente, la dulce y apacible ignorancia que tenemos de nosotros mismos y del lugar que ocupamos entre los hombres? No, no Aspriu, pues se sentía poco valioso y, en el fondo, deseaba equivocarse en su auto-juicio, pues le resultaría insoportable confirmar sus peores temores. Desde joven, nunca había aspirado a ser el más inteligente ni el más valiente de sus compañeros; y, al crecer, nunca se había atrevido a cortejar a una joven de belleza deslumbrante, convencido de que no era digno de ella. Ni siquiera sus hijos ni

Mientras duró la neurastenia, aprendió a no separarse de su esposa y de su hija, a complacerse con sus halagos y atenciones, y a reflexionar sobre si tal vez se había mostrado un poco frío e ingrato con ellas. Le complacía la vida familiar. Ya no fantaseaba ni se evadía espiritualmente; ya no abandonaba su papel de cabeza de familia para recorrer tierras salvajes en compañía de seres sobrehumanos que Eugenia y Angelina temían conocer, pues les parecían encarnaciones de la locura. Se había acabado aquello de sentarse a la mesa como un autómata, de no saber qué comida ponía en su boca, de clavar la mirada en un punto, como si allí viera algo fascinante, y de no darse cuenta de si la comida, el pan y el vino abundaban o escaseaban. La frugalidad sigue reinando en la mesa de los Aspriu; pero todos allí encuentran lo que necesitan, y los domingos y festivos, como una excepción, se sirven dos pasteles por peseta —uno de crema pastelera y otro de crema—, además de una botella de sidra espumosa por una peseta y cuarenta céntimos. Pero es la paz que allí reina lo que les resulta más valioso. Acostumbrados al sufrimiento, a las estrecheces y a toda clase de sorpresas crueles, el presente, aunque modesto, les resulta inmejorable. El futuro ya no les preocupa. Aspriu recibe puntualmente su sueldo del periódico y de la escuela, y los ahorros de Eugenia y sus intereses trimestrales crecen constantemente. Además, le pagan mejor por sus colaboraciones que antes. Y lo que para muchos sería algo insignificante, para ellos se ha convertido en una gran riqueza.

Incluso, el señor Aspriu se permitía hacer cumplidos a su esposa al entregarle la suma de dinero que había ido reuniendo poco a poco.

—Mira, ¡qué asco da tanta cantidad de dinero! ¿Qué vamos a hacer con él?

Durante las largas noches de invierno, esa paz familiar se vuelve más íntima y profunda. Una estufa de petróleo y un aparato de radio en el comedor calientan la estancia. Esos dos objetos no encajan demasiado con los gustos y la personalidad de Aspriu. Sin embargo, el calor y la música (una transmisión tolerable de un concierto de orquesta) le reconfortan mientras disfruta de los alimentos nutritivos y bien cocinados que Eugenia le sirve. Frente a él, tiene a Angelina. Se asombra al ver cómo las formas de la niña delicada que fue, se han desarrollado con orgullo. No da crédito a la esbeltez escultórica que ha ido adquiriendo. Parece que entre él y ella hubieran transcurrido años de separación. Quizás, durante mucho tiempo, la mirada de su padre, sumida en la reflexión y en el pasado, no se haya fijado en las cosas del presente. Ahora, se encuentra con su hija en plena efervescencia de la adolescencia. ¡Qué contento está! No se deja cegar por el amor paternal. Comprende que Angelina no es una belleza extraordinaria, que inspire locuras o que rompa corazones… sino algo superior. Tiene una belleza sutil; cuanto más la contempla, más la admira, más se siente cautivado, y más profundamente penetra en su alma sin perturbar sus sentidos. Durante las comidas y en los descansos, Aspriu no puede apartar la mirada de ella. Le fascinan la abundancia de su cabello, brillante y ondulado; los rasgos delicados y elegantes de su rostro ovalado; la curva grácil de su cuello; la discreta carnosidad de sus labios sonrientes, y sobre todo, la mirada dulce y cariñosa de sus ojos, grandes, suaves, protegidos por unas cejas negras y finas, perfectamente arqueadas como si la mano de un esteticista artista las hubiera perfilado. Aspriu se siente feliz. Nadie podrá decir que su vida haya sido inútil, pues ha dado al mundo una criatura tan maravillosa. Angelina es una compensación por los sufrimientos y las miserias que ha pasado como hombre, así como por su mediocridad como escritor. Podrá vivir ahora en adelante sin otra ambición que la de tenerla a su lado hasta que sus manos le cubran los ojos. Pero, antes de eso, ¿no se la robará alguien? ¿Qué le depara el destino

Epílogo. Han transcurrido ya dos largos años desde que estalló la guerra civil. El conflicto se mantenía con vigor por ambas partes, y cada una sentía la imperiosa necesidad de vencer.

La sombra del hambre empezaba a extenderse sobre nuestra tierra, como un espectro que se cierne. En las ciudades, ya había segado algunas vidas. Y la escarola hervida, junto con lo que se podía encontrar entre los montones de desperdicios de los mercados, había salvado otras.

Un miserable caracol valía dos reales, un manojo de acelgas, diez pesetas; tres habas, una; un pequeño paquete de tabaco, veinticinco. El arroz y las legumbres, así como las aves de corral y la carne, se vendían a escondidas a precios fabulosos. Sin embargo, para el campesinado, la escasez no se hacía sentir con tanta intensidad. Los productos de la tierra, siempre que se pudieran sustraer a las requisiciones de la intendencia y a los robos de los campesinos más vulgares, permitían subsistir. A pesar de todo, quienes mataban un cerdo lo hacían clandestinamente y luego lo escondían con tanto cuidado como si un ladrón ocultara el cuerpo de un asesinado. El dinero en papel —el oro, la plata y el cobre habían desaparecido— apenas circulaba; solo a través del trueque se conseguía adquirir lo más indispensable. El gran número de refugiados que llegaban a Cataluña, huyendo de otras regiones, agravaba la situación. Las enfermedades infecciosas y todo tipo de parásitos, propios de los pobres descuidados y malnutridos, se multiplicaban y se propagaban. Los hospitales, tanto los que ya existían antes de la guerra como los que se improvisaban día tras día, no eran suficientes para atender al gran número de heridos que llegaban del frente y de enfermos que solicitaban asistencia. Además, faltaban medicinas, anestésicos, algodón y gasas.

A pesar de tanto dolor y tanta adversidad, en la inmensa llanura del Alto Empordà el otoño sonreía a los hombres, benigno y luminoso. Parecería que les mostraba la insignificancia de sus odios y sus locuras frente a la serenidad infinita del Universo. Un sol cálido, claro y amoroso acariciaba los campos y las pequeñas granjas. Una vez cosechado el maíz, la mirada se perdía en el horizonte, sin encontrar ninguna mancha, y las garzas y los cuervos que se movían entre los campos parecían observarse a lo lejos. En toda la región se respiraba la calma de la tierra que se entregaba a su merecido y tranquilo descanso invernal. Las casas de los pueblos, rodeadas de tamariscos y huertos, se deleitaban con el dorado color de las mazorcas de higuera que se secaban al sol, pegadas a los alféizares de las ventanas, a las barandillas de las terrazas y a los postes de los desvanes.

Cada mañana, los campesinos de uno de esos pueblos, al dirigirse a sus labores en los huertos, saludan a un anciano de aspecto melancólico que pasea con calma. Su vestimenta combina elementos propios de las personas acomodadas con otros más propios de los mendigos. En aquella época tumultuosa, no era raro encontrar personas con ese tipo de apariencia. Sin embargo, un observador atento habría podido percibir en el anciano indicios de su pasado y de su antigua posición social. Sus gafas, una imitación barata de las de carey, con cristales perfectamente centrados sobre las pupilas; su frente, de facciones agradables, siempre descubierta y adornada con unos mechones de pelo blanco y rebelde que rodean una incipiente calvicie; sus manos, pequeñas, sin callosidades ni deformidades causadas por el uso de herramientas pesadas, todo ello sugiere algo más profundo. Aquellos que lo saludan lo recuerdan de años atrás, cuando era un hombre enérgico y joven, dedicándose a la caza de animales en verano y de aves silvestres en invierno, siempre con su pipa de madera humeando, y lo recuerdan también por las historias y las anécdotas que contaba en la cafetería.

Este anciano está lleno de desilusiones. Las saca a pasear como si fueran cachorros, para evitar que, encerrados en casa, ladren y muerdan. Ahora vive en casa de un sobrino, a donde lo han arrastrado los acontecimientos de forma implacable. Ha perdido sus ahorros y el sueldo que ganaba escribiendo en un periódico. Vuelve a ser pobre y vuelve a arrastrar a su esposa, tan vieja como él, hacia un futuro incierto. Tendrán que empezar de nuevo una vida que se les acaba, en un mundo que les resulta desconocido, e incluso hostil. No sabe si ahora es una carga, o si antes fue de ayuda. ¿Dónde están los pocos amigos que lo querían? ¿Qué les habrá sucedido? Tiene miedo de saberlo. No escribe cartas, ni las recibe. Se acusa a sí mismo de indiferente y de cobarde.

El anciano melancólico interrumpe, de vez en cuando, sus agitaciones amargas para contemplar la llanura y reconciliarse con la existencia. Ahora, aquella bella extensión de campos ya no le promete los placeres de cuando la recorría con el inagotable entusiasmo de su juventud intrépida. Ahora, dividida como está en parcelas y caminos, tiene la fría apariencia de un tablero de ajedrez sin piezas y sin la cálida atención de los jugadores. No obstante, sigue ofreciendo el encanto de su inmensidad, de la luz de su cielo, y de la grandiosidad de la cadena de montañas que la rodean. Es toda la inmensa cordillera pirenaica que la abraza con cariño, de norte a sur, con sus ramificaciones sinuosas e implacables. Solo, por el este, dejó una abertura por donde permite que el sol y la luna emerjan del mar, enormes y brillantes como si salieran de un horno. Y aquellos ramales son tan lejanos del hombre que, como ocurre al contemplar un cielo estrellado, por mucho que se desplace, no pierde la ilusión de ser el centro del mundo visible. Y, a kilómetros de distancia, su sombra, imaginariamente prolongada, como la proyectada por la aguja de un reloj de sol, señala las horas principales del día, cuyo significado solo los ancianos y los pescadores saben interpretar, a través de las características singulares de las crestas circulares de las montañas, de los picos, de los collados, de las rocas o de las ermitas.

La singular majestad de aquel panorama hace que el paseante melancólico no se canse nunca de contemplarlo. Se detiene. Sus ojos recorren lentamente el horizonte, como si fueran el haz de luz de un faro, desde el cabo Norfeu hasta la colina de Mongó, donde su torre hidrografica se eleva sobre la imponente montaña de L’Escala. Estos dos extremos de aquel círculo formidable marcan la entrada a la extensa bahía de Roses. Entre ambos, y desde un punto opuesto a la bahía, se van dibujando en la retina del hombre una serie de cumbres, que él nombra con devoción, como si recitara una letanía, y a las que preside el venerable y legendario Canigó. De este a oeste, se alzan Sant Pere de Roda, Recasens, Bassegoda, Massanet de Cabrenys, la Virgen del Mont, la Sierra de Olot, los escarpados Collsacabra, Roca Corba, Santa Bàrbara, Montseny... Estas últimas, apenas distinguibles entre sí, como ondulaciones suaves, a la derecha de la curiosa simetría de los cerros de Torroella de Montgrí. Y el anciano, absorto en sus pensamientos, reflexiona: “Esta es la imponente barrera donde se ha refugiado, a la sombra, tu vida”. En realidad, sus paseos no han ido mucho más allá de donde ahora se pierde su mirada. Para un catalán, un hijo de esta tierra de viajeros y burgueses que se enorgullecen de haber estado, al menos, en Font-Romeu, este espacio resulta pequeño. Tan pequeño que cualquier vendedor ambulante lo consideraría una prisión. Sin embargo, es una prisión magnífica, llena de gestas y tradiciones, del oscuro dramatismo de una época remota, de frailes y guerreros, y donde, en medio de fantásticas soledades, se alzan castillos históricos y grandes monasterios abandonados, patéticas ruinas donde el viento del norte, la tramuntana, sopla con las ondulaciones de un canto gregoriano. Es una prisión, además, voluntaria, pues él considera una falta de gratitud conocer y admirar otras tierras antes de haber conocido y admirado profundamente la suya, la de Catalunya. Y es lo que ha hecho. ¡Cuántas sensaciones nuevas, cuántos placeres desconocidos le

El paseo del anciano melancólico solía prolongarse, pues era un gran caminante. El paisaje no variaba mucho. Campos de cultivo, y más campos, hileras de tamariscos y sauces, y alzándose con elegancia, como la vela de un barco que surca un mar en calma, la esbelta silueta de un álamo blanco.

Una tarde, aquel anciano melancólico se fue a esperar a su mujer a la estación ferroviaria más cercana. Siguió un camino asfaltado por el que desfilaban innumerables grupos de gente extraña; gente a la que la necesidad de conseguir alimentos había sacado de Barcelona y de otras poblaciones de la costa. La mayoría eran mujeres y jóvenes que habían venido a intercambiar o a comprar grano de morera (los campesinos se habían mostrado dispuestos a cobrarlo con papel moneda, lo que había provocado una gran demanda) y que sucumbían bajo el peso de sus bultos, que excedía sus fuerzas. No todas inspiraban compasión. Abundaban las que compraban y revendían a precios exorbitantes, como alimañas, descaradas y sin escrúpulos, y que, si podían, se aprovechaban de lo que encontraban en los campos o de lo que robaban en las casas. Otras, sin embargo, llevaban en el rostro el cansancio y la timidez de quienes, impulsadas por el hambre, se aventuraban por primera vez en el mundo. Habían tenido que pasar la noche en el tren y, después, caminar nueve kilómetros, y, una vez en el pueblo, habían tenido que ir de puerta en puerta como si pidieran limosna. Y ni en la panadería ni en la posada habían encontrado ni pan ni hospitalidad. Habían dormido en un rincón, con la cabeza apoyada contra una pared o un terraplén, y solo las más afortunadas habían podido descansar en un granero. Y ahora regresaban por el mismo camino por el que habían venido. Jadeaban, suspiraban, maldecían, exhaustas, derrotadas, con la mirada dura y agresiva, los labios secos, las piernas inestables y el cuerpo entumecido... Cada cien pasos se detenían, se aliviaban y descansaban. Cambiaban de mano el gran saco de lona o de yute, el bolso o la cesta; debajo del brazo llevaban una canasta. Como eran gente de ciudad, no estaban acostumbradas a llevar cargas sobre la cabeza ni a encontrar el punto de equilibrio en el peso que llevaban, y, lo que era peor, a caminar largas distancias. Algunas eran jóvenes y llevaban unos zapatos de tacón bajo que, al golpear contra el asfalto, les hacían doler los tobillos. Justo delante

El anciano acelera el paso. La deja atrás para no presenciar aquel sufrimiento angustioso e inútil.

Habían llegado a un punto donde el camino trazaba una gran curva. La fila de personas se extendía hacia la derecha, hasta las primeras casas de un pequeño pueblo. Las figuras, envueltas en sus oscuros abrigos y con sus bultos a la espalda, se recortaban en el horizonte de los campos infinitos, gigantescas al ser vistas a contraluz. Parecían una larga y sombría procesión de fantasmas, tristes y patéticos. A algunos se les veía vacilar. Se desplomaban exhaustos junto al borde del camino. Aún les quedaba mucho camino por recorrer. “¡Qué criaturas más desgraciadas!”, pensó el anciano. “Cuando termine este suplicio, tendrán que abrirse paso a empujones entre una masa compacta de viajeros malhumorados y agresivos para subir al vagón. Las jóvenes encontrarán algún hombre que se preste a ayudarlas a subir por la ventana, pero las demás tendrán que trepar al andén y colarse como pudieran, para ser insultadas, empujadas y maldecidas”. Se preguntaba si él mismo sería capaz de imitar la valentía de esas mujeres, y se horrorizaba al pensar que podría verse obligado a ello. No lo haría por sí mismo; antes moriría de hambre. Pero sí lo haría por otra persona, por alguien cuya vida le importara más que la suya propia.

Al llegar a la estación, le informan de que el tren lleva cuatro horas de retraso. Cuatro horas de espera en una estación de tren se convierten en cuarenta en un auténtico infierno. La multitud y el enorme equipaje que arrastran invaden el andén y la sala de espera, que, con demasiada indulgencia, se denomina “sala de espera”. Allí, las moscas, entumecidas por el frío otoñal, pululan en miles. El suelo está cubierto de cáscaras de cacahuetes y avellanas, un alimento nutritivo que no requiere preparación ni aderezo, y que se puede llevar fácilmente en el bolsillo. El ambiente huele a cuerpos sudorosos, marcados por el calor del verano.

El anciano se ha marchado hacia lo alto. Se ha sentado en un montículo de roca, sobre un matorral de romero, donde el sol, ya bajo, todavía lo abriga con un suave calor. El paisaje que tiene frente a sí no le revela nada nuevo, pero está impregnado de una dulce melancolía, muy adecuada para calmar sus nervios. El Fluvià serpentea por un lecho de guijarros de diferentes tonalidades, donde predomina el gris perla. A lo largo de su curso, se alternan alcornocales y campos cultivados. Grandes masas de un verde oscuro y franjas de un rojo intenso, con toques dorados de los árboles que se deshojan. Desde la orilla izquierda del río asciende un camino que, finalmente, se une a la línea férrea y pasa cerca del montículo donde descansa el anciano.

Por este camino se acerca un joven. Es alto, aunque no muy corpulento; aparenta unos treinta años. Sus ojos azules miran con modestia y nobleza. Viste una chaqueta de pana, unos amplios pantalones grises y lleva una boina azul oscuro. Su rostro tiene ese tono rosado característico de los hombres de pelo rubio, que se asemeja tanto al rubor. El anciano, absorto en sus habituales pensamientos y dedicado a contemplar el paisaje, no se percató de la presencia del joven hasta que este, tras saludarlo amablemente, le preguntó si la campana de la estación había dado la señal de salida del tren procedente de Francia. La respuesta del anciano pareció perturbar al joven más de lo que este esperaba.

—¡Cuatro horas! ¡Llegaré al corazón de la noche a Barcelona! Tendré que sufrir mucho. Dicho esto, se quita una bolsa y un gran cesto lleno de verduras. “A él también le resultan insoportables las esperas en las estaciones, sobre todo con la clase de gente que se ve por ahí últimamente”.

—¿Y cómo acabará todo?, pregunté yo, respondió el anciano melancólico, suspirando.

—Si no les importo, me gustaría descansar un poco aquí.

Él, con el consentimiento tácito del anciano, se sentó en posición de loto, más allá del jardín. Poco después, abrió su bolso, de donde sacó una caja de cartón llena de pequeños envoltorios con polvo, un vaso de aluminio y una botella de agua. Vertió agua en el vaso, añadió el contenido de uno de los envoltorios con polvo, removió la mezcla con un lápiz y se bebió la solución. El joven siente la necesidad de explicar la razón de este insignificante gesto. Sufre de problemas estomacales; probablemente tiene una úlcera. En Barcelona, le era imposible seguir la dieta láctea prescrita por los médicos. Aquí puede hacerlo, pues vive en una casa rural cercana. Es gente amable, que le proporciona la leche que necesita –y señala dos termos de cuyas tapas de aluminio sobresalen entre las verduras de la cesta–. Ahora regresa a Barcelona para someterse a una nueva revisión médica. Le preocupa que le consideren no apto para el servicio militar.

El anciano le respondió con un tono lastimero:

—Bueno… no tanto como otros, seguramente. He perdido mis ahorros y lo que me permitía ganarme la vida.

El anciano melancólico no es hombre de charlas, y mucho menos de entretenerse con desconocidos; pero el joven que tiene enfrente le ha conquistado el corazón. Le parece afable, discreto, atractivo, y ni siquiera sabe por qué. Uno diría que lo había estado esperando desde hacía tiempo; que era el destinado a escuchar sus inútiles lamentaciones, aunque, en realidad, esas mismas lamentaciones procuran un alivio a la conciencia de los silenciosos, de aquellos que no se atreven a confesar a sus seres queridos el amargor que les corroe por dentro. El joven presta gran atención a las palabras del anciano. Comparte sus desengaños. También le parece a él que el ser humano es la criatura más salvaje de la creación. Y recuerda una idea de Egon Friell: “Por la inmensidad del espacio viajan innumerables astros, ideas luminosas de Dios, instrumentos benditos que el Creador pulsa con su mano. Todos son felices, porque Dios quiere que el mundo sea feliz; pero entre ellos hay uno, el único que no goza de esa dicha, porque lo habitan los hombres”. Y con eso fue suficiente para que la válvula de contención que cerraba el manantial de sus más profundos, más dolorosos y explosivos sentimientos, cediera.

Hace dos años y medio que no percibe la presencia de una inteligencia capaz de comprender el tormento que le infligen sus circunstancias actuales, el tormento que ha terminado por convertir su vocación de toda la vida en un crimen. Y le confiesa a aquel joven desconocido algo que jamás se había atrevido a decirle a su esposa, pues teme que su conciencia no le perdone. Le habla de su incapacidad para dedicarse a tareas productivas, de su invencible aversión a las intrigas y a las humillaciones...

Le ha preocupado poco el bienestar de sus hijos y la felicidad de la compañera con la que compartió su dramático pasado. Se ha dejado llevar por una vocación irresistible, por una especie de apostolado, aunque no sabe si noble o ridículo, y nunca ha podido doblegarse ante un político, ni permanecer en los salones de espera de los personajes influyentes, ni someterse a las exigencias de los comerciantes de la literatura de consumo, ni del público que la compra para pasar el tiempo. El joven que lo escucha, encuentra admirable que no haya querido renunciar, en estos tiempos, a su salvaje independencia, ni escribir nada que no naciera de su corazón.

El joven, conmovido, lo contempla largamente. Tiene los ojos ligeramente humedecidos y lo observa detenidamente, arruga por arruga, como si en el complejo y enigmático jeroglífico que forma su rostro tratara de adivinar algo que le interesara mucho. El silencio del campo que los rodea hace que el mutismo que se ha instalado entre ambos sea aún más doloroso e incómodo. Apenas se diría que intenta hablar, pero las palabras se le quedan atascadas en la garganta. Finalmente, estalla:

—Señor, disculpe… ¿podría decirme su nombre, por favor?

El anciano lo había dicho con renuencia y en voz baja, como si fuera el secreto más comprometedor que un hombre puede confiar a otro. Al instante, el rostro del joven se contrajo por la sorpresa: la boca entreabierta, los ojos fijos, las cejas arqueadas y las mejillas con un leve rubor que, en algunos lugares, se desvanecía y en otros, se intensificaba. De repente, se puso de pie de un salto, se quitó la boina de un gesto rápido y, con la mano derecha, se apresuró a tomar la del anciano, apretándola con fuerza. Ya no quedaba rastro de sorpresa en su rostro; ahora irradiaba una alegría contenida, un respeto profundo y una auténtica admiración.

—¿Usted es Innocenci Aspriu? ¡Qué suerte he tenido al conocerle! ¡Me alegro tanto!

Habla con emoción, exaltado, mientras aprieta la mano de Aspriu, grande, cálida y sincera. Aspriu, sorprendido y conmovido, también se mantiene de pie, pues escucha elogios que lo embriagan, que lo hacen sentir indigno, que lo impulsan a huir, pero que, al mismo tiempo, lo unen al joven, como si se tratara de una cadena de oro estrechamente entrelazada. El joven continúa expresando su entusiasmo. Aspriu pasa a ocupar un lugar privilegiado en su corazón. En sus obras encuentra una vida y una sinceridad que no logra hallar en las de otros autores. Conoce todos sus libros. Algunos los ha leído de un tirón, en una sola noche. Los más extensos los ha guardado debajo de la almohada, justo al amanecer, cuando los primeros rayos de sol desvanecen las estrellas del cielo. Ahora, menciona y describe personajes, cita episodios, recuerda frases, hace alusión a las críticas, polemiza sobre incidentes que el propio Aspriu ya ha olvidado.

Da la impresión de ser un hombre de cultura sólida y de no ser, en absoluto, un adulador ni alguien con escasos criterios, pues no parece tener una gran inclinación por ciertos autores que otros consideran geniales. Pero, ¿y si no fuera como parece? No se puede negar la cualidad de entusiasmo y admiración que siente por Aspriu. Lo ha demostrado con creces y es muy probable que sus opiniones hayan calado hondo en quienes las han escuchado. (¡Lo hace con tanta lógica y vehemencia!) Debe creerlo así, debe creer en Aspriu. Comprueba que el joven es su última esperanza, el último que le brinda el destino antes de que se ahogue en el sombrío abismo de su propia desconfianza. Conmovido hasta las lágrimas, le dice al joven:

—Ahora soy yo quien les suplica que se dignen a decirme sus nombres. Necesito saber a quién debo tanta bondad.

—¡Qué importa el nombre! Lo que deseo es evitar que jamás lleguen a creer que espero de ustedes una correspondencia de elogios. Lo que acabo de decirles no requiere recompensa ni agradecimiento. Les lo he dicho sinceramente y me ha hecho mucha ilusión tener la oportunidad de expresárselo. Que les baste con saber que soy, en mayor o menor medida, uno de tantos de sus discípulos.

Aspriu no sabe qué responder ni cómo corresponder a la amabilidad de aquel admirador, que desea permanecer en el anonimato. Un sollozo se le atraganta. Intenta contenerlo mientras rebusca en sus bolsillos y le ofrece una pluma estilográfica y un bloc de notas.

—Y ahora, una última petición. Algo… atrevido, descarado, incluso un poco insolente, si quieren verlo así… Les agradecería que firmaran aquí, junto a la fecha. ¡Muchas gracias!

Antes de que el tren se detuviera por completo, con la prisa de un rebaño desatado, un centenar de personas saltaron al andén para tomar asiento en el autobús que hacía el servicio de transporte de pasajeros desde la estación hasta el pueblo. Aspriu no llegó a ver a Eugènia; pero un conocido le dijo, por encargo de ella, que no se preocupara y que vendría al día siguiente.

Aspriu y su joven admirador llevaban ya un buen rato separados. Ambos comprendieron que, tras la efusiva escena que acababan de vivir, si permanecían juntos hasta la llegada del tren, inevitablemente tendrían que entablar una conversación insustancial o sumirse en un silencio incómodo. Para no empañar la dulzura de las palabras que acababa de pronunciar el joven, Aspriu sentía prisa por separarse de él, antes de que se viera obligado a decir algo insípido. Y el joven, convencido de haberle dicho a Aspriu todo lo que podía decir, también deseaba alejarse de él.

Era oscuro cuando Aspriu emprendió el camino de vuelta. La luna, a punto de alcanzar su plenitud, se elevaba desde el horizonte marino, denso y solemne. Parecía que su enorme rostro sonreía al viajero y que incluso había adelantado su aparición para interceptarlo en el camino y felicitarlo por la afortunada escena de aquella tarde. Aspriu, en verdad, regresaba con el gozo de un triunfador. Quizá, a juzgar con frialdad, aquel pequeño homenaje, ofrecido por un viajero al borde de la vía férrea, no era gran cosa, sobre todo para compensar una vida tan ardua y cruel. Pero a él le bastaba. Su humilde alma se había sentido comprendida y respetada con una espontaneidad y un entusiasmo que parecían de hijo. Además, la lealtad ferviente, la elocuencia apasionada, el ímpetu con que el joven había expuesto sus argumentos durante la conversación, multiplicaban por mil el efecto producido. Escucharlo era como escuchar al embajador de una multitud bulliciosa y fanática, de todo un pueblo sencillo que lleva el corazón en la mano y expresa su admiración abiertamente. Y esa gloria latente, ignorada y silenciosa, tenía para Aspriu el dulce placer de un amor secreto. Se sentía exultante, como un príncipe rebelde que, ya de camino al suplicio, es liberado por sus partidarios victoriosos y, en lugar de subir al patíbulo, se encuentra de repente en el trono. Le parecía que caminaba al son de una orquesta improvisada, entre aplausos y flores, bajo arcos triunfales y rodeado de vítores entusiasmados. No sabía si aquello era real o producto de su imaginación, una visión fantasmal surgida de aquel recipiente metálico y de los polvos agitados en el agua por una varilla que él, sin darse cuenta, había confundido con un lápiz.

Al llegar a casa de sus parientes, una inquietud inusual lo impulsó a subir a la habitación que le habían asignado. Encendió la luz. La disposición de los objetos en aquel cuarto evocaba una prolongada pausa, una especie de estancamiento en el tiempo, como si allí se hubieran detenido viajeros de paso. Tres maletas apiladas en un rincón, junto a un voluminoso fardo de ropa atado con correas. El dosel de la cama de matrimonio era un tapiz de lana, y de un clavo colgado en el marco de la ventana pendía un pequeño espejo de mano. Sobre una sencilla cómoda del siglo XVIII, se encontraban tres fotografías. En una de ellas, aparecía la hija mayor de Aspriu sentada junto a su esposo, al pie de una palmera, rodeados de un paisaje tropical. Las otras dos eran retratos de Anna Maria y Angelina, enmarcados en pequeños expositores. Siempre había flores silvestres frente a ellas, y cuando no había flores, colocaban algunos brotes ornamentales en sencillos jarrones, flores que Eugènia se encargaba de renovar. Ambas hermanas miraban fijamente a quien las observaba, con una expresión pensativa. Su padre, en ocasiones, había creído percibir una tímida reproche en sus miradas, y se había preguntado si no sería justo ofréceles, en señal de arrepentimiento, todos sus trabajos, destruyéndolos y esparciendo sus cenizas. También se preguntó si, en caso de que pudiera comenzar una nueva vida, podría resistirse a la pulsión, a la obsesión, al encanto que lo había sumido en semejante sufrimiento. Se sometió a una profunda, minuciosa y desesperada introspección, y con horror descubrió que su alma seguía siendo impenitente. Pero hoy, la mirada de Anna Maria y de Angelina había cambiado; era la misma de siempre, una mirada lejana, triste y amorosa, suavizada ahora por un ligero matiz de clemencia.

Fin del Impenitente (Año 1939).