La taberna intelectual (De mis recuerdos) I. Cuando ya llevaba algunos años viviendo en París, sentí la necesidad de regresar de vez en cuando a Barcelona para pasar unos días. Por eso, me vi obligado a alquilar un tercer piso en la calle de la Diputación, casi en la esquina con la calle del Bruc, donde dejé las pertenencias y los documentos que me quedaban de mi familia.

En la misma casa, en el local, se instaló un tabernero muy inteligente y muy bueno llamado Joan Ventura, quien abrió al público una bodega-restaurante. Dicho local tenía dos puertas y, al fondo, un jardín bastante espacioso.

Cuando se estableció, consiguió la representación de una de las mejores marcas de la llamada malvasía de Sitges, y por esta razón decidió ponerle a su tienda el nombre de “La Malvasía”.

Hacía poco que se habían casado y su esposa preparaba platos caseros para algunos vecinos que solían reunirse allí, en la pequeña sala contigua al jardín, para comer.

Gracias a que algunas imprentas y casas editoriales se habían establecido en el barrio, la parroquia prosperó y el buen Joan mandó decorar el establecimiento. La dirección de la cocina, que hasta entonces llevaba la Madrona, su mujer, pasó a manos de Peret, un joven cocinero que había sido ayudante en el restaurante de La Alhambra. Para ayudarle, contrataron a un moreno, pequeño, vivaz y astuto, conocido por el apodo de “El Berruga chico” debido a su gran afición por el toreo; tanto le gustaba, que cada fiesta taurina se escapaba al corral para ofrecer su espada y muleta a cualquier torero, aunque este fuera un mediocre.

También tomó como ayudante a un joven que estudiaba canto y aspiraba a convertirse en un gran tenor de zarzuela, así que pueden imaginar las fiestas que se armaban cuando Peret, que se creía un virtuoso de la guitarra, sacaba una de las guitarras que había pertenecido al célebre guitarrista Tárrega; por su complejidad y singularidad, todos la apodábamos «La Tárrega».

En poco tiempo, Joan Ventura notó que su clientela crecía, hasta el punto de verse obligado a ampliar sus instalaciones. Si hubiera sido un verdadero hombre de negocios, de esos que solo piensan en hacer dinero a cualquier precio, no tardaría en haber amasado una buena fortuna. Pero… era demasiado bueno. Siempre confiaba en sus trabajadores cuando se quedaban sin empleo; en los artistas, periodistas y escritores, cuando no sabían qué hacer, y, desafortunadamente, eso les pasaba con frecuencia. Sentía tanta pasión por la literatura que, a veces, incluso se atrevía a escribir versos, que luego me pedía que revisara. Se preocupaba por todos los escritos que publicaban sus clientes. Parecía el Reguenaud de *Cyrano de Bergerac*.

II Lo más interesante de la casa era el salón que daba al jardín, donde yo solía bajar a comer vestido informalmente, tal como me encontraba en mi estudio. Allí nos reuníamos a la hora de la comida, junto con otros miembros del grupo intelectual, tipos tan diversos como Sempau, el autor del atentado en la Plaza de Cataluña, que disparó su revólver contra el teniente de la Guardia Civil y jefe de la Policía Judicial, Narcís Portas, cuya memoria es despreciable; Josep Brissa, actualmente director de la casa Maucci; D. Ramón del Valle Inclán, que no venía a menudo porque sufría de dispepsia; los conocidos escritores Zamacois y Alexandre Sawa; Limendoux, el autor de obras cómicas y de *"El gorro frigio"*; el desafortunado Francisco de la Escalera, que, tras emigrar a Filipinas y a Argentina, murió sin haber logrado dejar ni siquiera un libro que diera testimonio de su talento; Nuñez de Prado, poeta andaluz; August Riera, redactor de *"La Vanguardia"* y escritor de todo lo que se le presentaba; Ruiz López, antiguo director de la casa Maucci en su primera etapa y, más tarde, representante de la casa Bailly-Baillière en Argentina; Sañudo Autran, exsecretario de D. José Paz, propietario de *"La Prensa"* de Buenos Aires, y autor de *"Humorismos"*, al estilo de Campoamor; los hermanos Orts-Ramos; el gran actor Thuiller; algunos corresponsales de periódicos extranjeros, como el de Perpiñán, Eugène Portes, conocido por el poeta Cerdá, un gran amigo y admirador del general Joffre, quien acaba de publicar un soneto que reproducimos a continuación.

Muchos de los redactores de “Juventud”, artistas como el dibujante Méndez Álvarez, Mariano Miguel, hoy en día aclamado como un gran pintor en La Habana tras haberlo demostrado; Santana Bonilla, Vicente Tur, que fue dibujante y guerrillero durante la guerra de Filipinas; Medina Vera, que ha logrado hacerse un nombre como gran pintor en Buenos Aires; el escultor Homdedeu, que falleció mientras era director de Bellas Artes en Mégic; y otros que no recuerdo.

Lo que sí que permanece grabado en mi memoria es el día en que apareció en la puerta de la taberna el poeta místico, enamorado y catalanista Xavier de Viura, aunque no quiso entrar, pues había hecho la promesa de no volver a beber más que agua... y al ver la cantidad de alcohol que se consumía allí, decidió quedarse fuera.

Las discusiones que se desataban en aquel salón, reservado a los intelectuales, eran de lo más interesantes y divertidas. Allí se debatía sobre todo tipo de temas, desde la exactitud de las matemáticas —que Fola negaba—, hasta el arte musical, sobre el que algunos afirmaban que era inferior a la cocina e incluso a la perfumería.

Un teniente de cazadores, hombre de gran talento, que escribía obras de teatro que, con el tiempo, alguna figura influyente casi llegó a plagiar, que pintaba carteles artísticos e ideaba inventos, exponía una nueva táctica basada en el uso de unos proyectiles que parecían atravesar el aire sin resistencia alguna.

Un médico infinitesimal, mitad atleta, mitad trovador, como él mismo se hacía llamar en los versos que escribía, y que se dedicaba al ciclismo y al juego de la vara, nos contaba lo provechoso de este ejercicio como medio de defensa personal.

Un francés que se dedicaba a inventar cosas inútiles nos explicaba sobre una nueva mecánica, más complicada, pero menos práctica que la anterior.

Un profesor de esgrima muy valiente, según él mismo, que había recorrido toda América Central en compañía de otro profesor italiano, un gran aprovechado de amigos y conocidos, y que había llegado a Barcelona como un meteoro, contaba que, en Argentina, había frecuentado mucho la “jaula de los curdas”, siendo muchas veces condenado a barrer las calles, y que ahora vivía desafiando a todos los conocidos que se cruzaban por Las Ramblas. ¡Y a veces venían por allí tipos extraños, incluso excéntricos!

Un joven, que se hacía pasar por abogado, aunque en realidad solo se defendía a sí mismo, y que tenía un gran conocimiento de teología y de matemáticas, con un rostro afable y más pícaro que Caco, que siempre contaba historias para salir airoso, y que nunca había trabajado, ni tampoco había nadie tan hábil como él para inventar engaños; nos contaba, con aire de suficiencia, las fechorías que cometían.

Un coleccionista de fotocopias que, más tarde, acabó perdiendo la cordura buscando una fotocopia específica de la Tórtola Valencia, nos contaba sobre las diversas plantaciones de cacao.

Y otros más que ya no recuerdo.

También venía un pintor muy peculiar que ya presagiaba el cubismo. Pintó el retrato de un amigo suyo, al que le pegó un bigote de crepé, postizo, y le cosió botones de verdad en el hombro. Además, le puso una pipa de yeso en la boca, de la que hacía que salía humo echándole tabaco y simulando que fumaba detrás del lienzo. Después, lo expuso en una muestra de arte humorístico, titulándolo: /El colmo del realismo\.

Un artillero fantasioso, con delirios de grandeza y que, de algún modo, consiguió sus objetivos, que predicaba la abolición de todo lo existente, incluso de las temperaturas.

Un joven médico, de aspecto descuidado pero que más tarde amasaría una gran fortuna con sus productos farmacéuticos en Norteamérica, sostenía que era posible encontrar medicamentos para curarlo todo, incluso la ineptitud y la soledad de los huérfanos.

Algunos comerciantes del barrio se acercaban un momento para distraerse de las obligaciones del negocio y regresaban a sus hogares sin haber comprendido una sola palabra de lo que allí se discutía. ¡Y era necesario que lo comprendieran! Sus mentes eran demasiado diferentes. Solo cabían en ellas los asuntos y las ganancias.

Juan escuchaba atentamente y, cuando percibía alguna teoría o idea que le llamara la atención, esperaba a que los demás se fueran y venía a preguntarme qué significaba aquello. Entonces yo se lo explicaba de la manera más clara posible, y él, a continuación, se lo soltaba al primer burgués que entraba para tomar algo, sembrando en su cabeza tal confusión que lo dejaba atónito.

Cuando la cuestión de la “Solidaridad Catalana” acabó convirtiéndose en un asunto catalanista y, dado que era de ideología muy liberal, fue a inscribirse en el C. N. R. F. Allí se puso a discutir sobre la autonomía con los redactores de “El Noticiero Universal” y los trabajadores de una taberna que había cerca. Como los primeros eran valencianos y los segundos andaluces, cuando oían que decía que las regiones que no reclamaban su autonomía eran porque no valían nada, intentaron organizar una huelga general de los camareros.

III. Entre los que más destacaban en aquel círculo intelectual, mencionaré a un joven artillero. Tenía veintitrés años y poseía una figura agraciada, era muy inteligente, culto, fino y bien educado. Había nacido en Buenos Aires, hijo de padres españoles, quienes lo habían inscrito en el consulado de España. Hablaba francés, inglés e italiano, y había completado los estudios de bachillerato. Más que un simple soldado, parecía un oficial de noble cuna.

Así pues, aquel soldado forastero era el más ferviente propagandista de las teorías anarquistas y antimilitaristas. Con una gran capacidad de argumentación y el fervor de un apóstol, siempre defendía la anarquía. Un día fue trasladado a Lérida. Según se dijo, se rebeló contra un cabo. Lo detuvieron y lo llevaron a las prisiones del castillo, y mientras se le investigaba, una noche un guardia lo mató de un disparo, alegando que intentaba escapar.

IV. Y ahora voy a contarles una anécdota divertida que le ocurrió a él en La Malvasía.

Un día, mientras yo declamaba ante Sempau, el maestro de esgrima del que antes he hablado, y ante otros que cenaban con nosotros, entró en la tienda con aire marcial y haciendo un gran estruendo con las espuelas y el sable que arrastraba, un sargento de caballería, arrogante y perteneciente a la guardia civil.

Al ver que entraba con paso firme, un pánico inmenso se apoderó de los presentes en la habitación contigua, que creían que iban a detenerlos. Uno cerró de un golpe la puerta que comunicaba ambas estancias, y casi todos huyeron saltando por una ventana al jardín; alguien se escondió tras unas botas. El profesor de esgrima, entrando presa del pánico en el dormitorio del criado que les servía, saltó por la ventana y cayó dentro de un lavadero; casualmente, el agua estaba sucia y había mucha espuma de jabón. Por suerte, no se hizo daño, pero salió de allí cubierto de jabón y goteando agua.

Al ver el lamentable estado de aquel maestro tan valiente, todos se echaron a reír y Peret exclamó, imitando el estilo americano:

—¡Amigo mío, parece que le está saliendo el sudor a chorros!

—¡Maldito guardia civil!, respondió, mientras se secaba con una toalla la espuma de jabón y el agua sucia que le manchaban la cara y la barba.

Es preciso señalar que ni el artillero ni Sempau se movieron de sus puestos, y continuaron conversando como si nada sucediera; siendo ellos los únicos que podrían haber temido algo, ni siquiera se inmutaron.

El sargento dirigió un saludo afectuoso a Juan, tomó una copa de vino dulce y, con aire marcial y alisándose el bigote, salió de la taberna. Era uno de los mejores clientes del establecimiento, pues vivía cerca. Los otros días solía ir de civil, pero, dado que había un gran despliegue de fuerzas, ese día quiso lucir el uniforme.

También quiero contarles otro hecho cometido por un individuo del que ya les he hablado. Se trataba simplemente de aquel joven que se hacía pasar por abogado.

Es inútil decir que condeno el hecho con toda la fuerza que merece y que nunca quise tener conversación con semejante sujeto, ni con el abogado que siempre lo acompañaba. Este era, como he dicho antes, un muchacho insignificante, con cara de sacristán, de buen mozo, aunque en el fondo peor que la peste. Además era un canalla.

Imaginen que un día nos contó que en el palacio del obispo había oído decir que un alto dignatario tenía una joven muy guapa que vivía en la calle de los Talleres.

Él, como es natural, se procuró averiguar todos los antecedentes y la dirección del mencionado dignatario.

Una tarde, se encontraron frente a la casa y, al salir él, lo siguieron hasta el portón de la casa donde vivía la joven, momento en el que se detuvo y le habló con misterio.

—Acabo de despedirme de Manel, el confident de su Ilustísima, quien lo seguía. Él me comunicó que usted tenía una aventura en este edificio. También me dijo que lo seguía por orden superior, pues a todos les escandalizan esos amoríos. Como comprenderá, no podía permitir que lo encontraran faltando al sexto mandamiento. Por eso, para que desistiera y afirmara, estando debidamente informado, que no había nada de lo que sospechaban, le di todo lo que llevaba conmigo... veintiocho reales.

¡Y todo el trabajo que me ha costado convencerlo!

El pobre hombre, sin dudarlo, lo abrazó. Luego lo hizo subir a la casa y lo presentó a su concubina. Le ofreció la cena y, finalmente, se despidió de él, dándole las más sinceras gracias por los servicios que le había prestado y obsequiándolo con cincuenta pesetas.

Imaginen ahora, dijo finalmente, la cantidad de posibilidades que tengo para desarrollar.

Gracias a su influencia, ya he logrado que dos eclesiásticos se encarguen de un asunto que me ha reportado dos mil quinientas pesetas.

Es inútil añadir que lo visito con frecuencia y que siempre logro que se arrepienta de sus actos.

Después se enorgullecía de un sistema que había descubierto para cenar cuando no tenía nada mejor que hacer, y lo contaba con la misma desenvoltura con que contaba cualquier otra cosa.

—Cuando no tengo ni un céntimo —dijo— es cuando más hambre siento. Creo que a todos nos pasa lo mismo. Antes, cuando me ocurría eso, iba a esos pequeños establecimientos, que eran a medio camino entre taberna y restaurante, y que tenían dos puertas.

Comía o cenaba con calma y opulencia, como un verdadero señor.

Llegamos a la hora de los postres y el camarero me recitaba: tenemos flan, melocotones, peras, queso holandés, de Gruyère, pasas y almendras...

Entonces yo lo interrumpía y le decía:

—¿No tienen queso Chester o Roquefort?

—Iré a buscarlo a la tienda de especias.

Mientras el muchacho, con gran diligencia, se dirigía a la tienda del boticario a que le entregaran media libra de queso Roquefort para complacer a un feligrés, yo, que solía sentarme siempre cerca de la puerta, lo seguía y me escondía en la primera escalera que encontraba, donde permanecía el tiempo necesario, a veces hasta media hora, para luego salir con calma, como si nada hubiera ocurrido.

Ya que, en este mundo, todo agota y la práctica, unida a la teoría, resulta ser algo muy valioso, comprendí que lo más conveniente era cambiar de rumbo.

Y en lugar de ir a comer a casas de gente sensata, fui a los buenos restaurantes.

En verano, sobre todo, se está de maravilla en la calle, cenando tranquilamente.

Elegía los bares frente a los cuales pasaba el tranvía.

A continuación, ya trajo la bandeja con el plato, la servilleta y los cubiertos.

—Que nos traigan unas tapas. Más tarde me traerán unos macarrones gratinados, langosta en salsa mayonesa y pollo asado.

—Media botella de Burdeos y agua con gas.

El camarero entraba y salía constantemente, atendiendo a las otras mesas. Yo, mientras tanto, me movía despacio o deprisa, según me convenía para llevar a cabo mi plan, y, una vez listo, subía al primer tranvía que pasaba, dejando al camarero sumido en la desolación.

V. Para ser justos, diremos que, si bien a Joan Ventura le sentaba muy bien la compañía de los intelectuales, incluso de los más excéntricos, no dudaba en rechazarlos con vehemencia a todos aquellos que se presentaban a interrumpirnos o que simplemente le resultaban desagradables.

Los días pasaban, el negocio prosperaba y, ¿por qué no decirlo?, también lo hacía la cultura de Joan, tanto que llegó a permitir que algún sábado, en el comedor con vistas al jardín, se retiraran las mesas y, con todo bien dispuesto, se celebrara alguna conferencia, aunque fuera en tono de broma e incluso algo extravagante.

Y aquí les contaré una de las muchas anécdotas satíricas e irónicas que solía contar un monje de vida licenciosa, o, como diríamos, uno de los redactores de la revista “Joventut”, que era un verdadero ingenio.

El señor Pere Romeu había fundado en el viejo Barcelona un local que llamó “Los cuatro gatos”. Tras regresar de París, quiso crear un lugar similar al “Le Chat Noir” de Montmartre, un cabaret artístico decorado por Ramón Casas.

Así que, en la época de Joan Ventura, no había cuadros de gran valor en aquel lugar, sino solo algunos carteles artísticos y humorísticos que yo había pintado para una corrida de toros que se celebró en un patio vacío, cerca del bar, en honor a “El Berruga Chiquito”, o los carteles de la obra “El Señor Ministro”, que había diseñado el artista modernista con quien yo había colaborado en la escritura de esa obra dramática. Sin embargo, a pesar de todo eso, la atmósfera de aquella taberna era un caos constante, incluso mayor que en la de Pitarra.

Y ahora volvamos a la conferencia. El título de esta fue: “El modo de hacer dinero”, y se anunció con un cartel hecho a mano por Llacuna, que era un litógrafo federal con mucha inventiva. En el cartel había una nota con una botella de gaseosa pintada que decía: “para los asistentes habrá gaseosas bien frías”.

No es necesario decir que casi todos los dependientes de las tiendas del barrio, los empleados de las editoriales e incluso algún comerciante catalán acudieron el sábado a las diez de la mañana, que era la hora en que estaba previsto que comenzara la conferencia.

Se presentó y, extendiendo sobre una mesa cubierta con un antiguo tapete de damasco que yo había bajado de arriba, dispuso una pila de papeles como si fueran documentos de gran importancia. Pidió que le trajeran una jarra de cerveza fresca, respiró hondo, escupió y comenzó diciendo:

¡Qué poco vale el dinero y qué mucho cuesta ganarlo!

Pero ustedes dirán: ¿Y cómo se gana dinero? No me hagan reír, si es lo más sencillo del mundo. El que tiene dinero, es porque quiere tenerlo. Lo que no es sencillo ni fácil, es tener ideas, ideas grandes, originales, de esas que modifican la forma de ser de las naciones y de los pueblos, que preparan el futuro, que vencen el tiempo y el espacio y se propagan a través de los mares y de los siglos. Eso es lo difícil.

Pero, dinero; ahora mismo les diré cómo conseguirlo.

No hay más que tener la mirada fija siempre en el mismo objetivo: “la ganancia”. Al hacer una concesión, al elegir a una muchacha, al intentar algo, siempre hay que pensar, como dicen los castellanos, “¿cuánto voy ganando?”. Y no hay que tener ni corazón ni conciencia, porque esas son cosas que estorban. Si las tienen, los que las tengan, antes de ir al taller, a la oficina, a la sala o a la tienda, o a la imprenta, que se las dejen en casa, que les causarían molestias. Sí, muchas molestias, tanto para trabajar como, sobre todo, para no trabajar —porque la idea de que el dinero proviene del trabajo no es cierta—; en todo caso, proviene del trabajo de los demás.

En tiempos remotos, y cuanto más nos adentramos en la antigüedad, más constataremos que entonces el dinero se obtenía a través del robo y, por añadidura, del asesinato. Pero ya les he dicho que esto era propio de épocas de guerreros, tiempos muy primitivos. En aquel entonces, al no existir ningún tipo de cultura ni otro medio de subsistencia que no fuera la fuerza de las armas, la espada, el sable u otras herramientas para causar daño, tanto pobres como ricos eran víctimas de asaltos, sin posibilidad de defenderse. Así, se hacían con todo lo que ponían sus manos encima y de esta forma surgió la propiedad privada. Por esta razón, Proudhon, en el siglo pasado, llegó a la conclusión que tanto perturbó a la burguesía: “La propiedad es un robo”.

Ahora que somos gente civilizada, el dinero se utiliza de forma mucho más sutil.

No es necesario recurrir a métodos tan toscos, ni matar de un golpe. Todo eso se puede lograr, y obtener dinero, sin correr el riesgo de ir a la cárcel, y les diré cómo: “Hay que estudiar la moral leyendo el código penal”, como decía Bartrina. Los jóvenes, y aquellos que gocen de buena presencia, pueden valerse tanto de sus cualidades físicas como de las psicológicas, es decir, de su labia. Que les presenten o que se presenten ellos mismos directamente a una joven de buena familia y con fortuna. No es preciso que sea virgen, aunque sí que sea rica, y si es viuda, no importa. Tampoco importa que no sea agraciada, baja o delgada, ni que sea mayor. Los peluqueros tienen pelucas y tintes; los perfumistas, cremas, polvos y maquillaje para la piel; los zapateros, zapatos elegantes con tacones altos, y las modistas… ellas lo arreglan todo. Poseen un arte exquisito, sobre todo las que vienen de París, para confeccionar vestidos, elegir telas y adornos, de tal manera que la mujer más desfavorecida y menos atractiva puede lucir elegante y bella.

Si lo que buscan es dinero, incluso podrían casarse con una mujer realmente hermosa, de esas que, simplemente con verlas, enamoran… aunque… aunque… no sé si me entienden. Se puede hacer como que no se ve nada… ¡y Dios mío!, si la miraran con más detenimiento, a esas alturas de la vida, ¡ya verían! ¿Acaso tiene algún defecto? No importa, que de soltera se dejó llevar un poco… ¿Y qué? ¿Acaso ustedes son unos santos? ¡Que hay quien la protege! ¡Mucho mejor! El proteccionismo es algo muy bueno para los comerciantes y los fabricantes. Incluso podría llegar a darse el caso de que le hagan los hijos sin que ustedes tengan que preocuparse por ellos… ¿Podrían pedir algo mejor? Y, además, de vez en cuando, ¡incluso les pagarían algún viaje al extranjero! Y allí podrían disfrutar, comer y ver cosas más bonitas que las que tienen, todo a costa de quien les satisface y, ¡alabado sea Dios! Ya ven que tiene muchas ventajas este modo de ganar dinero, ¡hasta el punto de que les lo traen a uno ya hecho a la puerta de casa!

Y ahora, dejando de lado las historias de mujeres –que sobre ellas nunca se agota lo que hay que contar–, vamos a hablar de cómo nosotros nos las arreglamos para ganar dinero. Nuestro método se basa en seguir los consejos de aquel fraile castellano que solía decir: “Cobra y no pagues, que la vida es corta”, “Lo tuyo o lo ajeno, nunca te vayas a dormir sin algo en el bolsillo” y “Dondequiera que vayas, que siempre seas tú quien salga ganando”. ¿Qué les parece la filosofía de este reverendo? Pues bien, si se siguen sus consejos al pie de la letra, y con algo de astucia –que no es más que la inteligencia de aquellos que carecen de verdadera inteligencia–, entonces, sin duda, se gana dinero, y mucho.

Es evidente que a eso lo llaman hacer de pícaro, pero hay que procurar tener dinero, ya sea propio o ajeno; y esta sentencia de otro fraile catalán, Fray Felip Piu de Sant Guix, autor de “Los Cien Consejos del Consejo de los Cien”, lo confirma.

Otra forma de ponerles un poco de picante, y veréis si funciona.

Pónganse ustedes a prestamistas y cobren el tres por ciento de interés, además de las comisiones y los gastos por adelantado, con un contrato de depósito o con una primera hipoteca sobre una casa o una finca rústica. O, bien, presten sobre joyas a los jugadores, que no suelen ser muy escrupulosos, o sobre los salarios de los empleados, o sobre los muebles. Y... si la esposa o los hijos sufren hambre, ¿qué importa? Porque ellos se casaron. Y, ¿qué han hecho ustedes con esos hijos? Ellos los tuvieron por su propia voluntad. Antes, los guerreros los mataban, pero ahora ustedes no los matarán con armas; si es cierto que se morirán de hambre, ya se encontraría otra forma de morir. ¡Nada! ¡Nada! No hay que tener corazón. Si no, ¡no serían buenos prestamistas!

Otra manera. Pónganse a comerciar. No quiero decir que se dediquen al comercio como empleados, sino que compren y vendan. Compren por dos lo que venden por tres o por cuatro, y rápido, para que el dinero no pare. No hay que preocuparse por si lo que se compra es robado o no; lo importante es comprar y vender, vender caro y comprar barato. Busquen a los pequeños fabricantes que estén pasando apuros económicos, compren sus productos o contrátenlos para que les hagan encargos a mitad de precio. Si tienen telas de muestra, y si los colores azul y negro están de moda, pueden hacerlas teñir allí mismo y vendérselas a los sastres como si fueran telas nuevas. Y si los sastres también tienen dificultades, ofrézcanles un crédito y después cárguenles los intereses.

O bien, constituyan una sociedad de crédito o se conviertan en banqueros, usando el dinero de otros, cosa que se da por sentada. Como ya dijo aquel autor parisino tan perspicaz: “Los negocios se hacen con el dinero de los demás”. Y, por supuesto, los demás aportan el capital y ustedes, la experiencia, siguiendo ese principio económico tan sabio de la división del trabajo. Y así son las sociedades de crédito.

Y ahora les voy a dar un consejo. Si crean una Sociedad de Crédito, el nombre no importa demasiado, pero asegúrense de formar parte siempre de una de las juntas, ya sea de la directiva, la consultiva o la ejecutiva; lo importante es estar en una de ellas, y después, ya verán cómo todos se comportan de forma que todos ganamos. Dejen que se preocupen los accionistas y el público.

Otra forma de ganarse la vida, ¡y vaya si hay! Esta opción requiere dedicación y estudio serio, un enfoque científico. Hay que formarse y obtener las certificaciones necesarias. Se puede aspirar a ser médico o farmacéutico.

En el primer caso, la vestimenta ayuda mucho. Vístase con mucha seriedad, con levita negra o un traje oscuro, y lleve gafas de oro, aunque tenga buena vista. Use gafas aunque sean de montura sencilla. Que el pantalón sea oscuro, no importa si está un poco mal cortado, porque la levita lo cubrirá. No use botas de colores llamativos, sino botas negras bien lustradas o de charol, que no están de moda. También, estar casado le ayudará a que la gente confíe más en usted. Cásese. Ya le he dado la receta para el matrimonio. Un médico casado inspira más confianza, aunque sea joven. Tenga un consultorio serio, con un recibidor para que esperen los pacientes y un asistente que les entregue números y los llame. Antes de recibir visitas, asegúrese de que haya alguien presente, como un amigo o un empleado, que pueda conversar con los demás pacientes y que actúe como un “corredor”, para que pueda escuchar discretamente lo que dicen los pacientes y obtener una mejor idea de sus verdaderos problemas, y de quienes fingen. Así, sin que se den cuenta, podrá ir conociendo sus dolencias. Y cuando entren a la consulta, les dirá: “ya veo que su problema es…”. Después, les tomará el pulso, les auscultará el corazón, les examinará el pecho y, ¡lo comprobará!, verá que lo que había intuido al verlos era correcto. Luego, les recetará algo inofensivo, o una tintura de miel y anís, para que la naturaleza siga su curso.

Por la noche siempre tienen la luz encendida en el despacho, con la persiana bajada hasta las tres o las cuatro de la madrugada, y la gente que pasa dirá: "El doctor, qué hombre tan sabio, debe pasar la noche estudiando". Y ustedes, roncan hasta las diez de la mañana.

Vendrán a buscarla para una visita, y el criado dirá: “está fuera, pero ya vendrá en cuanto llegue”, y “le voy a llamar, está en consulta”, y entonces usted irá.

En tu despacho, muchos libros, aparatos e instrumentos extraños, aunque nunca los uses para nada.

Siempre diagnostiquéis con pesimismo, diciendo: “Se puede curar, pero…”. Si el paciente fallece, todos dirán que ya lo predijisteis en la primera visita; y si se recupera, afirmarán que lo rescatasteis de las puertas de la muerte. Y entonces insistiréis en que no debéis esperar agradecimiento por ello. Debí haber añadido otro consejo: no os dediquéis a la medicina si no es para ganaros el respeto y ejercitar vuestra vocación, pues hay quienes se dedican a esto con un ánimo mezquino, como dicen los latinos. En esos casos, administran medicamentos que producen un efecto inmediato y se aprovechan de los pobres, a quienes convierten en objeto de sus experimentos; más tarde, atienden a clientes ricos, de quienes pueden obtener grandes beneficios económicos.

Otra opción sería establecer una farmacia en un lugar muy céntrico, publicitarla mucho y ofrecer productos específicos, sobre todo de procedencia extranjera. Sería ideal que fueran productos alemanes, pues dan la impresión de ser más eficaces. Además, se podrían contratar algunos médicos reputados y, si es posible, habilitar un pequeño consultorio en la propia farmacia para que recetaran vuestros productos o aquellos que consideréis más rentables, ya que así conseguiríais mayores comisiones. Incluso se podría llegar a crear una marca reconocida, inventando unas pastillas, un elixir o un jarabe que, al menos temporalmente, alivie o suprima el dolor. No importa que a largo plazo estos productos puedan tener efectos secundarios, como provocar la locura o incluso la muerte, pues esto podría suceder mucho tiempo después o de manera que ni siquiera lo sepáis, y los muertos, evidentemente, no podrán contarlo. Al final, lo importante es que para entonces ya seréis ricos.

También existe otro modo de prosperar, sobre todo si se es abogado. Empieza por destacar en un Ateneo, una revista o un periódico, y hazte notar como un revolucionario enérgico, implacable y furioso. Busca que un grupo de amigos te presente como candidato a diputado; luego, cambia de bando, conviértete en un hombre de orden y los conservadores te apreciarán; incluso el gobierno te recompensará por tus servicios nombrándote gobernador civil de una provincia importante. ¡Y así, de forma sencilla, se gana dinero!

Una sonora carcajada acogió las últimas palabras del ponente.

Y se hicieron muchos comentarios por la ironía con que había sabido exponer aquellas verdades, todo ello aderezado con bromas. Y no faltó quien, al sentirse aludido, se marchó silenciosamente por la puerta trasera del salón, sin querer que nadie lo viera.

VI. Dedicaremos ahora unas pocas líneas a describir al gato y al perro de la casa de Joan.

Aunque el gato no fuera un intelectual, como muchos de los presentes, sí poseía inteligencia, cualidad que, en ocasiones, es mucho más valiosa.

Parece que sí, que era capaz de discernir eso, algo que a muchos intelectuales les resulta imposible. Conmigo, era como si Juan le hubiera transmitido el afecto que sentía por mí, pues en cuanto me sentaba a la mesa, él ya estaba a mi lado.

A veces, para evitar subir al tercer piso, me quedaba después de comer y tomar un café, y me ponía a escribir sobre una pequeña mesa en la que Joan me colocaba una gran carpeta, un tintero y una pluma.

En cuanto al gato, que era blanco y se llamaba Mixu, cuando veía que sacaba el papel del archivador y abría el tintero para empezar a escribir, ya se subía a la mesa a observarme, como queriendo decir: "¿Vas a escribir hoy?".

Yo le pasaba la mano por la espalda y él, muy contento, prestaba atención. Mientras yo escribía, seguía con la vista el movimiento de mi mano, como si leyera lo que iba escribiendo, y cuando terminaba, con su patita cerraba la tapa del tintero y se quedaba completamente satisfecho.

Y si alguien, cuando yo estaba escribiendo, venía a interrumpirme, ¿debería fulminarlo con la mirada y mostrarle mi desaprobación hasta que se marchara?

En su trato se dejaba acariciar por todos los intelectuales de verdad, les permitía que le tocaran con delicadeza, sin sacar las uñas, como si fueran patas de terciopelo. En cambio, cuando aparecía algún charlatán, como ese abogado, se ponía de muy mal humor, como cuando veía al maestro de esgrima que ya preparaba sus armas. Cuando éste cayó al lavabo, se le abalanzó encima como una fiera, queriendo arañarlo. ¡Gracias a la intervención de Peret, porque si no, las habría pasado muy mal!

Ya nunca más lo volví a ver, ni tampoco a aquel a quien llamábamos Tatarííí!, y que, como Mixu, era también blanco.

¡Qué perro más bueno era el Tatarí! Cada vez que íbamos a Novetats, me esperaba a la puerta del teatro hasta que salía, y entonces echaba a correr hasta la puerta de casa. Cuando yo abría la escalera, se acercaba para que le acariciara y se quedaba en la calle hasta que salía al balcón para llamarlo. Entonces, rascaba con la pata la puerta de casa de Joan, ladrando hasta que Joan salía y la abría, para que él entrara corriendo hasta la cocina, donde Peret le daba de comer.

¡Qué pareja de criaturas tan encantadoras, tan buenas e inteligentes! ¿Cuántas personas no darían lo que fuera por tener sus cualidades?

VII. El establecimiento iba prosperando cada día más y Joan introducía nuevas mejoras. Trasladó el restaurante al entresuelo, transformándolo en un auténtico restaurante moderno, con entrada independiente y acceso por la escalera del edificio.

Aquel antiguo grupo de personas, tan variado y agradable, había desaparecido. Algunos se habían marchado a América, otros a Madrid, yo había regresado a París y otros habían fallecido.

Un día, después de algunos años, al regresar a Barcelona, me alojé en el Hotel Peninsular, pero por la noche fui a cenar a casa de mi buen amigo, Joan.

Al entrar en la taberna, encontré a su esposa muy afligida, y me dijo:

—¡Juan está muy enfermo!

—Y el Peret, el cocinero, me dijo al oído:

—El médico dice que no tiene cura. Estaba muy enfermo del corazón y no lo sabíamos. Ahora dice que ha cogido una gripe que temen que le cause complicaciones respiratorias.

Y, tras un momento de silencio, me dijo mi esposa:

—Sí, —le respondí,—, por supuesto que sí.

Subimos a la habitación donde él estaba. Le tomé el pulso y este era irregular, con una bradicardia que hacía temer una parada cardíaca. Aquella noche lo velaba un amigo suyo; yo me ofrecí para velarlo al día siguiente, y cuando fui ya estaba muerto.

¡Pobre Joan! Murió de un infarto, porque tenía corazón, algo de lo que carecen muchos poderosos de este mundo. En este mundo, hay quienes nacen con corazón y quienes nacen sin él; y son estos últimos los que triunfan y prosperan, porque en el gran mar de la vida, no llevan el lastre del corazón, que les impediría flotar.