A ti, mi dulce Antonieta, esposa amada y cariñosa madre de mis hijos, a ti, que un día fuiste mi triunfo, te dedico este libro, sencillo recuerdo de la vida de un poeta de la tierra, consagrada a ti, la ideal de mi Segarra, la que inspira mis cantos.

El pandero de las jóvenes es un pandero cuadrado que atrae todas las miradas; las jóvenes le han regalado cintas para adornar, cascabeles para que tintineen.

Es el rey de la alegría en las bodas y los bautizos; es el instrumento simbólico que refleja el sentir y el corazón del pueblo llano.

Es grato pasatiempo y bella costumbre ancestral: la ilusión de las jóvenes cuando entonan la canción que a veces les une en pareja.

Feliz y robusto mortal, guardián de grandes celebraciones… no sabes lo que vale una fiesta si no has presenciado la más importante, la del baile de las jóvenes con sus panderetas.

Imaginaos alrededor de una mesa ricamente adornada, como para una gran fiesta, un público que, mientras come, espera con impaciencia una señal.

Cuando se oye el rumor de cascabeles y gritos, la impaciencia devora a todos, y es señal de que ha llegado el momento de repartir los dulces.

Antes de entrar, la vieja ama de llaves, con su voz clara y estridente como un golpe de viento, solicita permiso para acceder al Salón.

Escuchen con qué encanto, con qué elegancia y qué gracia se desenvuelven las jóvenes al salir de su compromiso, pidiendo permiso para entrar con el pandero.

Os rogamos que nos concedáis permiso para cantarle, si queréis ofrecer una limosna a las jóvenes en honor a la Virgen.

Y se abren de par en par las puertas, para que se extienda por doquier el gozo y la gloriosa majestad de toda aquella bondad divina.

La mayorala, casada y con la imagen de la Virgen del Rosario adornada con rosas, es quien va al frente, quien entra primero.

Las jóvenes mozas, con sus panderetas, parecen hermosas y delicadas, y es evidente que, al entrar ellas, entra también la alegría.

Y todos juntos, formando un círculo, acompañando con los platillos como si fueran un tambor de orquesta, y la Virgen, con su corona de flores de azahar, como patrona, da comienzo a la hermosa fiesta.

Canciones. No es la primera que le cantamos, señor Rector, pues el cuidador no puede tocar a las ovejas sin su permiso, pues el cuidador no puede hacerlo, señor Rector, y es muy querido, sin el consentimiento del dueño, que es quien las guarda.

Nineta, de ojos azules, no te aflijas tanto... ¡eres joven y puedes llevar una vida buena!

Tengo agujas en el corazón que me lo traspasan todo el día; ¿sabéis quién las ha clavado? El heredero de la casa señorial.

Somos carroñeros de nostalgias, de tristeza y de melancolía, y nos alimentamos de un corazón afligido como nos alimentamos de la hierba de un campo.

Tengo un huerto precioso donde cultivo pimientos, y como me gusta tanto darles, siempre tengo muchos. Así que, jóvenes, si me hacen un cumplido, les daré una parte de la cosecha.

De canciones y coplas, más de las que desearían, les sabría contar; pero, si no me pagan, que sepan que no se las contaré.

Joven de la casa de los Fayol, no la encontrarás en la Mercè, no porque no seas atractivo, sino porque eres demasiado correcto.

Si quieres tener paz con Dios, nunca abandones el rezo del rosario; ten siempre a mano una azada y lleva cerca del corazón unos escapularios. Ten siempre a mano una azada, cava con buena voluntad y tendrás una cosecha llena de alegría y tranquilidad.

Pubill de la casa de los Galindo, ¡qué suerte la tuya! Te has llevado a la muchacha más hermosa y… más interesante de todas. Cuando sepa que te vas a casar… ¿sabes lo que te voy a regalar? Cuatro lágrimas amargas y el corazón que me has roto.

Me han dicho que este año te casas; si es cierto lo que me han contado… no sigas prodigando atenciones a la joven del Florit. No sigas prodigando atenciones, si ya tienes un compromiso serio, pues la palabra de un hombre no debe ser llevada por los vientos.

Mi corazón está dividido entre la llanura y la montaña; con una mirada, contemplo Urgel, y con la otra, Segarra.

Cuando la fiesta llega a su fin y la bandeja se llena de dulces, pasteles, almendras y confituras, y de monedas y plata.

las maestras, con su canto siempre estridente, iban desfilando y, al compás de su instrumento, se arreglaban las miradas...

que es un pandero cuadrado que atrae todas las miradas y al que las jóvenes le han regalado cintas para adornar sus peinados, cascabeles para sus pulseras.

El Cós de la Cordera anuncia: ¡Tararíii..., tararéee!... se hace saber...

I Con la cola juguetona y la lana revuelta, orgullosa y taimada, salta y retoza la cordera más hermosa del rebaño.

Se le escapa una sonrisa al pastor al verla tan regordeta, y con satisfacción la muestra como si fuera la mejor oveja que haya visto en su vida.

¡Qué bien servida está Regina, con un séquito a su alrededor! No le falta ni un velo, pues lo tiene blanco y delicado, tejido con copos de nieve.

El viejo perro, ya medio desvencijado, le dirige una especie de quejido y, hasta el mismo ladrido, lleno de desdén, se vuelve más suave y elegante al pasar frente a ella.

II Es la fiesta de los santos patronos, y un estruendo atronador de truenos anuncia a todo el pueblo la función de las funciones: la representación del “Cós de la Cordera”…

Ocupando toda la plaza, veréis al pueblo entero reunido, inquieto y bullicioso, esperando con impaciencia la fiesta y los placeres del Cós.

Miren a su alrededor, por todas partes, y verán las cabecitas y los rostros agradables de niños pequeños y de jóvenes, y también de hermosas muchachas.

Los corredores, tensos, expectantes y alineados, con el corazón valiente y la frente en alto, aguardan la señal para lanzarse a correr.

El Jurado marcha al final, protegido por la bandera, hecha con cintas y adornos, y a sus pies lleva una cordera adornada con flores y lazos.

Y una música improvisada, con menos solistas que instrumentos afinados, aunque son tres los músicos, entona una melodía ligera que anima al público y lo saca de su letargo.

Y mientras la copla sigue su curso, un concejal del pueblo hace una señal discreta; él abre el Cos y lo vigila en nombre del Ayuntamiento.

III. Como perros que siguen el rastro de una liebre, se lanzan furiosos en una larga carrera. No temen obstáculos ni las piedras que les rozan, ni los gritos entusiastas del público que espera. Sus pies se mueven como ruedas ligeras, sus piernas son como resortes y sus brazos como seda; la respiración se les corta, pero siguen corriendo y huyendo por la carretera, sudados por la emoción, impulsados por el premio, con los ojos vidriosos y el rostro amarillento. Tres veces toma la delantera con ímpetu, tres veces la pierde, tres veces cae al suelo. Finalmente, el de más fuerza ha tomado la revancha; ¡mírenlo correr!... ¡mírenlo jadear!... parece un corpulento hombre o una liebre que huye perseguida por los perros en la sierra.
—¡Adelante! —grita el público—. ¡Adelante, que ya es tuya!...—
El grupo musical toca un aire animado que los impulsa, y así gana la hermosa liebre, que espera adornada con cintas y trenzas, con flores, lazos y símbolos de fiesta, y que será reclamada por el ganador como una joven enamorada reclamaría su anillo de compromiso.
Otro se lanza, la fiebre lo consume... ¡pobres gallinas que cantan con pena! Y cuando está a punto de caer, se le da la cebolla como premio y promesa.

IV. Es un momento de gran impacto en el cuerpo de la procesión, cuando el ganador la presenta mientras suena la música.

¿Quién podrá ser el agasajado?... ¿Quién deberá ser el elegido?... ¿Quién será honrado con este presente?... ¿Quién será el que destaque con un acto de tal importancia?...

Esto es lo que se pregunta la gente con un murmullo impaciente, y el pregonero, con el calor del momento, acompañado de los que están presentes y con toda la pompa,

con un halo de picardía que le rodea como un escolta de honor, termina de presentar su ofrenda como suele hacerlo un vencedor después de una batalla.

Escuchen cómo se da tono. Tiene el aspecto de esos diputados que inspiran envidia… Ya hacía un mes que se preparaba para hacerlo con más aplomo.

“Dado que hoy me han ofrecido este cordero, se lo presento tal como está; si lo hubiera obtenido de otra manera, se lo habría ofrecido con más gusto.”

Dice, la pastora, que acuna con ternura al cordero entre sus brazos, mientras éste balido alegremente, adornado con flores y cintas.

Y, frente al edificio, fijando la mirada en el portal y absorto en el bullicio de la fiesta y en la multitud que se agolpaba a su alrededor.

el viejo perro tuerto le dedica un pequeño ladrido, e incluso el propio placer, aunque sea un placer sombrío, le hace emitir un ladrido distinguido al pasar cerca de ella.

que un día, entre las suyas, Regina llora, pues su reinado es tan breve; hoy muestra su velo blanco, delicado y con pliegues como encaje, tejido con copos de nieve.

El labrador Quadret, y el dueño de la casa de las Serves, no caben en sí de gozo. Ha vendido toda la cosecha de uvas, toda la cosecha de uvas de su viñedo, por el precio de nueve jornales y cinco cerdos, al heredero de la casa de los Fransoy. Ha recogido mucha uva y le han pagado con dinero de oro… ¡vaya suerte!, ¡esto sí que es una ganga, así es como se dice que se tiene suerte! La uva es de buena calidad, muy buena; cada cepa tiene unos racimos, como si fueran guirnaldas, de perlas, zafiros y oro… ¡El dueño de la casa de las Serves no cabe en sí de gozo! Por la abundancia de la cosecha, se puede predecir que la uva valdrá una gran cantidad de onzas. ¡Con esta suerte, el buen labrador podrá permitirse muchos lujos! Con los cuatrocientos duros que obtendrá, y una vez que se haya aliviado de sus deudas, comprará un par de mulas robustas y buenas para el trabajo, un arado de nueve sistemas que permita surcar el terreno en profundidad, un carro con vela y tensores, herramientas y un torno… ¡El dueño de la casa de las Serves no cabe en sí de gozo!

Y como su hija, que sufre de amor y no puede dormir ni casarse por falta de dinero, está sufriendo, le dará trescientos reales pagados de una sola vez: le acondicionará una habitación y una cocina, le comprará veinte sábanas, una pila de camisas, un buen número de pañuelos, un baúl, dos armarios… ¡lo hará todo de la mejor manera! Ahora, el pobre hijo del campesino podrá salir de sus dificultades. ¡El dueño de la casa de las Serves no cabe en sí de gozo!

II Apenas despuntaba el alba con un rayo de sol, un grupo de lecheras, entonando tiernas canciones, se dirigía hacia la granja de las Servas, llevando consigo el alimento del día.

Como un enjambre bullicioso, se extendían por el terreno buscando el néctar de las flores silvestres que la vid derramaba, golpeando los sarmientos con certeros golpes de hoz.

El dueño de la masía las dirige y no se aparta de su ámbito; llena con cuidado las barricas, las apila con firmeza y mezcla las canciones festivas con las lágrimas del mosto.

Como si el viñedo hubiera sido cuidado con la misma delicadeza que un jardín de flores y estuviera libre de malas hierbas, labrado con esmero… ¡qué regalo divino, qué fruto tan precioso!

El viñedo de la masía es tan bello que parece una exposición: hay uvas de todas las variedades y hojas de todos los colores, y ni el mildiu ni la clorosis han logrado dañarlo.

Desde el moscatel hasta el xarel·lo, desde el macabeo hasta el saumoll, desde la rojal hasta la garnacha, del pancê al mataró, uno ya no sabe a cuál de ellos entregarse, porque a todos les siente una gran afición.

El dueño de la masía de les Serves trabajaba con ahínco y, con entusiasmo, explicaba a su hijo, llamado Ton, los beneficios de la tierra y la historia de sus fertilizantes.

—Ya lo ves, muchacho, ¡qué cepas tan buenas, no hay mejores en todo el mundo!... Y eso que han pasado hambre; ¡pero con buena comida se recuperan! No estoy para esas tonterías, ¡vamos, vamos, que tenemos que hacer mucho trabajo!

Y el muchacho, que era un chico de pocas palabras, curtido y bronceado por el sol, con unos pies fuertes y cansados de andar por el campo, y unos puños que... ¡Dios lo perdone a quien recibiera su golpe!, con la boca llena de pequeños granos de espino, con la lengua pareciendo la de un ladrón, con los carrillos hinchados; poco a poco, por los ángulos de la garganta, va tragando todo el líquido, dándole la razón a su padre en todo lo que este dice sobre los fertilizantes.

Cuando el sol alcanza el cenit y extiende su círculo de fuego, se sacan seis carros llenos de heno y estopa, e incluso con eso no son suficientes; ¡parece que de la nada brotan más!

Y el día avanza, y avanza, declina, y el sol se pone, cuando la comitiva de cosechadoras, cantando, regresa de los campos con los cestos ya vacíos de los frutos del día.

Al verlos alejarse, padre e hijo, juntos sobre una colina, sus corazones latían con fuerza, pero con sentimientos opuestos: el del padre, con la nostalgia de los tiempos pasados, y el del hijo, con la intensidad del amor.

III. Una vez terminada la densa niebla matutina que envolvía sus tierras, el dueño de la masía de Les Serves se presenta ante el joven Fransoy para cobrar en monedas de plata y oro: reales, doblas, picapollos, xareles, saumolos, garnatxas, moscateles y matarones. Tanto él como su hijo muestran una evidente satisfacción al revisar los ingresos del año; se ha elaborado un meticuloso balance de cuentas en el escritorio del salón, un documento que haría las delicias de cualquier ministro de Hacienda. Los resultados: treinta y cuatro carros de mercancía, cuatro mil novecientas arrobos, cinco mil ochocientas pesetas, e incontables preocupaciones y sobresaltos. Tras comprobar que no existen errores ni dudas en este detallado registro, y considerando que se han empleado la mejor tinta y el mejor juicio, procede a recibir el pago en billetes. Los examina, comprueba su autenticidad, los cuenta hasta cuatro veces, los observa a contraluz y, tras manipularlos con los dedos como si aún dudara, los guarda en una bolsa de cuero. Cierra la bolsa con un fuerte gesto, se la coloca con cuidado en el cinturón, y, con una expresión de júbilo indescriptible, emprende el camino de regreso a la masía. Con el dinero que ha recibido, podrá adquirir un nuevo carro, mulas para el arado, un arado más profundo y eficiente, renovar los corrales y, quizá, buscar una joven para Ton... Y todo esto lo piensa y lo dice mientras camina a paso firme, con el sol iluminando su rostro y sintiendo el ritmo de sus pasos en el suelo, lo que le lleva a exclamar, con total justificación, al ver a aquel hombre tan feliz: ¡el dueño de la masía de Les Serves está rebosante de alegría!

Soy un caminante, sí. De la tierra soy un caminante, y bien lo sabe el viento. Tengo veinte años y un corazón entero, y, a la vez, soy el que cuida el trigo de mi amor.

Así, alegre, cantaba por la llanura de Urgel, montado en una mula castaña sobre una silla de gran valor; un joven de la región, bien formado, de buena presencia, vestido con un traje de lana negra a la moda de la época, con un gorro de piel con visera sobre su cabeza cubierta de cabello, botas de doble suela, un clavel en el ojal de su chaleco, y una faja verde y negra con un cordón de los mismos colores. A la par de la alegre mula, le seguía un joven delgado, descalzo y calzado con esparto, camisa azul celeste, un nudo descuidado en lugar de corbata, un gorro humilde que le cubría el pelo, y para su defensa, sólo un bastón de cerezo. Sus canciones ya revelan lo que piensa el rico heredero; es un joven galante y se dirige desde Agramunt a Nalec. Atraviesa pueblos, villas, encrucijadas y campos de cultivo... ¡Cuánto querría que la mula perdiera el control y galopara con la velocidad de un rayo! El cielo se nubla, el viento sopla con fuerza, y le parece que hace un día sereno, y es que el viento le muestra visiones y le trae olores que no existen, transformando las granjas en palacios de nuestros reyes y las casas en ruinas, en castillos... y es que, al paso que va, le hace fantasear con castillos en el aire. “¡Vamos, mula! ¡Vamos, castaña!” dice, acariciándola a menudo; la mula corre con fuerza, el joven corre con ella… y pronto se quedan atrás. Atravesa bosques, llanuras, viñedos y plantaciones de olivos, y como siempre, se deleita con el canto de los pájaros. Allí, una ermita solitaria; más allá, un par de campesinos trabajando. Las montañas se elevan ante él ese día como columnas de incienso; contempla los pinos, respira su aroma… y al instante, al continuar su camino, ya no los ve. “¡Vamos, mula! ¡Vamos, castaña!... ¡Vamos, que ya casi llegamos!”. ¿Qué importa que los campos estén labrados por el humilde campesino, que la mula levante polvo al pasar y que supe en las puertas de la iglesia?

II —Soy el heredero de la casa Rosquilla. —Ah, ¿eres tú, muchacho?... —le dice un viejo que todavía lleva calzones cortos, no fuma, pero sí mastica tabaco. —Pasa, muchacho, pasa. ¿Y tu padre?... ¿Y tu madre?... —Muy bien, gracias. —¡Cómo has crecido! ¡Ya eres un hombre! Yo te recuerdo pequeño... mire, no me lo puedo creer... ¡Dimontri, y cómo pasa el tiempo! ¡Baja, Ton!... Ata la mula, dale cebada... ¿entiendes?... ¡Ay, qué tiempos! Me alegro mucho de verte tan bien. ¡Vaya, vaya!, ¿quién te habrá mandado a venir tan deprisa?... La mula parece que va a desbocarse... Aseala, Ton, ¿lo entiendes? — Y el viejo de la casa Rocamora, cubriendo al heredero Rosquilla de alabanzas, le pide que se siente. —Ma-Rosa, ¿dónde estás, hija mía? — A la derecha, aparece Ma-Rosa; se le forman dos sonrojos en cada mejilla al ver al heredero, y el viejo presenta a la chica. La chica intenta disimularlo, y el heredero se lanza a la conversación, y, por supuesto, empieza hablando del tiempo. —Hoy hace un sol espléndido. —No se ve nada con tantos nubarrones. —Sí, que sí, que hace... —¡Quién lo diría!... ¿Y tu hermana? —Está muy bien. —Hace un calor que asfixia, pero ¡qué sol más radiante! ¿No te parece? —Hace un día precioso, no es de extrañar, ya estamos en la época del año. —¡Qué vistas tan bonitas se contemplan desde este mirador! —Gracias a Dios, tenemos buenas vistas. —Eso se nota. ¡Qué sol! Toda esta sierra parece pintada de verde. —Es el color de la esperanza. —¡Qué color tan bonito... eh? —(¡Qué chica más guapa!) —(¡Qué simpático es el heredero!) — En seguida aparece la dueña de la casa, repiten las felicitaciones, hablan del padre, de la madre, de los parientes, de los criados y de los trabajadores, y comienzan una conversación animada que parece interminable. —¿Quizás tomará algo?

Hablan de haciendas, de tierras, de parcelas y de parejas, de granos, de vino, de cosechas… ¡y quién sabe de cuántas cosas más!, hasta que el prudente mercader, que es un joven de gran sensatez, se levanta, se despide con una reverencia y se marcha satisfecho. Y cuando, montado en su mula, donde su elegancia se hace notar, ve que una ventana está adornada con rosas y claveles, y en medio de estos, un rostro hermoso que le mira con sus ojos celestiales, ya no sabe qué le ocurre, el tiempo se le antoja corto y largo a la vez, todo a su alrededor parece girar, no sabe ni de dónde viene ni dónde está: la mula huye desbocada, el viento se lleva dos suspiros, uno de la “Ma-Rosa”, y el otro, del heredero. Y cuentan que, al regresar a través de la llanura de Urgell, montado en una mula tordilla, con una silla de montar de gran valor, un joven de la región, bien vestido, de porte elegante, con un traje de lana negra a la moda de la época, un gorro con visera sobre su melena abundante, botas de doble suela, un clavel prendido en el chaleco, y un fajín verde y negro con un bordado a juego, cantaba como un canario y, con su voz clara y resonante, entonaba:

“De la tierra soy un hijo, y mi aspecto lo atestigua; tengo veinte años y mi corazón es puro, y al mismo tiempo, soy como la espiga del trigo que alimenta el amor que siento.”

Un bautizo de mozos y mozas. Que algo extraño le ocurre a Pere de la Blava, es tan cierto como que ahora me remuevo para poderlo observar. Veré, quizá preguntando… ¡silencio! Ahí veo al abuelo Jan, mi querido abuelo; me alegro, es viejo y un viejo lo sabe todo. —¿Qué haces, abuelo?— El abuelo se gira y seca con las manos sus ojos enrojecidos con las franjas azules de un pañuelo de cinco palmos que le roba la gota resbaladiza de la nariz cansada de darle a la pipa lo que la pipa le da. “La vida es humo, así que fumemos; ¿qué nos da ella? pues sigamos adelante; si la pipa se acerca a la nariz, que la nariz se llene de humo, y que todo vaya a su ritmo”. Cuántas veces he escuchado a mi abuelo Jan filosofar de este modo, y ya es mucho filosofar. —¡Burrango! ¿Eres tú, muchacho de casa? Ya tienes aspecto de hombre de ciudad… ¡muévete!, que quiero verte… ¡ya hace tiempo que no te veo!… qué corto te has puesto la chaqueta… ¿Y cómo se llaman estas cosas? —“Madrilenya”. —¡No me extraña. La mía ya tiene treinta años y la he usado en cincuenta entierros y bodas y parece recién estrenada. La tuya… bueno… está un poco desgastada, pero ya verás, dentro de un año, ni las polillas se atreverán a tocarla. —¡No me hagas reír! ¿A qué apostamos? Si acierto, ¿un golpe en la nariz? ¡Cuantos cientos te di cuando jugábamos a la moneda! ¿Te acuerdas, muchacho de casa? Tú tenías pocos años entonces, y a tu abuela te quería tanto como a tu madre. —No tanto. Una madre, abuelo, siempre quiere más que una abuela. —¡Tonterías! Si no, entonces, aunque quieras seguir diciéndolo, que no. Ahora dime, abuelo, ¿qué ocurre en el vecindario que todo el mundo está de fiesta? ¿Hay una rifa? —¿No lo sabes? La hija de Pere, la joven de los mesoneros, se casó hace tres años con el heredero Cabories… ¡Bur

El abuelo se quita la capa, la sacude para quitarle el polvo, disimula las arrugas y limpia las pequeñas manchas; con el codo le da brillo al borde de algodón azul y, con aire de general, se la pone a la espalda. —Ya solo te falta una espada para ser un auténtico militar. —Oh, pero yo ya fui sargento, —dice—. —¡Se nota, abuelo! —¡Por supuesto!— Antes de que salgamos de casa, la abuela me abraza de nuevo, clava la última aguja entre el chal y el saco, remueve las faldas, se arregla el delantal y, girándose rápidamente, me agarra del brazo y me dice, con su voz dulce, unas palabras que nunca olvidaré, unas palabras que todavía hacen latir mi corazón con fuerza: —Mi pequeño tesoro, mi rey, mi querido nieto. Si al principio te ayudé a dar tus primeros pasos, ahora que soy una anciana, ahora que me voy de este mundo… que me sirvas de consuelo, que Dios te lo recompensará. —Las lágrimas me brotaron de los ojos y lloré… Pero, ¿por qué recordar esto ahora? ¡Han pasado tantos años! No quiero que mi llanto ensombrezca la historia que quiero contaros; la alegría de la historia es el mejor marco. Solo diré que, poco después de salir de casa, junto con la abuela, entramos los tres en la casa de Pere de la Blava.

II La espaciosa sala, recién pintada de amarillo, parecía que se resquebrajaba con tanta gente; ¡hasta mareaba la apretada y bulliciosa multitud que llegaba como una ola en un día de bautizo!

Quienquiera que pretenda convencernos de que el mundo no se acaba, que recuerde la fiesta de Pere la Blava y se ponga a contarlos: cincuenta jóvenes, tal vez un centenar de muchachos llenos de vida y energía.

De gente de buen coto, de rostro amable, de arrugas que denotan la edad, de gente de antaño, de mirada cansada... pero mi pluma se detiene, no soy buen narrador.

Agradable aroma de flores silvestres, de ti son promesa eterna tus frescas violetas que nunca marchitarán; al viento de la patria tus hojas tiemblan. ¡El Amor te ha hecho grande!

La vieja dueña de casa de Pere, por todas partes, dirige su mirada aguda y precisa; ¡todo sigue su curso! Y a quien se le acerque con galantería y con una sonrisa, le dedica un cumplido.

Solo falta que avisen desde el Rectorado que ha llegado el momento de emprender un camino que nunca antes se había visto, y entonces llega el joven seminarista, radiante de alegría.

La rama se deshoja, las flores se marchitan, los jóvenes se emparejan con otros jóvenes y todo se convierte en un ramo; los ancianos, antes, se aconsejan; ¡qué descaro tienen los viejos!

Y ahora, ya desfilan los habitantes del lugar: un joven a la derecha y otro a la izquierda, y en medio, el padrino, un hombre algo severo, criado en la montaña, fuerte como un roble.

Viste con la elegancia propia de nuestra tierra y, desde luego, va impecablemente vestido, de negro además, lo cual le da un aire distinguido. ¡Todo en él denota porte y elegancia: un bigote bien recortado, la camisa perfectamente abotonada y el pelo a rape!

Al final, vigilando, un grupo de jóvenes campesinos, inexpertos en el oficio, de rostros enrojecidos y curtidos por el sol, hijos de la tierra, alimentados por las caricias del suave viento.

Jóvenes de atractivo aspecto y agradables maneras, vestidos con la elegancia de la sencillez –pues la sencillez es lo mejor–, rebosantes de alegría, pero carentes de experiencia, y ávidos de amor.

A continuación, vienen las mujeres; al frente, la madrina, que lleva de la mano a su derecha a la joven y hermosa dama de honor: un vestido de seda, un corpiño, un mantillo y mucha vitalidad.

Entre las doncellas, la mujer casada se mostraba como una rosa que brotaba de un tallo, y a su alrededor se extendía un jardín lleno de flores fragantes y de plantas jóvenes, a punto de florecer.

Las muchachas rebuscan entre alhajas y telas antiguas que el arte ha renovado, y la joven que aquí tiene valor en la Segarra, posee cuatro arrobas y media… de sal.

La niña de rostro dulce y afable seguía a las jóvenes danzantes, moviendo su cabecita al compás de sus alegres saltos; sus pequeños labios, absortos, parecen embriagarse con la armonía de su dulce canción.

Un niño que ve que la niña va a tener que marcharse sola le dice: “Yo tengo una toalla; cuando diga el maestro, si esta manita no tiembla al pesarla, tira la silla”.

Ya están en la iglesia; la puerta cerrada cruje con un sonido áspero al abrirse, y un venerable sacerdote sale al encuentro, pronunciando con voz temblorosa, quebrada por los años, las sagradas palabras.

—¿Qué lleva a la iglesia, ¿es un hombre o una mujer? —La vieja madrina mueve la lengua con dificultad y, acto seguido, dice con una voz áspera que apenas se oye: —¡Es un hombre pequeño! —

—¿Qué nombre le pondremos?... —y en todas partes responde entonces con gran entusiasmo el alegre padrino, con aire de satisfacción, moviendo la cabeza y con rostro de fiesta: —¡Que se llame Magí!

Y en el órgano del templo, que han afinado, el maestro del arte, que también es maestro de estudio, ajusta el registro con notas de flauta; la trompeta se irrita y emite un sonido áspero.

Reparada la mancha por el clásico manchero, las bocas alimentadas por el viento común lanzan al aire bajos, clarinetes y cornetas, y vibran con violines.

Y mientras el niño llora, cuando la iglesia cristiana lo recibe con las aguas benditas, limpiándole los párpados, me parece que se deslizan, como lágrimas de perlas, para devolverle la vida.

Como es costumbre y digno de toda fiesta cristiana, debe presentarse el tañedor de campanas, quiero decir el campanero; pues con manos curtidas las pone en la posición adecuada, cuando lo permite su economía.

Pandilla de mendigos, acólitos de oficio, jóvenes de la tierra que lo toman por vicio; ¡todos son aprendices! Y dura un rato, pues aquello es una perdición para chicos y para grandes.

Tras el tañido de las campanas, la alegre comunidad de creyentes emerge victoriosa del seno de la Iglesia. El niño, ya bautizado, descansa plácidamente en el lecho de sus brazos; y luego... ¡que Dios lo decida!

La típica fiesta, la fiesta animada, comienza cuando cesan las tañidas de las campanas, en parte en la calle, en parte en el salón... pero, cambio de página: Capítulo tercero.

III. Las costumbres beneficiosas no tienen precio; en la comarca de Segarra, cuando nace un heredero de una casa de campo, le dan un beso a todo el que se encuentra cerca y, desde lo más alto de la casa, lo bajan hasta el suelo.

Y se rompe en mil pedazos, y en medio del estruendo se vislumbra algún rostro a través del agua, empapado; a veces (no siempre), si alguien pasa por allí, un disparo de granada le destroza el cuello.

Heredero significa fortaleza, y es evidente que, cuando un campesino tiene un hijo varón en casa, su poder aumenta; la unión hace la fuerza, y esa fuerza se afirma y se consolida, y padre, madre e hijo… ya son tres.

Así que se compró una jarra de barro en Verdú, de aquellas que, al estar llenas de agua, nadie puede levantar, una jarra de gran tamaño, de forma perfecta, con tapa de madera y aspecto rústico.

Amante de las costumbres de nuestra tierra, Pere la Blava era el primero en disfrutar de las típicas fiestas del mundo rural, llorando de alegría, riendo de placer.

Siguiendo mis pasos se acerca el viejo, sus labios ásperos dibujan una palabra, su pipa tosca exhala el humo y me dice al oído: —¿Disfrutas, jovencito?...

—Oh, sí, aquel día el cielo me lo reveló, mi abuelo; vivía, lo confieso, alejado del cielo; el cielo... es mi patria, y ya estoy allí, en un momento propicio. ¡Oh, vida terrenal, cuánta alegría me has dado!

—Espera, espera, que aún falta lo mejor; verás, no te distraigas y sal al balcón; aunque no haya ni una chispa de diversión, caerá granizo: ¡presta atención, muchacho!

Ya se acabó la diversión… ¡escucha qué gritos! ¡Abajo se agrupan, pequeños y grandes! ¡Cuidado, que no se vean entre tanta niebla! ¿No ves cómo la madrina lanza caramelos?...—

La casa está sitiada, el pueblo es obstinado y se lanza a la lucha sin armas ni escudo; corre por la calle como si tuviera alas y se convierte en blanco de los disparos de la juventud.

La luna de plata de un antiguo real alza hacia el cielo la mano del padrino; la luna se eclipsa con el sol de la calle y durante todo ese día no vuelve a aparecer.

Las mujeres ensanchan sus delantales, levantándolos con los brazos bien altos; mientras, agitadas por la prisa, se mueven y giran como las notas de un vals.

Y los niños se abalanzan unos sobre otros, se dan tumbos, se llenan de barro las cabezas y se clavan las uñas, y a veces se empujan y hasta se muerden por un puñado de almendras.

A lo largo del salón, tras amainar la lluvia torrencial de monedas y objetos de plata, se veían las mesas repletas de flores y gente, tan elegantemente dispuestas y tan animadas.

La delicada orellita, el salchichón de Vic, el flan cremoso, manjar de gente adinerada, la coca cubierta de azúcar, la crema de monja, la mitad de una naranja y el bizcocho.

El gato azulado, ya viejo, ha llenado una bota con el vino del barco; —¡Que beba quien quiera, que hoy es el día! Primero un vino áspero, después uno más dulce.

El vino disipa las penas y mitiga el dolor: si se bebe con moderación, el corazón se alegra; siempre que la razón no se enturbie y el juicio no se pierda, el vino de la tierra es fuente de amor.

Beben y ríen y alzan sus copas, y en toda la sala parecen todos hermanos; en lugar de lanzar piedras, lanzan almendras, que son ofrendas de amor, y… aplauden con las manos.

Y así termina la fiesta, habiéndome robado el corazón, dejándolo lleno de alegría y de amor; la entrada, en un hechizo, del típico pandero, con gracia y encanto, tocado para las jóvenes.

que afinan risas, su canto estridente teje las melodías que paga la juventud; y cuando las manos delicadas las hacen sonar, puntean con gracia el hermoso instrumento…

“que es un tambor cuadrado que atrae todas las miradas y al que las jóvenes le han regalado cintas para adornar el cabello y cascabeles para los pendientes”.

En la fiesta de los Capitols, en la casa de la Sarmentera han prometido la herencia a un heredero rico y de buen porte; por eso, la masovera, hermosa como un ramo de primavera, no encuentra consuelo.

Desde la sierra hasta la llanura, ni el trigo ni las flores silvestres quedan al margen de la influencia del caserío, porque el viento, cuando sopla, lo impregna todo y lo dispersa, transformando el murmullo de la casa en el eco resonante de una celebración nupcial.

La Roseta se había transformado: llevaba una falda con ribete, un corpiño nuevo y ajustado, y, junto a un moño parecido al de una espiga, una rosa envuelta entre los rizos del peinado.

Don Geroni apenas respiraba, apoyado en una silla, con un aire de gran señor; detrás de la oreja, se le asomaba un clavel que se extendía por todas partes para llevar su aroma a su nariz.

Bien distribuidos por toda la sala, que ese día lucía especialmente elegante, se encontraban numerosos amigos y familiares, todos contentos. Y justo delante de la escalera, para dar un ambiente festivo, se situaba un grupo de cuatro jueces… suplentes.

En medio de la estancia, don Macario, hombre de aspecto formal y reciente aún del oficio de notario; lleva gafas y es ya anciano, y en el lugar donde deberían estar sus ojos, un secretario, con una pluma de ganso de anticuario, un tintero de marfil y su tapa.

—A ver, ya es hora, Mariagna, de que tengáis una nuera, y tú, Bernat, un nieto; vuestro hijo Pantón tendrá una esposa que, por su sencillez, enamora a cualquiera, pues su belleza es como un espejo.

Desde el principio, ya tienen un buen patrimonio: tú, mil libras de fortuna… ¡una suma considerable!... Y el Geroni, cien fanegas de trigo y cuatro caballerías, una buena casa y un buen corral.

Y toda la parentela, hinchada como una vela por la fuerza del viento del este, escuchaba con placer cómo en su interior se arraigaban los capítulos… de una novela cuyo final, quién sabe, desconocían.

—Si la vid no sufre ningún daño, nadie se interpondrá en su camino; creo que ambos han tenido suerte. Ya están a salvo; ahora firmen el contrato y que Dios, desde lo alto, los guíe hasta el final de sus días.

—Aquí están perfectamente redactadas todas las cláusulas acordadas: no falta nada y todo está claro. Pero si no aparecen las letras tal como se habían acordado... entonces sí que habrá errores, aunque, al final, todo se arreglará.

Firmen, Geroni y Roseta, aquí, encima de la raya; ¡ah, sí!... así, muy bien; ahora Pantón... Bernat... a la derecha... ustedes no lo saben... trabajo hecho, y yo lo certifico todo.

Y la bella moza del caserío, radiante como un ramo de primavera, repartía dulces y confites entre los gritos y las risas del grupo de jóvenes que, animados, se agolpaban en la parte delantera con ingeniosos comentarios.

Pues, desde la sierra hasta la llanura, no hay trigo ni flor silvestre que no recuerde un caserío, porque el viento, al soplar, lo envuelve todo y lo dispersa, haciendo que el murmullo lejano de un casamiento se parezca al tañido de una campana.

¡A la ronda...! Y qué bien conocía a la bella Agnès de l'Hostal... ¡Qué galante ella! Como una mariposa de alas blancas, las mariposas de los alrededores siempre la rodeaban, extasiadas y enamoradas.

Entre todos los que cortejaban a Agnès, destacaba un joven alto y robusto, de cuerpo bien hecho como un tronco de roble, valiente y apuesto; un hombre de porte, aunque quizá no muy agraciado, más bien, diríamos, imponente por su fuerza.

Agnès sabía, sí que lo sabía, que Enric llevaba un altar dentro de su pecho, una capilla que no tenía más santa ni santo que la imagen de la amada, que era ella misma, pero… ¡bah!

Vergonzoso como una niña, como si aún tuviera cinco años, ante la silenciosa Agnès permanecía inmóvil sin atreverse a mirarla, temiendo que, si la miraba, desapareciera de su vista.

Había visto a otros cortejar a muchachas, había escuchado discursos galantes, había sido testigo de halagos y cumplidos ingeniosos… todo eso, por supuesto, ante los demás, pero sobre todo, ante la mirada de Agnès.

—Declara ya tus sentimientos, hombre, no te dejes vencer, pues no merece una mujer semejante sufrimiento—, le decían constantemente sus parientes, amigos y compañeros. Pero él, obstinado, permanecía callado e inamovible.

—Mira, muchacho, que si te metes en eso, no sé dónde vamos a terminar… Te vas a arruinar la salud… Si te parece bien, adelante, ¡pero no te andes con rodeos! ¿No ves que ella no espera más que tú le digas que sí?

Reflexiona que cuando un hombre cumple veinticinco años, debe saber enfrentarse a este nuevo capítulo solo, por su propia cuenta. Es evidente que el camino estará lleno de obstáculos... pero mantén la fortaleza y no caerás.

¡Mira que ya hace tiempo que el heredero Xicoria anda tras ella, que la corteja cada noche, mira que quiere casarse con ella, mira que si no tienes cuidado, si no te mueves, te la quitarán!

—¡Oh, no, renunciar a ella, imposible!... ¿Agnès con otro?... ¡Eso, nunca! Agnès es mía, completamente mía, ¿no ven que la amo tanto? —Bueno, ya, pero eso deberías decírselo a Agnès, porque ella no lo sabe; yo ya sé que la quieres y que te vuelves loco por ella: ella es quien tiene que saberlo... ¿Qué sentido tiene que me lo digas a mí?... ¿Qué vas a conseguir con eso? —Entonces, ¿qué debo hacer?... —¡Rodearla!... —¡No puedo cantar! —¡Da igual! —La emoción me seca la garganta... ¡No puedo hacerlo ahora! —Enrique, si realmente la quieres, ¡canta una serenata y se acabó! Que vea que te entregas a sus pies, como hacen tantos, que le demuestras tu amor. Si la ves sonrojarse, si la emoción te domina, si tocas la guitarra con pasión, si haces sonar los tambores y las castañuelas... ¿Qué pensará Agnès? Pensará que estás enamorado de ella, y que le demuestras tu amor sin poderlo ocultar. ¡Créeme, Enrique, canta una serenata! No te faltarán amigos... ¡Yo me apunto! Agnès será tuya si me crees... ¡ya lo verás!

Solo queda Enrique… ¡qué hará, qué dejará de hacer! ¡La serenata, qué locura! ¡Cuántas veces he ido!... Pero siempre por otros, nunca por ella, por Agnès, por su ideal, por la joven de sus sueños… Y él siempre tan firme, tan serio, tocando su vieja guitarra, con las manos temblorosas, dedicándole melodías más dulces que el canto de un pájaro afinado. ¡Anímate, Enrique! ¡Sé un hombre! ¡A la serenata! ¡Adelante! ¿Y si ella se ríe de mis penas? ¿Y si no escucha mis ruegos? ¿Y si se enfada y me olvida para siempre? ¡Eso nunca! ¡Oh, no, porque iría a la serenata si mi corazón anhela tanto por ella! Pero, ¿qué tal si el heredero, el joven Xicoria, de verdad está interesado? ¿Y si aprovecha esta oportunidad para conquistarla? ¿Y si se casa con ella? ¡Qué barbaridad! ¡No quiero eso, no puede ser! Agnès es mía… ¡lo será! ¡A la serenata y que Dios me ayude y me dé serenidad! ¡Dios mío, no será que mi amor por ella es demasiado descarado!

II La ciudad duerme, agobiada por el peso del primer sueño. De repente, una ronda se detiene frente a la posada de las Flores, y un concierto de diez guitarras punteadas por un grupo de jóvenes empieza a dibujar melodías de una intensidad y dulzura tan grandes que los laúdes y las castañuelas las reciben con gemidos. El grupo improvisa armonías, Enric se pone al frente y, con sus dedos ágiles, toca las cuerdas con tanta fuerza que las guitarras parecen quejarse, emitiendo sonidos deliciosos, aunque la garganta permanece muda; Enric quiere cantar, pero no puede. No puede; una fuerza extraña lo sujeta y la canción se le atora en el interior, encendiendo su corazón, que es una llama ardiente e imparable de amor, pero de un amor profundo, muy profundo, que desea extenderse pero no lo consigue.

—Enric, por Dios, no cantes… —dice alguien—. Llevamos tocando toda la hora y ya siento que me rebosan las palabras, como si tuviera una orquesta de pinzones y ruiseñores a punto de empezar una serenata. Si tú no cantas, lo hago yo…

Enric está perturbado; siente el latido de su pulso como si fuera un péndulo de reloj, que se mueve con fuerza y frecuencia, y un temblor de vergüenza recorre todo su cuerpo. Entonces, reuniendo todas sus energías como un avaro con su tesoro, abre los labios y empieza a entonar una canción deliciosamente melódica.

Me gustaría mucho, hermosa Agnes, poderte expresar mi anhelo con una sola palabra, pero, ¡ay!, temo que sería inútil: ¡mi corazón, aunque en silencio, lo dice todo!

Abierta la ventana por una mano invisible, el chirrido del metal al desprenderse le pareció a Enric extrañamente agradable, y con la solemnidad de una reina, Agnès abrió las contraventanas, inundando la densa oscuridad de la noche con una suave luz. Tras la neblina de los cristales empañados por el aliento dulce de la niña, asoma el amanecer pálido, mostrando tímidamente el sol. Enric permanece con la guitarra en las manos, como un torpe, con la boca abierta de par en par, como si buscara una canción que no logra encontrar… Sus manos tiemblan y ya no obedecen a los dedos del viejo guitarrista; sus rodillas, antes tan firmes, se doblan ahora con debilidad, y cae al suelo, abatido, apoyando las rodillas en el suelo, y fija la mirada hacia arriba, hacia donde el sol sale por la noche, atravesando los cristales, penetrándolo todo. ¡Y qué dice el corazón cuando la boca no se atreve a decirlo! El amor, cuando se calla, es más profundo y… ¡más amoroso!

Canciones de ronda. Cuando las largas noches de invierno te encuentras a la calidez del hogar, te canto canciones de ronda a la calidez de mi amor.

A orillas del río Segre y a orillas del río Corp escribo las canciones de ronda, que a la vez son ríos de amor.

Las canciones que yo interpreto son de Urgel y la Segarra; los instrumentos que las acompañan son la gaita y la guitarra.

Con las flores de tu ventana, yo te haría un pequeño ramo, añadiéndole la esencia de todos mis pensamientos.

Cuando florece la hiedra y los trigales muestran sus espigas, surgen las canciones más profundas y florece mi alma.

Las rosas que brotan en tus mejillas son mis ilusiones… ¡ay, si pudiera segarlas con la hoz de mis besos!

En la viña de mi corazón se ha instalado la filoxera; si quieres, puedes replantarla y te la doy entera.

Si te casas conmigo, muchacha, no te quejarás de falta de compañía… tendrás una suegra, dos tías y tres cuñadas a tu servicio.

Como una garganta de lobo, oscura es la noche, niña; si quieres que salga la luna, asoma la cabeza por la ventana.

He comprado un trozo de tierra, un burro y tres sacos de trigo; ya solo me falta una esposa para estar bien acomodado.

En la feria de mi corazón hace tiempo que nadie se detiene; la mula que llevo a la feria, si entra dócilmente, sale con grandes ganancias.

Dime si quieres que redactemos los términos de la rendición y no me atormentes más; la ciudad ya está sitiada, créeme: es mejor que nos rindamos.

Este año las flores de mis almendros no sobrevivirán, pues tanto a ellas como a mi corazón siempre les llega un frío tardío.

Te conocí un viernes y el martes te lo dije claro; ya que para ti el trece es número de suerte, nos casaremos el día trece.

Ya estoy cansado de los desdenes; ya que tú no me tratas con respeto, me iré a servir a otro señor; si quieres conocerlo, ese es el rey.

Dime, luz de mi vida, ¿por qué te burlas de mi amor? No tardes, te lo ruego, en responder a la llamada de mi corazón.

Para estar cerca de tu corazón, quisiera ser el escapulario y, en tus manos, una de las cuentas de gloria de tu pequeño rosario.

Mi amor es tan antiguo, que quien lo intenta, lo siente ya marchito; es como el vino, que cuanto más añejo, más agrio se vuelve.

Trescientos sesenta y cinco días tiene el año, y encima me haces la guerra, y este año, para colmo, resulta que es bisiesto.

Qué dulce melodía me evoca esta guitarra; fue con ella que mi padre cortejó a mi madre, y después nací yo.

Si le confesaras a un cura todo el mal que me has hecho, solo te pondría como penitencia que te cases conmigo.

Tengo los tacones despegados y las suelas medio abiertas; ya ves cómo, ni siquiera en el baile, les falta la alegría.

Las piedras de la cantera parecen lisas si me ayudas, pero si te alejas, enseguida empiezan a tener aristas.

Quisiera verte de nuevo, en primavera, alegre y juguetona, en invierno, recogiendo aceitunas, y en verano, limpiando el trigo.

Ven a mi lado cuando yo me vaya a segar, pues en la parcela que yo siegue, allí podrás recoger las espigas que queden.

Eran las ocho cuando cantó el gallo aquel día inolvidable… ¡qué escena de ensueño, Virgen Santa!… Las ocho en punto… ¡las ocho y media!

Leo el primer cartel y, aunque Dios me ampare, con usted no vamos a entendernos; ¡tiene demasiadas cláusulas ocultas!

¡Qué dulce calor en el horno de mi corazón! ¡Y este cielo de mi esperanza, siempre claro, que anuncia la nieve!

Ve y haz el anuncio, heraldo, pues siento que mi corazón me abandona; si alguien te pregunta por las señales, dile que lleva una herida de amor.

El campesino que se esfuerza más, doblemente lo recompensa; que se afane el campesino indolente, pues la tierra, ya sea llana o montañosa, siempre se beneficia del descanso.

Bien labrada la tierra por dos bueyes jóvenes, arada, removida, rastrillada y nivelada, es más blanda que una esponja; ¡soy campesino y lo sé, compañeros!

La experiencia, que es la ciencia que mi padre me enseñó, y que valgo más que lo que en la escuela me cobra un maestro a cambio de un mísero salario, me proporciona largos momentos de intensa reflexión; y día tras día, mientras medito en el establo, busco sin descanso una solución.

Desde niño, ya me pasaba el día dándole vueltas a las cosas en la escuela a la que me llevaba mi pobre tío; y los problemas y teoremas que un campesino no podría entender, el buen maestro de la escuela, con la paciencia de un zapatero remendando una suela, me los hacía tragar a la fuerza.

Más que los tatuajes de los salvajes, que parecen dar sabiduría a los niños, yo me los quitaba con las uñas de las manos, curtidas por el sol, y volvía a estar como antes.

Geografía… ¡Geografía! Así es lo que sabía de este campo del saber humano: que la tierra es una vasija llena de piedras y de grano, que el sol sale cuando amanece y se oculta en el cielo cuando el trabajador ha ganado el pan del día; que la lluvia es la forma en que la tierra recibe la semilla; que mi patria es tanto llano como montaña… lo demás… me da dolor de cabeza, ni lo entiendo, ni quiero saberlo.

La gramática antipática solo tiene las partes del discurso. —¿No lo quieres creer...? Mira, no está todo ahí, pero al menos lo intenta. Y mi madre, santa mujer que no encuentra consuelo en este mundo por más que lo busque, me escuchaba recitar al Reverendo en la iglesia: que no se llega al cielo por partes; y con paciencia y reverencia, mi querida madre me enseñaba cada día el Credo, el Ave María, el Salve; el Yo pecador... el Rosario.

el Vía Crucis del Calvario... y si alguien me aconsejaba que creyera en el maestro de escuela, yo me burlaba de él y le respondía con rapidez: ¡Que se vaya al burdel; de oraciones sabe más que él!

Pero ahora que ya soy hombre, ahora que he cambiado la pluma y tengo las manos ennegrecidas y endurecidas de tanto cavar, si alguien se me acerca con malas intenciones, le respondo con mi voz ronca: —¡Aléjate!... ¡Déjame en paz!...

Apenas comienza el día y ya camino con paso firme; y, con la ayuda de Dios, mi andar pausado marca el ritmo del arado que se hunde en la tierra labrada.

Soy la vida de mis senderos, la gloria de mis tierras, la envidia de la gente; soy el depósito de la dicha, pues lo lleno de trigo.

De mi hacienda sale la renta que es el fruto de mi trabajo; si la cosecha no es buena, nos alimentaremos con pan duro… pero, con o sin dificultades, con la punta de mi arado abriré los surcos en mis campos, y que Dios nos proteja de heladas, de fríos tardíos y de granizadas, de vientos desfavorables y de relámpagos.

Quien mucho se afana, doble paga… aquí tenéis la sabia estrofa donde encierro todo lo que sé; yo trabajo honradamente y Dios dispone; del resto, todo me causa fastidio, ni lo entiendo ni quiero saberlo.

En tiempos de las cosechas de aceitunas, el Barón de Cantorella posee una plantación de olivos centenaria, extendida en hileras que apuntan hacia el sol naciente. Hileras afiladas, sombrías, erguidas como cañones, que descienden desde la ladera de la sierra hasta el estrecho camino, más bien una senda, casi un sendero, fuente de hileras, pues los viajeros que por allí pasan se sirven de ellas como si fueran piedras talladas que se encuentran por doquier. Mil árboles, con sus fuertes raíces bien arraigadas... quizá más... ¿Quién sabe si son mil quinientos?... Tal vez hasta mil doscientos... Vamos, con un par de cientos más o menos, ¡alrededor de mil doscientos! Una plantación como esa no se encuentra en otro lugar. Bien cuidada, ¡vaya márgenes!, todos hechos con piedras toscas, largos como las hileras, y sin hierbas, ni rastro de cardos, zarzas, espinos o gramíneas; todo está limpio. Por entre los olivos, una serpiente se desliza, sutil y silenciosa, y se enrosca entre las mulas, que tiran del arado sin prisa, mulas grandes y robustas. Las mulas se encargan de los olivos más jóvenes y de las zonas menos accesibles, mientras que los bueyes trabajan en el resto, pues con ellos, los olivos más viejos, de ramas anchas y frondosas, podrían romperse, pero los bueyes labran con gran cuidado. Tres veces al año, la plantación se revisa a fondo antes de que termine el invierno. El Barón de Cantorella para administrarla, tiene a su cargo un capataz, de esos que llevan gorra, calzones cortos, son honestos y trabajadores, un buen labrador, que sabe manejar la azada, podar los olivos y educar bien a su familia con respeto a Dios. A este le llaman Buen Juan, Buen Juan de nombre y de obra.

Una fresca mañana de invierno, envuelta en una niebla espesa, los olivos se muestran repletos de frutos aún verdes; sus ramas se cimbrean con dificultad, apenas soportando el peso. Las primeras aceitunas de la temporada, agrupadas alrededor de la base de los árboles, forman un círculo de esmeraldas que coronan el tronco. Sobre sus cabezas, las ancianas recolectoras, con sus manos endurecidas y subidas a un pequeño taburete, recorren con cuidado cada rama del olivo. Las piedras que caen del cielo, como una lluvia beneficiosa, prometen una gran cosecha. Son pequeñas aceitunas maduras, de un verde brillante y llenas de aceite. Sobre su piel, a veces cubiertas de hojas, corteza, ramas y pequeños trozos de madera, la recolectora las desprende una a una. Son aceitunas arbequinas; grandes y verdes, los olivos de mala cepa apenas se distinguen. Si alguien intentara subir a estos, estropearía el injerto. ¡Ay, si las malas cepas pudieran ser injertadas a tiempo! Incluso sin herramienta, se desprenden fácilmente de los árboles. Y las recolectoras, encaramadas en las ramas, parecen acariciar las hojas con sus dedos, transformando la cosecha en música; cada aceituna es una nota, cada arpegio un pensamiento. Mientras cantan, sus voces hacen vibrar las largas y afiladas ramas, repletas de frutos y promesas de abundancia. Cantan canciones de la tierra, dedicadas a la Reina del Cielo... ¡Cuando cantan las recolectoras, es como si la Virgen María velara por ellas! Cada nota de su canción, que resuena entre las hojas verdes, es como un lamento, un dolor que hace estremecer el árbol. ¡Oh, costumbres hermosas de mi tierra, que nunca se pierdan!

Debajo de un ramaje de la planta, satisfecho y contento, el buen Jan muestra una aceituna que tiene entre sus dedos ásperos, de color oscuro como una mora, fina, tersa y en su punto óptimo de maduración; la alza al aire un instante, la observa con detenimiento, la vuelve a mirar... la va apretando poco a poco con los dedos; al comprimirla, se escucha un leve crujido, la aceituna se estira y se desgarra; el campesino siente cómo se le aflojan los dedos, y de ella brota un líquido espeso, resbaladizo, de un color indefinible, que se presenta entre blanco, morado, amarillo y negro a la vez... Una gota, una pequeña gota de este líquido emerge como el llanto de un niño que explota lleno de vergüenza al escuchar el regaño de su padre; y Jan, con una sonora carcajada, y con los dedos sucios y untados en aceite, y el rostro alegre y sereno, exclama, sin poder contener la alegría que le inunda la mente y el corazón: —¡Qué aceitunas! ¡Este año darán para llenar diez tinajas!

Y la niebla se fue disipando, y se reveló el azul del cielo, y las cosechadoras entonaban tiernas canciones del campo, y un rayo de sol acariciaba las hojas de los olivos, como un rayo de esperanza en medio del invierno.


Oh, vida familiar, oh, hogar tranquilo, recuerdo lejano de mi infancia... ¡Cómo se agita mi corazón al recordarte en mis horas más crueles, en medio de lágrimas y fiebre! He recorrido el mundo y sus caminos, pero no he encontrado en mi azarosa vida más que precipicios donde perderme y bosques llenos de malas hierbas; y entonces mi mente piensa y sueña con mi casa natal, tan solitaria y serena, con la majestuosidad de sus porches, con la amplitud de sus patios y corrales, con las robustas vigas centenarias que sostienen con valentía sus muros; y surgen en mi mente recuerdos extraños, fragmentos de antiguas leyendas: la torre ciclópica derrumbada, la entrada al huerto, rodeada de flores, la capilla con la imagen del santo sobre la puerta, los muros ennegrecidos y llenos de grietas, las amplias habitaciones abandonadas, los grandes y antiguos sillones, la larga y sólida mesa de comedor hecha con madera de nogal hace un siglo, la cama de mis padres, de respaldo esbelto, el cofre con respaldo, alto y majestuoso, guardián fiel de antiguos tesoros, de guipones bordados y de faldas de seda; allí aprendí a rezar el rosario sentado en mi silla, cuando aún era un niño juguetón; y en las tristes noches de invierno, con los pies entumecidos, observaba de reojo la sopa que mi madre preparaba y el aroma que inundaba toda la habitación, que se extendía desde el fondo de la olla donde se cocía la sopa con un chorrito de aceite de oliva arbequina, un tesoro de mi tierra.

¡Aquellas noches de invierno, tal como las recuerdo ahora, con mis hijos y el pelo ya canoso!

Mi padre paseaba por la habitación, pasando los dedos por las cuentas del rosario en honor a la Virgen. Los jóvenes, reunidos junto al fuego, con semblante sereno y grave, apilaban leña seca. Mi madrina, en un momento de distracción, mientras el gatito se apresuraba a correr, se acurrucaba cerca del calor de ese fuego, provocando un suave crujido con sus movimientos. ¡Oh, vida familiar, oh, hogar tranquilo, dulce recuerdo de mi infancia! ¡Cómo se agita mi corazón cuando evoco esos momentos en mis horas más amargas, de lágrimas y fiebre!

Quiero huir de los grandes centros de cultura y de los peligros de las ciudades perversas; quiero vivir en el seno de mi familia y en mi casa ancestral, que es toda mía; quiero rezar, con mi esposa adorada y con mis hijos, el rosario cada noche, sentados en el sillón de mi salón, contemplando la hoguera de llama ardiente... Quiero comer con los míos y que mi mujer se siente a mi derecha; que mis hijos, llenos de vida, se sienten a mi izquierda, junto con los criados y los trabajadores, todos en fila; quiero que el vapor de la comida sea un incienso para el Dios del cielo y de la tierra... ¡Que suba con la oración que mi hijo dice, agradeciendo la comida que vamos a comer! Quiero que, si llaman a mis puertas, los pobres se vayan con lo que sobra de mis provisiones; quiero que haya más manos que acompañen a mis hijos a dormir contentos; quiero besar sus mejillas, rosadas como un día de primavera, y besar sus cabellos, rizos puros y delicados... Quiero que toda su alegría se concentre en un beso, que unan sus pequeñas manos y aprendan a rezar un Padre Nuestro por el abuelo que está en el cielo y por la abuela; quiero que besen la mano que los acaricia, demostrando con ese gesto su profundo respeto filial; y, una vez bien arropados, dejarlos que duerman sabiendo que un ángel vela sus sueños.

Amando a mis hijos y pensando en su futuro, me preparo para disfrutar de la felicidad de mi vejez. Cuando ellos sean hombres hechos y yo empiece a declinar, y mis piernas ya no me sirvan de mucho, mis hijos, a quienes hoy cuido, estarán llenos de vigor y serán mi consuelo. Quiero disfrutar de la vida familiar en las habitaciones de mi casa señorial, rodeado de los trabajadores de mis tierras, dentro de mis límites, respirando el aire puro de mis campos, porque mi familia es grande, es todo el pueblo donde deseo pasar el resto de mi vida…

Y cuando la muerte llegue, y se cierren mis ojos entenebrecidos y de mis párpados brote una lágrima furtiva, pequeña y sin amargura, como la última; y mi mente se atormente por el insomnio, y mis manos se contraigan por la fiebre, y con sus dedos inconscientes y temblorosos se aferren a la sábana arrugada, y de mi garganta escapen gemidos fúnebres... entonces, muy cerca de mí, venid vosotros, hijos de mi amor y esposa mía; ayudadme a morir bien, junto al lecho donde guardo los recuerdos tiernos de nuestro matrimonio; y cuando mi alma ascienda al cielo, cuando Dios me conduzca a abandonar este valle de llanto y penas, en familia, llorad mi muerte dichosa; en familia, rezad por mí cada noche, sabiendo que allí, en la gloria, disfruto de la Sagrada Familia y de la vida eterna.

En la era de la cosecha, en la casa de los Perxes ya se está preparando todo. Apilan platos y ollas, telas y cucharas de boj, la cesta con el cántaro de barro verde y retorcido, cuchillos, sal y pimienta, y vacían la despensa para que los segadores estén contentos. Este año, en la casa de los Perxes, se cosechará mucho: quince mil quinientas gavillas, más que gavillas, montones de trigo de espelta... una espiga de un palmo... no se verá ni una brizna de hierba mala, ni un grano de cizaña, no habrá plagas; eso sí, la tierra no estará seca. Al dueño, Ton, de la casa, no le preocupa nada; y, por supuesto, si el tiempo lo permite, si se siembra a tiempo y llueve, si soplan las brisas marinas, y si amanecen buenos días... no se puede pedir más de la cosecha, no se puede pedir más... si Dios quiere. Este año, Ton cosechará una gran cantidad de trigo, cebada y trigo blanco de Aragón. Por eso, el dueño se apresura, y todo se mueve con agitación porque en julio, quien no comienza la cosecha, luego no cosecha cuando quiere.

—¡Vamos, muchachos! —dice a los jóvenes—. ¿Ya han limpiado bien el bosque? ¿Ya han limpiado bien la era? ¿Ya han quitado todo el rastrojo? Entonces mañana, al amanecer, todos a la era, cuando el sol comience a abrir los ojos y asome entre dos claros, para que nos vea al pie de las gavillas y nos ilumine a todos, porque el sol es el dueño de la era y el amigo de los segadores.

II Ya hemos terminado de batir la extensión y allí, en medio, está el joven mozalbete intentando domar a la yegua joven, sujetándola por las riendas. Tiene que hacer una ronda completa antes de que den las nueve. Como si toda la extensión batida fuera una amplia y festoneada sábana de espigas pintada de amarillo, la cuadrilla de batedores la va repasando con sus rastrillos.

El diablo raquítico se aventura entre ellas con sus dientes de hierro, y revuelve la paja seca mientras golpea el espiguilla dorada que se deshace, como un rosario deshilachado por la oración.

El diablo no cesa en su empeño por destruir todo; el grano que escapa al fuego se hunde en las profundidades, dando saltos, y se adormece hasta que lo despiertan en su lecho de cenizas y polvo.

Ya ha terminado la ronda de la yegua y ahora el trillo es el dueño y señor, rodeado de mulas que le dan vueltas y vueltas, y al mismo tiempo abre su boca de ardientes hogueras de paja.

Allí arriba, en lo alto del trigal, el lamento se deshace como el golpeteo del batidor, como el sol que golpea con fuerza, sencillo como sus amores nacidos entre las flores de malva y las matas de tomillo del bosque.

Las horas pasan tranquilas y sobre el campo llano cae el resplandor del sol; las mulas, después de haber terminado su tarea, ya están en el establo, y sobre la superficie donde se trilla el grano, el yugo tira de los bueyes.

con sus rostros sombríos, sus flancos de un color oscuro, sus colas largas, muy largas, sus cuernos atados al yugo, y aquel rumor de lamentos, aquella mirada tan triste.

Un denso manto de calor sofoca, llenando el aire de zumbidos; la canícula envuelve la naturaleza en un sopor, y allá a lo lejos, en los campos abandonados, se escucha el canto melancólico de una perdiz huidiza.

Horas de estival languidez, horas indolentes del día, adormecidas bajo el suave y resonante tintineo de las campanillas y los pajarillos, de cuya dulce poesía se embriaga mi corazón.

Al pasar por la plancha, el rodillo lo alisa todo; la tela planchada se estira y, al quedar lisa, resplandece, y la costurera la borda con gracia, usando agujas de oro bruñido.

El soplo de la brisa marina llega cargado de frescura.

—¡Vamos, muchachos, que ya es hora, ya tenemos la paja, muchachos; fuera el rodillo… que vengan los tenedores… todos al unísono, batamos todos; ya sopla la brisa marina, que vela por el batidor!—

La cabeza del tallo comienza y no se mueve de su primera unión, y la paja lo marchita; ondea el azul pañuelo y los demás vientos, vientos que avanzan y avanzan, sustituyen a todos.

—¡Vamos, que ya llega la lluvia!,— dice con calma el dueño Ton. Antes de que empiece a llover, apresurémonos, luego prepararemos el caldo, ¡no vaya a ser que se nos quede frío! ¿No veis qué nubes se están formando?

Y la suave brisa lo recoge, la escobilla se lleva el polvo, y entre los restos el trigo muestra su vestido rojo, mientras un grupo de hormigas negras le entonan canciones de amor.

Entonces, por la montaña adentro, los batidores y los recolectores se adentran, como soldados que, tras una noble lucha, se han apoderado de las colinas y, para sellar su victoria, ondean su estandarte.

Y ahora, con el calor, se recuperan las fuerzas; ahora, quizá, empiece a llover; si llueve, el trigo ya tendrá consistencia y estará protegido por una capa… Si el tiempo lo permite, el trigo madurará y, antes de que se ponga oscuro, ya estará listo.

Miren cómo se afanan todos juntos esos pequeños y esforzados trabajadores. La pala se levanta con fuerza, arroja el trigo y un aventador, sacudiendo su cuerpo, lo bate y separa la paja de la buena semilla.

—¡Vamos, muchachos, que todavía hay mucho que hacer hoy!—dice el amo Ton—. ¿Ya han traído todos los sacos? ¿No les falta nada a los atadores? Y, mirando hacia el extremo del campo de trigo, pregunta:—¿Qué prefieren, guiso o algo más ligero para comer?

—¿Cuántas laderas cuentas en esta montaña, Migueló?... —Apuesto a que llegarán a las treinta. —Yo apuesto un gallo a que no llegan. —Yo apuesto un pollo, que no es mucho, a que no superan las veinte.

Entre bromas y risas, y entre exclamaciones de alegría, miden treinta cuartillos de trigo, limpio de paja y con la paja revuelta, y las sobras las dejan para los cerdos.

—¡Ya basta de trillar el trigo y de amontonar la paja, y que todos se retiren de los campos!

Al sonar las campanadas, que anuncian la hora de rezar, Ton, el dueño, se quita el gorro y, con voz sentida, dice: —¡Hombres, rezad el Ave María con devoción y unamos nuestros corazones!—

Y cuando esos labios toscos murmuran una oración piadosa a la Reina de los Ángeles, que vela por sus ilusiones, el sol concluye su jornada, esparciendo celestiales destellos dorados que, poco a poco, van desvaneciendo el misterio de la oscuridad. Y, desde la lejanía, desde lo más profundo de las montañas, el día lanza su último canto, que termina en un triste y resonante repique de campanas y carillones.

La arca nupcial. La arca de mi abuela, hecha de nogal sin vetas, ocupa el mejor lugar de mi casa ancestral. Es el honor de nuestro hogar y el orgullo de mi linaje, con sus bordes curvados, sus patas robustas y ornamentadas, medallones a ambos lados, paneles decorativos en cada costado, una cornisa con puntas bordadas y una franja que la rodea como un cinturón... La arca de mi abuela guarda nuestros tesoros, las reliquias de todos mis antepasados: los zapatos de la novia, el viejo chaleco de terciopelo, el velo de encaje, las faldas de telas suntuosas, las almohadas bordadas, las colchas de damasco, los brazaletes de tumbaga, los pendientes grandes, el capuz de las fiestas, el anillo de plata con diamantes, el peine de cuatro púas, el joyero monumental; todo el atuendo nuevo de mi bisabuelo el día de su boda, con su levita de terciopelo negro con bordados, una faja adornada y unos pantalones un poco largos que sirvieron como prenda para cuando creciera —mi bisabuelo tenía veinte años—; un largo manto, tan largo como un día sin pan; unos pantalones, la boina, los documentos importantes, el bastón que usó cuando fue juez, y Laus Deo... se acabó.

Ya basta, aún no ha terminado… Vacíen el cofre de nueces, inclinen las rodillas en tierra ante un mueble sagrado; mírenlo bien, pues es la patria que rompe el corazón con sus lamentos y que, con nostalgia, nos recuerda la espada que Felipe V hizo esclava de nuestro hogar; las municiones y las armas que un día allí guardaron y la armadura brillante que un joven soldado estrenó antes de besar la tierra bajo los picos de Montserrat. El cofre de la madrina, como ella, tiene casi cien años y ha escuchado incontables historias, y ha servido de escondite y de banco donde el padrino, en las largas noches de invierno, contaba a los niños cuentos de gigantes y de enanos, de luces fantasmales y de hadas que habitan bajo las aguas de los lagos. Sentado junto a él, he visto a dos hermanos discutir, y poco después, he visto cómo se abrazaban al reconciliarse. El cofre de la madrina me enseñó a caminar: cuando era un niño pequeño, me servía de apoyo, me agarraba a sus relieves y daba un paso tras otro, recorriendo ese camino de apenas dos metros, para, al final, volver a empezar. En mis juegos de la infancia, con mis compañeros, el cofre de la madrina era mi escondite. ¡Oh, el cofre, el arca sagrada, el hermoso cofre de nueces… qué profundo sentimiento de patria siento cuando estoy a su lado!… Un día, lo recuerdo con claridad, aunque ya hayan pasado más de treinta años desde entonces, tenía siete años… vino a nuestra casa una dama acompañada de una niña de cinco años, de belleza angelical, con unos ojos grandes y brillantes y unos rizos que le enmarcaban el rostro. La timidez me jugó una mala pasada y me escondí tras el cofre. Me llamaban, lo oía, pero permanecí inmóvil, como un topo, hasta que la niña de ojos negros y rizos, intuyendo dónde me encontraba, me descubrió en mi escondite. Esa niña es hoy mi esposa; el cofre, un valioso tesoro, y yo, el dueño del cofre y de un ángel de bondad.

Lejos de mí, los muebles de lujo, los monumentos frágiles sin arte, los refinamientos de una moda ridícula y lujosa… Lejos de mí, viejos anticuarios que vienen a registrar los rincones, las habitaciones y los desvanes de nuestras casas ancestrales… ¡lejos de mí!: la caja es patrimonio y el patrimonio nunca se vende… ¡Oh, caja de la abuela, la hermosa caja nupcial, la que ha presenciado cuentos y hazañas patriarcales, la que guarda los restos de un mundo, ¡ay!, que está sepultado… si cuando era un niño tierno me hubieras servido de joyero, que seas mi ataúd cuando me lleven al cementerio.

La feria de los zapatos (Santa Lucía). Bernat de la Bepa es un campesino de la región de Urgel, ya con más de sesenta años, que nunca ha subido a un tren. Como es de los de antaño, el buen Bernat se escandaliza con lo que él llama los excesos y escándalos de nuestros tiempos… ¿Por qué iba a perturbarle con argumentos? ¿No quiere caminar? Pues que camine, que cada uno es como Dios lo creó. ¿Que gasta demasiados zapatos? Que no gaste; hay una solución: que vaya descalzo, pues una planta dura se adapta bien al terreno. Y, a fe mía, no encontrarán una dureza mayor que la de la piel de este buen campesino… ¿Que se cansa o le duelen los pies? Pues que se compre unos zapatos en Balaguer; nada de las tiendas de Lérida, ni de esos establecimientos de botas elaboradas con todo tipo de formas y precios, que te hacen andar de forma extraña y poco elegante cuando al fin, tras probarte tantas, te calzas unos con un diseño moderno. Así que, señores, si Bernat decide comprar zapatos, lo hace en la feria de Balaguer. Y apenas asoma Santa Lucía, la gran patrona de los ciegos, de todos aquellos que no ven bien, y que son muchos en este breve mundo, cuando el cielo se tiñe de un gris azulado y la nieve comienza a caer, el buen Bernat se siente rejuvenecido, se renueva de pies a cabeza: se pone una gorra de tela, se viste con su vieja chaqueta de color púrpura con pocos botones y muchos remaches, lleva unos pantalones cortos y ajustados, que, por cierto, ya no le quedan bien –¡que descanse en paz quien los estrenó!– y se calza sus viejos zapatos, gastados de puntas, con los clavos remachados por su hijo y la piel ennegrecida por la cera. Y así, con el bolso colgado del cinturón –pues los campesinos de hoy no saben aún lo que es el frío– y apoyándose en un bastón de fresno, más torcido que un pie, comienza su camino por las llanuras de Urgel, recordando aquellos tiempos en que, siendo joven, también iba a la feria para buscar a una joven que le robara el

“Santa Lucía, Santa Lucía, ya están cansados de protegerme; tengo que comprarme unas zapatillas en la feria de Balaguer. Santa Lucía, Santa Lucía, patrona de los ciegos, haz que las encuentre bonitas y que no me cuesten mucho dinero”.

II. Durante toda la mañana, Bernat pasea por la gran plaza, deteniéndose de vez en cuando, absorto, a observar las filas de zapatos que cuelgan y se balancean, como péndulos de alas negras movidos por el viento de la feria. Aquí, descolga unos y los examina más allá; los que están remachados tienen formas extrañas, los que son de una sola pieza tienen los tacones poco altos, y los que se atan con cordones negros, él los preferiría con cordones blancos... Cuando se acerca la hora del almuerzo, la plaza se va despejando y los feriantes se dispersan en busca de un buen plato, nuestro campesino, de repente, se queda inmóvil frente a un gran puesto de zapatos nuevos y brillantes, escuchando el áspero canto de un vendedor catalán que grita: "¡Zapatos de cuero, bien hechos y a buen precio!". Bernat se prueba un par que había estado mirando y remirando; no son elegantes ni pulidos, ni mucho menos ligeros, sino que parecen dos herraduras, amplias y resistentes, con docenas de clavos. El cuero es de una sola pieza, las tiras miden siete palmos y permiten dar tres vueltas a la pierna y atarlas bien, los puntales son redondos y todos los ojales son iguales, sin adornos ni dibujos, porque todo es de lo más natural.

—¿Y cuánto quieres por este par, buen hombre? —pregunta el vendedor.

—Treinta reales.

—Te doy seis pesetas.

—Veintinueve, porque es tarde.

—Puedo llegar a veinticinco.

—Veintiocho, sería lo último, compañero.

Tras casi una hora de regateo, acuerdan un precio de veintiséis reales. El campesino, como si fuera un adorno, se pone los zapatos con cuidado, y luego se come cuatro lonchas de butifarra con pan blanco, regándolo todo con tres vasos de vino de catorce grados. Al recordar que no se puede llamar campesino a quien va a la feria y no piensa en que, por encima de los zapatos y de las cosas bonitas que se exponen, está la imagen de Dios Hombre, rígido en la cruz, con las heridas sangrantes que nuestros pecados abrieron, y sin preocuparse por el cans

“Bendita sea esta hermosa tierra que aún conserva la fe y la imagen milagrosa de Cristo de Balaguer”.

Noche de fiesta, víspera de una gran festividad, y regresa el alguacil del distrito, montado en la mula que compró Sant Antón en la feria de Les Borges, rumbo a su hogar, con paso firme y decidido. Le costó tres onzas, nueve reales y diez maravedíes, y hasta el freno de cuero. Noche de fiesta... El alguacil Piloso, conocido como Pantón, se siente investido de autoridad y poder gracias a su vara, como si fuera un ministro de Estado o un alto funcionario del gobierno. Cree que, en nombre del Rey, tiene poder para gobernar, aunque el único rey que tiene es el de las cartas. ¡Pantón es un hombre de bien! Mientras cabalga sobre la mula, que siente la cercanía del hogar y se anima con la brisa, el alguacil piensa: —Mañana tendrán que reunirse en el ayuntamiento todos los concejales. Apenas llegue a casa, ordenaré que el pregonero los convoque. ¡Que no falte nadie! —Así lo predica el padre Ambrosio. Mañana habrá misa solemne y se celebrarán los actos religiosos. ¡Todo en uno solo! Tan absorto en los preparativos de la fiesta, que pierde la noción del tiempo y no se percata de su hogar. Está tan ensimismado en sus pensamientos, que sus ojos se pierden en el vacío. De repente, la mula, atraída por la brisa, entra en el establo, llevándolo consigo sobre el lomo. Él, sobresaltado por la inesperada entrada, mete los pies en un montón de heno. Al despertar, tira con fuerza de la rienda, por poco no tiran la mula, él y el freno, todos, hacia el suelo. —¡Quieta, pequeñita, quieta! —grita— Mañana será la gran festividad, así lo predica el padre Ambrosio. ¡No vaya a ser que me mates! Ven aquí, pequeñita, ven… ¿A dónde vas? ¡Dios mío! ¡Acércate, quédate quieta! ¡Bien!— El alguacil entra en su habitación, se sienta junto al fuego, y se pone a jugar con la bota que cuelga de un clavo cerca de la chimenea. Revisa los bolsillos y encuentra una hoja de papel arrugada y sucia, con el sello de la fábrica

Canción: Un pájaro que muda su plumaje y responde, posado sobre el cobertizo, con sus garras aferradas a una larga brida, mientras las yeguas corren desbocadas como si huyeran del calor, se escuchan las suaves notas de esa tosca melodía:

“Del tallo, una vez cosechado, brota el grano que Dios nos dio, así como del amor que siento por la Sió nació de una mirada. Cuando la paja es batida, cae el grano y surge el polvillo...”

Y, al soltarse la larga rienda, el baile se calma, la canción se adormece.


Ya resuena el tararot, ya resuena el tararot; es que se acerca la fiesta, vestida de canciones y alegría... ¡Preparen sus mejores galas, amantes de la armonía, pues ya llegan los gaiteros, ya llegan los gaiteros! ¡Miren cómo se inflan las mejillas, cómo escupen al tocar el fino clarín, anunciando la hermosa fiesta! ¡Trabajadores del campo, dejen ya sus labores y vengan a disfrutar de la vida! Las campanas de la iglesia ya llevan tiempo tocando, y las muchachas de la tierra, estrellas del campesinado... ¡Qué bonitas se ven, qué bonitos se ven sus vestidos! Un mes antes de la fiesta, sus corazones, llenos de juventud, suspiran por recibir el beso de los muchachos del pueblo. Las dueñas de las casas, ricas o pobres, van del corral a la habitación, de la habitación a la tienda del panadero, del establo a las escaleras, y muestran un cuidado que desearía para mi patria; limpian rincones y techos, retirando telarañas y polvo, y con la vida y la sangre... de los pollos y gallinas... preparan la fiesta. Ya resuena el tararot, y ya suenan las campanas desde los campanarios, llenas de alegría.

II. Aquí está el baile de las cintas, costumbre hermosa y sencilla, de todas las fiestas de la siega, la que tiene más sabor antiguo. A la cabeza de la procesión va un grupo resplandeciente, con pantalones a la moda y una camisa impecable. No sé si por el calor o por la costumbre típica, el grupo va sin chaqueta y casi sin chaleco. Todos están casados y ondean cintas de todos los tamaños, rojas, blancas, moradas y de mil colores; hay algunas lisas, otras muy elaboradas, y juntas… ¡qué bonitas son! ¡Qué cantidad de colores! ¡Qué ramillete de poesía! ¡Y qué alegría para el corazón, qué deleite para la vista! Ya comienza a tocar el tamborilero, el tamborilero ya comienza a tocar el baile de las cintas, que es el baile de la alegría. Serios y presurosos, los casados se colocan en dos filas; juntan las cintas coloridas, una a una, formando una larga fila, y al compás de esa orquesta o más bien, de la música que parece un saco de gemidos, en plena ebullición artística, comienza el baile de las cintas. Si quieren que lo describa, esperen primero que ellas hablen, que digan ellas lo que son, o al menos, lo que quiere que representen o sean.

La Raya Roja

Yo soy roja por naturaleza y me enorgullece mi oficio. Quien me lleva es un hombre casado, uno de los más respetados de este barrio. De ideas y pensamientos fervientes, hoy lo animan nobles sentimientos. Mi corazón sufre por Cataluña; la boina me conoce muy bien.

La Cinta Azul

Yo soy el símbolo de la clemencia, yo soy la cinta de color celeste, la que invita a la penitencia, la que lleva en sus virtudes la raíz de la santidad. No es preciso decirlo si estoy bien hecha: gracias a mí, los campesinos permanecen sumisos y aquel que me contempla tiene como premio a una joven de cabellos rubios y ojos azules.

Soy la más pura de mis hermanas; el blanco es su rico adorno y la fuente de su belleza. Que nada profane su delicadeza. Soy la pureza, soy tan delicada como la ilusión que se pierde, como la fantasía que se desvanece de golpe al recibir la embestida de la pasión.

La Franja Verde

Soy la esperanza que alegra, consuelo del joven y del viejo, y llevo en mi cabellera un metro y medio de hojas verdes. Como soy tan deseada, todos me siguen, porque sin mí la vida es un campo sin cultivar. Dichoso aquel que recibe el soplo fresco y benigno, llevando en el corazón atada la franja de la esperanza.

La banda amarilla, del color de la riqueza, pues casi soy de oro. No me busca la pobreza, ya que soy como una condesa por mi orgullo y reina del amor. Pero, ¡ay!, aquel que confía en sacar provecho de su orgullo, que se despida de la alegría, pues aunque haya sol y sea de día, estará envuelto en la oscuridad y será como de noche.

La Banda Negra

Aunque tenga cara de afligida y mi vestido parezca de funeral, yo no me doblego ni me echo atrás, ¡soy de lo mejor!... y me halagan con elogios por mi oficio. Ni los pesares ni las alegrías me conmoverán; me encontrarán tanto en los funerales como en las bodas, y escucharé todo con la misma calma con que se escucha la lluvia... ¡tengo un corazón de roble!... y me trato con gran respeto en todas partes.

Y así todas las cintas iban conversando sobre ello aquel día, en el corazón, con la mezcla agridulce del insomnio que me atormenta el pensamiento; y las cintas dan vueltas, se juntan, se enredan, pasan y repiten, se alargan y se acortan sin medida, y como el arco iris tienen colores celestiales, y los pensamientos y las ideas se trastocan con tanta agitación. Y a mí me parece que esas cintas, que se agitan y se mueven mostrando sus vivos colores como en una cadena de cintas, son vicios y virtudes sagradas que se agitan y se atraen, destellando con la elegancia de prendas artísticamente tejidas… Por eso, cuando se acerca la hora, el tamborileo empieza a sonar, las campanas repican con fuerza, y cuando las cintas se vuelven más vibrantes, me siento feliz y triste a la vez: feliz porque me cautivan las costumbres de Cataluña, de mi hermosa patria, cuna de glorias y gestas de una raza enorme; y triste, porque considero que en medio de la alegría que brilla, contrastan pasiones funestas, envidias, odios, engaños y mentiras, como en todo lo que acontece en la vida… Pero, ¡ay!, no permitas que la malicia te anide en el corazón, y déjame disfrutar del perfume de una costumbre tan hermosa… porque la fiesta se acerca, el tamborileo suena cada vez más fuerte, y desde las torres de las iglesias brotan alegres melodías.

El heredero Mitjavila, si no fuera por el polvo, casi parecería que sale de un estuche.

Montado en la mula que aún no se ha encabritado del todo, ya bien domada por un buen jinete, con las riendas flojas, el estribo en su sitio, una silla de cuero adornada con borlas y una manta de mosqueras, con la cola ondeando como una pluma… Así, a primera luz del alba, cabalga con ímpetu el heredero Mitjavila, proveniente de la masía de En Farriol, guiándola con firmeza. ¡Pocos años de experiencia… apenas diecinueve!… Su bigote, espeso y oscuro, insinúa su juventud bajo las cuencas de unos ojos afilados, encima de unos labios finos y vivaces; sus ojos son brillantes y su expresión, agridulce; su camisa abierta, desabrochada a un lado, revelando un cuello lleno de olor a ginebra y ron; de frente ancha y orejas delicadas; la barba, corta y puntiaguda, cubre su mentón. ¡Si pudiera crecer, ¡qué barba frondosa formaría! El heredero Mitjavila, ¡qué joven galán! Su chaleco de lana oscura lo cubre con una nube grisácea de polvo, pero bajo el cuello se atisba la elegancia de una chaleco blanco de doce botones de nácar, delicadamente bordados, que dejan ver una cadena de plata con colgantes de dos medallas y tres medallones. Su corbata, de seda clara y atada con un nudo caprichoso, exhibe una serie de rayas de todos los colores. Sobre su cabeza luce un sombrero de castor, adornado con una cinta azul pálido y con una discreta ala ondulada. A sus pies, lleva unos botines de cuero rosado, de piel australiana de brillo intenso, con punta de tela y adornados con un lazo de seda roja y una suela de cuero brillante como el barniz, sin rastro de tachuelas ni de remaches de latón.

Si el heredero Mitjavila no fuera más que polvo, diría que acaba de salir de un estuche.

El cálido sopor de un día de agosto en agosto seca la tierra y tuesta los rastrojos. La mula se abre paso entre el polvo y avanza ligera, guiada por el Amor. El heredero Mitjavila, lleno de ilusiones, tararea una dulce y sentida canción, que responde con sus cantos un coro de pájaros.

Se acerca el mediodía, todo arde, todo se consume, todo se sume en el misterio de un día soleado que parece despertar al cantar la hora nona. Todo duerme, hasta lo más profundo del campo; todo duerme, menos el Amor. El heredero se aleja, la mula avanza al trote y el mozo que pisa la tierra, camino al novio, va cubierto de flores. Pero, ¡ay!, la tierra está llena de malas hierbas que brotan, los conejos y los tejones son los reyes de la tierra, la ortiga se extiende, florece el cardo, las serpientes se deslizan perezosas por los troncos, y la zorra, esbelta, cruza el bosque, huyendo del calor de un día de agosto. El heredero Mitjavila, en medio de esas flores, levanta los ojos al cielo, y el recuerdo se despierta en él. Sus padres no ven con agrado su boda; antiguas rencillas, causantes del odio entre dos familias de gran linaje, conflictos políticos e ideológicos, habían tejido un día un decreto de muerte; después, se hizo lo imposible, después un revés, y, al final, la indiferencia. Y así nació el amor... El amor abrió un camino: ¡el eterno “si no fuera…”! ¡Quién sabe qué angustias guarda el destino para ellos!

El heredero Mitjavila cabalgaba por los campos. El vuelo de una golondrina distrajo su atención; ésta se desplazaba a través de los viñedos y los terrenos baldíos, deteniéndose aquí y allá, en un recodo frente a una casa adornada con flores. El heredero Mitjavila siguió su vuelo; y, mientras las palabras brotaban de su corazón, le dijo a la golondrina, que ya se alejaba, estas palabras: —Dile a mi amada que llega el pretendiente que ha estado esperando, lleno de anhelos y de esperanzas; dile que se acerca el esposo… aunque no sea la voluntad de Dios, que está muy cerca el momento en que nuestros corazones se unirán para siempre; dile que se ponga su mejor vestido y sus joyas ancestrales; que avise al cura; que adornen y que iluminen el altar de San Roque, fiel testigo de nuestra unión; que enciendan la araña que cuelga en el coro; que afinan bien el órgano, y que todo quede impecable. Y, al oído, que ella sola lo escuche, dile a mi amada que viene el pretendiente con la promesa de su dote en los labios: “Mil doblas de oro por sus tiernos pies y un tesoro de palabras más dulces que el más suave abrigo”.

El heredero Mitjavila, si no fuera por el polvo, casi parece que acaba de salir de un estuche.

De la tierra del aceite (Impresiones del molino)

Amanecer. El caldero está lleno de agua; el hueso de aceituna conservará el calor del horno, y algún molinero, en su recipiente, añade al lote una pizca de sal. El molino se envuelve en la bruma que emana del humeante caldo de la mañana, y al pie del fuego que se alza se distinguen las bases de un eje. El carro de las aceitunas está lleno, y obedeciendo al llamado de quien las guía, las mulas van dando su paso suave. El rodillo va aplastando las aceitunas, y el torno, cual buey, hace sonar sus campanillas con un chirrido lastimero en su interior.

¡Oh, cuenco! Recipiente tallado con esmero en la copa rugosa de un centenario roble de la solitaria montaña, pulido con paciencia y con la afilada herramienta, con ornamentación y solidez, rústico y duradero. ¿Quién sabe si cerca del lugar donde se apilan los frutos, algún día, volaron águilas para construir su nido? Hoy, oh, cuenco de roble, el invierno te llena la boca de aceitunas arbequinas… ¡Pero tu alimento no es de verano! Ahora, con la llegada de noviembre, oh, cónico cuenco, la frialdad te invade, te hace temblar, un sentimiento nostálgico que te provoca un extraño escalofrío y un ligero temblor en tu interior, mientras que la larga e interminable hilera de ese inmenso rosario, cuyas cuentas son aceitunas frescas, será aplastada por la rueda.

La prensa de viga, polvorienta y solitaria, condenada a un olvido eterno, la prensa con su tornillo da pena al verla; sus dobles cerchas de madera, ya agrietadas, aprietan aún con firmeza la cabeza de un gigante. Por el desuso, la grasa que antaño fluía con abundancia de aceite se ha corrompido, quedando como un recuerdo desvanecido, pegajosa y deshecha, como la de una anciana a quien sus hijas ya no quieren peinar. ¡Oh, prensa centenaria, que por la suerte te encuentras suspendida en el aire! Por doquier exhala un olor a encierro. Entre los pilares de roble, un día, destinada al servicio, ahora que tu miseria te abraza, un viejo trovador, huyendo de esta vida, se aparece, colgando en el desván las cuerdas de su laúd.

La prensa. ¡Oh, humilde rueda de tierra invernal que el constructor, sin cuidado, dejó y ahora bailas, adormecida, con los bordes desgastados, en la triste oscuridad de la estancia espectral! Como una jarra antigua, golpeada por la mano de un avaro, te llenaré de un inmenso tesoro que, al ser fundido en el sagrado horno, se transformará en cabellos de ángel y en hilos de oro. Los golpes y las picaduras de las brillantes tejas, ¡oh, jarra de aceite!, te han dejado sola; pero en una constante lucha contra el progreso que, con furia, la llama a la batalla, la prensa vencerá y se alzará victoriosa como emblema del buen campesino.

El antiguo alambique. Míralo aún, todo de piedra viva, protegido por la fuerza de sus pilares; ya lo invade la ruina, y la muerte se acerca, ¡oh, sepulcro de los destinos humanos! Hoy, refugio y seguro depósito de todo lo frágil… tú que antes fuiste arca rebosante de la fresca oliva, balma de manantial, semillero de encantos… Ahora todo es dureza en el vientre del antiguo alambique, y su boca ancha tiene la piel agrietada; enfermo de piedra, el espacioso lagar, en una fiebre violenta de fermentación, se alza y aparece como un monstruo del que brotan verrugas de grandes aceitunas de piel oscura.

El esportín, tejido con hebras de fina fibra, que el telar de la costa hace brillar, nutrido en el umbral de la fuente que Valencia posee cerca del mar, es amarillo como el aceite, por su buena suerte; pero su hilo de fibra desea cambiar y se torna rojizo cuando se estira después de haber absorbido el aceite. En la celda de dolor, a quien sufre lo asiste como Cirineo en su calvario; y las manos que un día, por un crimen o por pasión, empuñaron un arma mortal, ahora, con el trabajo, regresan de la muerte a la vida y, a través del esparto, alcanzan la redención.

El aceite. ¡Oh, el aceite de oliva, cómo burbujea cuando la espuma de las prensas se ha disipado! ¡Oh, el aceite de oliva, cómo ondea sobre los charcos que han formado las cubas! Y, al verterlo, brilla y rebosa, mientras el molinero, cansado, llena la medida, una medida que contiene mil cuartillos y que refleja el brillo del suelo de baldosa barnizada. De repente, el molinero detiene el brazo justo cuando ha llenado la mitad de la medida. La encargada interrumpe el proceso, ya que el aceite está a punto de agotarse y no hay más. Y, una vez llena de líquido, el aceite se derrama en una cascada radiante, como una lluvia de oro.

Las pequeñas ruedas de aceite.

El “infierno” del molino.

¡Oh, las delicadas ruedas de vestido amarillo, oh, las delicadas condenadas a eterna servidumbre! Como un tierno niño de constitución débil que muere antes de reír, abren paso al ataúd. Si pudiera detener su curso, sin duda, la vista codiciosa del molinero astuto las detendría, pero si, tras haber pasado por el agua impura, se han perdido entre la espuma rojiza y fangosa, me las imagino tristes al salir por un desagüe, desamparadas, arrastradas por un arroyo de barro, transportadas a la cremación por la barca de Caronte…

¡Oh, las pequeñas ruedas pálidas de movimiento silencioso, víctimas minúsculas de una llama temblorosa que van a llenar la tristeza raquítica del mundo!

La prensa. La cruz de la humana habilidad la hacen girar los molineros, clavando al mismo tiempo los brazos y el pecho en la madera, hasta las entrañas de los largueros. Esa labor ardua, que no les amedrenta, les da extraños placeres, placeres de vértigo, y, como recompensa, una lluvia de perlas sobre sus frentes sudorosas. Y el aceite brota, a causa del pie que se retuerce con delicadeza, al recibir la fuerza extraña, la inmensa fuerza de la roca dura y eterna, la masa enorme de piedra que emerge como la luna, que brilla plateada, desde el interior de la concavidad de la noche oscura.

Por la boca cuadrada y blanca del recipiente, el aceite del botijo se desliza, rítmicamente, y, tras un suspiro lleno de amor, que se lanza al aire con un grito que parece un "¡ay!", se extiende sobre la amplia y suave superficie del lecho inmaculado, como un penitente sobre un lecho de paja. El aceite es, así, un símbolo del amor más puro, que, por ser tan pálido y transparente, se vuelve casi etéreo. Y allí, al pie del recipiente, atraído por el delicado aroma de la oliva recién exprimida, como si la arbequina se desintegrara en lágrimas, el campesino, con su rostro cansado, sumido en la quietud invernal, hunde su mirada en aquel inmenso mar de arenas doradas.

El rodillo, en un baile de juglar, se retuerce voluptuosamente, girando y revolviéndose como un condenado que se agita entre cadenas, sin hallar sosiego a su pena de trabajo forzado. A cada vuelta, una pasta jugosa le va preparando el lecho en el tosco molino, y el eje rechina con el chirrido de algo que conmueve los sentidos y entristece el alma. Y de ahí salen las aceitunas arbequinas a través del estrecho conducto del molino, moviéndose y haciendo un leve tintineo, temblorosas por el miedo. Y el aceite virgen, que fluye inconsciente, señala el paso al espectral cortejo de almas negras en penitencia, condenadas a la muerte.

La aceituna arbequina, la he visto recién nacida y ya la he reconocido, al pie de aquella hoja de un verde esmeralda; he visto la pequeña aceituna, segura, florida y perfumada, y he visto cómo se tornaba verde y se desarrollaba; he visto su crecimiento, lento y vigoroso, y la he visto sola, a veces, en la cima de un brote insignificante, y otras veces, he visto su forma delicada y bien definida, como una joya de esmeraldas sobre el pecho de una ninfa. He visto el proceso clásico, como un escalofrío, un temor a ver que la luz de la esperanza se extinguiera... La he visto, ya madura, caer suavemente al tacto de unos dedos que dibujan arpegios y entonan melodías... la he visto exprimirla y... ¡miren qué cosas pasan! A pesar de todo lo que he visto, todavía no la reconozco del todo.

Las tardes y las habas. Cuando se amontonan las gavillas en las eras y la hoz y el segador han cortado las doradas y ondulantes espigas de trigo, que brillan con luz y majestuosidad, y entre los montones dorados que quedan como espinas de un mal presagio, se despliegan las verdes habas que nacen en julio, cuando termina la cosecha del trigo. Entonces, florecen repentinamente con un blanco fulgor, y sus vainas, al madurar y tornarse rojizas, sufren el calor abrasador del sol de verano, y la carne blanda y delicada que contienen, adopta la forma de dientes blancos, finos y bien definidos en su interior.

II Las setas de las laderas. Redondas y frescas, setas que alfombran con un verde oscuro la extensión del campo y que, al amanecer, absorben el rocío para nutrir su esencia virginal. Su vida es breve; aparecen radiantes con el florecer de la primavera y se marchitan cuando se derriten las nieves y el segador regresa a su hogar. Su exquisito fruto es fuente de vida: adorna con un real adorno la mesa del Rey, y es manjar fecundo, alegría en la mesa del noble y el burgués, así como alimento humilde y precioso en la mesa del campesino. La seta es nuestro pan de cada día.

III La piña morisca. ¡Oh, piña morisca, embellecida como las hadas de los cuentos orientales, que llevas con gracia la faz cubierta, huyendo de la codicia de los mortales! ¡Oh, piña morisca, que brotaste de los espléndidos tapices medievales! ¡Oh, piña morisca! Te veo revolcarte suavemente sobre las húmedas crestas de los bancales. ¡Oh, piña morisca, de faz oscura, que en todo lugar me recuerdas la media luna y las magníficas barbas de los moros, abre tu interior, que es un tesoro puro, y muéstrame, repleta, la imponente corona de minúsculos y brillantes racimos de color coral!


Tríptico I. Esperanza

En la dulzura de tu rostro bañado, oh tierra, yo veo el reguero de la lluvia; tu entraña exuberante, pregonando una buena cosecha, promete un destino feliz. Tenemos sazón. La almendra se ha librado de las heladas, la vid se va llenando de yemas, el olivo nos anuncia nuevos brotes y los campos de trigo se mecen, bendecidos por Dios. Aunque lejos de tu seno, como un avaro que se aleja de su tesoro, yo te veo con los ojos del alma cuando llueve; mi pensamiento no se distrae, ni te abandona, y me siento tan feliz como una madre cuando viste a su hijo con ropas nuevas.

II Promesa

Si aconteciera, ¡ay!, que una tormenta terrible azotara y que el campanero se viera en apuros… desviadla, Señor, la lluvia torrencial que amenaza con arruinar las cosechas de mi tierra. Es el sustento de todo el año para mis hijos, la recompensa por mi arduo trabajo, es la mísera y triste esperanza que consuela mi vida desdichada.

Si queréis, oh, Dios mío, que la primavera florezca en mayo, que en junio, al sembrar los campos, reine la alegría y el canto, y que en julio el verano proteja mi preciado tesoro, entonces os ofrezco de corazón mi propia fortuna; aceptadla, Señor… ¡Una ofrenda de harina pura para el sagrado Misterio Eucarístico del Amor!

III Realidad Ya se ha aventado el trigo en una parte de la era y el aventador ha formado una gran pila. Con una horquilla de cinco puntas, que también sirve de rastrillo, divide esa preciosa masa en dos montones; y yo, de pie, a un lado de la era, como un buen campesino observador, veo cómo la pila se convierte en una inmensa montaña dorada, con cada grano brillando como pequeños tesoros. —Ahora el trigo es realmente mío; los sacos han sido bien cosidos y atados; los sacos están llenos y bien asegurados...

Más que una alondra se abre camino por los aires, al principio sola, después criando, y le disputa ese derecho de propiedad.

Aquí y el amor.

El sol inunda la fresca llanura que, en invierno, sueña con doradas cosechas, y, sedienta de alegría y belleza, descubre en la tierra un río de amor. Y atraviesa campos adentro, como una comadreja guiada por la mano del labrador que entona canciones, todas un néctar puro, como el sol inunda la tierra florida. Y, en la húmeda quietud de la hora temprana, mientras los bueyes, al arar, mueven la cola, la llanura reseca y cansada, agotada de dormir, busca un sol, como una joven de quince años, avergonzada, en las extensas tierras del mundo, busca un heredero.

II El retorno

La tierra que en invierno quedó cubierta de escarcha, ahora sueña con el suave aliento de la primavera: la fresca y delicada sensación de un beso en el centro de una mejilla inmaculada. Y la labradora, una y otra vez, vuelve a arar toda la extensa superficie, siguiendo esta vez el surco en dirección transversal, como si marcara la intersección de un abrazo, la promesa de un idilio vespertino que está a punto de florecer. Y, mientras recorre con la mirada los campos cuidados de la granja, la labradora, siempre buscando, le dice a su amada: —Si me quieres como esposo, seré feliz...— Y el aroma intenso a tierra húmeda, como el carmín de una joven, se extiende por el aire, desprendiendo un perfume a paraíso.

III. Acaricia

Oh, pradera, que la Primavera te ha cubierto con un manto real de hierbas y flores. Ya es hora de que te des a recorrerla con pasos suaves, acariciando el jardín de tus amores, pues el verano, con su cálido y voraz apetito, podría hacer brotar semillas insidiosas… ¡Y ya está repleta de frutos el manzano, y sus labios son rojos, llenos de promesa!

¿Qué haces?… ¿Qué esperas?… ¡Ponte manos a la obra!… ¡Acaríciala!… ¡Pues la fruta madura que se exhibe despierta la envidia!

Y ¡mira qué hermosa e irresistible es!… ¿Te atreverás, tímido, tan solo a tocarla?… Si no extiendes la mano para alcanzarla, los pájaros atrevidos se la comerán.

IV. El arado

La esposa pertenece al esposo; ya está completamente en sus brazos, en los brazos del amado que ahora es suyo, y el arado, trazando surcos, avanza y retrocede, y profundizando en la tierra, labra el campo. Y el esposo, al abrazar a su esposa, le susurra al oído: —Ya soy tuyo; nuestra vida es un símbolo que se extiende, como el arado, a través de los campos… La obra de Dios es sublime, triunfante, pura e inmensa; el campesino que ha preparado la tierra, ha sembrado la semilla que, si Dios quiere, dará abundantes frutos en primavera… Ya lo sabes… Ven a mi corazón, amada, pues la semilla fecunda ya ha sido sembrada y el primer hijo, fuerte, pronto florecerá.

Tres amores… Y a plena luz. Un amor de veinte años son las doce horas de un día caluroso de julio; la playa luminosa de amplias orillas donde dibuja encajes el pincel del sol. Un amor de veinte años son las auroras punteadas por el canto del ruiseñor; un ballet de pastores y pastoras al ritmo añejo de la flauta. Un amor de veinte años desea alegría, la eterna calidez de un feliz mediodía que tiene el cielo siempre azul y dorado, y, como colmo de dicha y maravilla, cuando llega la noche se llena de estrellas y escribe entre ellas: “Fecundidad”.

II. A media luz. Un amor otoñal es la luz clara que no obliga a cerrar los ojos al contemplarla fijamente; no es la luz cenital que lo impregna todo, sino la luz de un día despejado e indefinido. Una flor sin perfume; como el rostro altivo de un pavo real, con una expresión serena; como la joya incomprensible que una madre observa en su hijo dormido. Un amor otoñal significa debilidad en medio de un gran esplendor, es la breve historia de un encanto –más parecido al de una luciérnaga que al de un hada–, y en cada una de sus páginas, impregnadas de un suave aroma, insinúa con discreción: “¿Seré feliz?”.

III

Al atardecer, bajo el arco sombreado de la masía, se dibuja con elegancia un parral, y cada día, bajo sus hojas, dos ancianos de sesenta años se sientan juntos. Él tiene un rostro enigmático, de un color melancólico, mientras que ella lo tiene arrugado y apagado; hoy, ambos ancianos se acompañan, pues no ha pasado mucho tiempo desde su boda. Entonces, el anciano le dice a su esposa, con un tono de voz grave y pausado, mostrando en su mano derecha una hermosa uva y contando las semillas que contiene: —Hoy siento que mi corazón se renueva... Cada baya de uva, mi querida, representa un año del amor que hemos perdido—.

Sonetos de lluvia.

—Por fin, mañana lloverá, ya tenemos el terreno preparado —dice un campesino, de pie en lo alto de una colina, señalando con la mano a un joven que trabaja la tierra, hacia una franja grisácea en el horizonte—. El tiempo ha cambiado; el viento del mar nos trae un aroma reconfortante. Si no lo estropea una ráfaga, con esta lluvia, muchacho, tendremos una buena cosecha.

Y baja de la cima cuando el día se apaga, cuando el eco repite el Ave María. El campesino cena, se acuesta cuando empieza el anochecer y sueña que un monstruo de montaña abre las entrañas de esa franja grisácea y le arroja un tesoro sobre la cama.

Lluvia de siembra

Desde un cielo otoñal, desciende una lluvia tenue, sensual y transparente; si besa nuestra frente, nuestro rostro se transforma: es un beso prolongado… que no se siente. No se siente, y sin embargo es lascivo… La tierra, silenciosa, aguarda el deseado momento de la liberación: convencida por un blanco y un rojo carmín, presagia el feliz nacimiento del retoño de trigo. La lluvia sigue cayendo, la tierra se humedece, y en los surcos, una burbuja delicada se desliza; y en la distancia, donde se sembró la primera semilla, vislumbra algo que se desvela, se alza como aguja y se transforma en una daga verde de hoja afilada, destinada a dar sustento a la humanidad.

Lluvia de enero. Todo hilando plata viva, no sé si llora ni tampoco sé si ríe el buen Genio, aquel más robusto y corpulento que por doquier llena el lavabo y el granero. —¿Es joven o viejo?… —Quién sabe si todo a la vez… —¿Puedes decirme si lo que cae sobre tu terreno son lágrimas de un alma que añora o risas de los barbudos de larga vida?… —Te diré, amigo mío: el agua filtrada por las barbas de los hombres sabios es el agua que yo te ofrezco, perfumada con salvia y tomillo, y es que yo, como el mes, soy un niño y saludo al nuevo año entre lágrimas.

Lluvia de abril. Cada beso del amor vale por mil besos, y el beso de los labios de una boca florida bajo el halo de luz de unos ojos encendidos vale mucho más que mil: vale un tesoro. Tesoro de abril, tesoro de los buenos labradores, tesoro que no debes engañar: tú eres toda luz y todo consuelo de oraciones que ascienden por la mística extensión. Yo admiro, abril, en cada mejilla encendida por el hilo de perlas del amante que besa, un desfile de dulces ilusiones, y veo las gotas perladas que danzan en el aire, y las observo disolverse en un contorno, como en el contorno de unos labios besados.

Lluvia de mayo. Siento el amor de mayo, mi dulce amiga: un amor todo florecido y lleno de luz... —¿Y qué es el amor de mayo...?— La apología de un hermoso joven, un perfume. Cada día, un bello rayo de aire y poesía, que se convierte, tentador, en dulce costumbre; cada día, un bello rayo de ambrosía que se eleva por todas partes en espirales de humo... Es el humo blanquecino de cenizas muertas, por quien la casa del amor ya no tiene puertas y mira el mayo florecido por la ventana… ese mayo siempre eterno, con las alas desplegadas, que perfuma los claveles, abre las rosas, y hace que el pobre viejo viva un año más.

Lluvia de verano. Una nube blanca se deshilacha, se dispersa por todas partes y se extiende: cae un relámpago suave, el aire se estremece y la espiga delicada se marchita. Las abejas divinas zumbean en la colmena, las hormigas afanosas van de un lado a otro y, a una joven de quince años, sus amores de verano se los confía una canción. De repente, la nube que antes la cubría, desata hilos de perlas por el cielo y el líder del grupo dice a sus compañeros: —¡La primera lluvia del año! ¡Ya estoy para hacer la merienda!

Y el cielo vuelve a estar cercano, como la mirada del joven trovador de quince años.

Recorriendo el mundo.
Visión pirenaica.

Improvisada y escrita en el funicular que sube de Luchón a Superbagnères.
Luchón, Superbagnères, espléndidos miradores de los Pirineos,
atentos a la gentil estampa de las heladas,
mantos verdes pálidos adornados con dibujos de nieve.
Desde la cima, yo oiré el eco de sus hileras de cedros y abetos…
Yo veo a Dios, que se corona con la nieve de las laderas,
y que hace brotar manantiales por todas partes.
Y en el abismo resuena,
que yo adivino en el resplandor dorado de un gran casino,
como un torrente indómito desatado,
el gran mundo de la moda, en franca orgía,
cubierto con un manto de piedras preciosas,
se desintegra en un resplandor de Baccarat.

Ginebra, Ginebra, ¡oh, gentil Ginebra, perla engastada en el beso del Leman, que es un mar pequeño! Ginebra, la soberbia, adormecida como las hadas del lago a media noche. Ginebra, la de los sueños estrellados, la del paisaje eternamente florecido: toda azul y plateada, eres el colgante que cuelga del Mont Blanc, tu esposo. Eres luz de vida y perfección discreta, que hace que los sueños del poeta, mientras navega por el lago, se vuelvan vívidos y quiere cantarte. Siempre acogedora y siempre dulce, a tus pies, como a una suave colina, se acercan los gorriones a pedir.

Oh, ciudad clásica, dura y animada como un joven vigoroso; sobre tus tejados rojos resplandece la luz del pueblo, heredero de la tradición. Allí, la vaca de “pura sangre”, fresca y generosa, y el audaz herrero, con su martillo, anuncia las doce en el reloj. Un inmenso jardín de flores enmarcado por un viejo muro… Todo eso es Berna, la floreciente Berna, que se ha convertido en un altar en la opulenta y sorprendente taberna, donde la cerveza enciende las miradas y los tiroleses entonan canciones junto al gran barril.

La Catedral de Milán, una joya plateada cincelada con el más exquisito arte; sus mármoles doradas por el sol en pleno mediodía, y plateadas por la luna a medianoche. Tibaldi le insufló vida a la fachada, pero el estilo gótico, siempre embellecido, prevalece... ¡Que lo atestigüen sus cien agujas que abren camino por los senderos escarpados del infinito! De la cantera de Ornavasso surgieron las piedras de mármol —hoy sagradas— que dieron forma a imágenes y elevaron el progreso... Como de un vientre materno que alberga a un santo, yo cerraría tu puerta para que el mundo jamás te profanase.

La Necrópolis de Génova, ciudad de mármol blanco, lugar de amargura, anfiteatro soberbio de un mundo destruido, fuente ideal de la escultura de artistas eminentes que ya han terminado su obra. Aunque tu recuerdo se desvanece, perdura en mí, me consume día y noche, me agita el corazón con fuerza y me invade un miedo infantil, como el de un niño que se acurruca en la cama. Todo es blanco, todo es mármol, todo descansa, y sin saber por qué, mi alma entona un canto que es un lamento fúnebre… Y evoco a Eva mientras devora la manzana, recuerdo a Gomorra y a Sodoma, y a la esposa de Lot convertida en sal.

Mónaco y Montecarlo. ¿Por qué, Señor, por qué tanta impureza has encerrado dentro de un marco tan elegante...? ¿Por qué el Mediterráneo en su embestida no devora aquel crimen siempre latente? ¿Por qué, Señor, por qué la Naturaleza se ha vestido con tanta riqueza en Mónaco, embelleciendo aquel lugar de aparente virtud que tiene un cangrejo que lo corroe constantemente? Y una voz misteriosa se acerca y me susurra al oído la respuesta: —Porque todo son designios del Eterno, y Dios, que ha declarado la guerra al vicio, ha querido mostrar el Cielo dentro de la tierra, muy cerca de las puertas del infierno.

Lyon, en busca de unas horas de alivio, he dejado a mis hijos y a mi mujer... Solo por unos días me adentraré en Francia, que dicen que es la tierra del placer. Y así, poco a poco, Lyon es mi esperanza... pero, ay, ay, qué ciudad tan dura, de rostro ennegrecido, como el frío que siento al buscar consuelo lejos de mi hogar. Me voy, y me siento triste, se me hiela la voz, porque mi alma canta por dentro el “Emigrante” con notas de oro... y adiós, adiós, ciudad de aspecto sombrío, pues pronto volveré a mis orillas, a las márgenes del Segre, donde me esperan mis hijos y mi amor.

Misterios de alegría… Y Dios se hizo carne… En una cámara virginal, pura como una flor de nieve, se presenta la Virgen… La esposa de José, la casta María, con la mirada fija en el cielo, ora un instante; y un hermoso arcángel, resplandeciente como la luz del día, le teje con rayos de sol una corona, diciéndole: —Dios te salve, señora mía, tú que estás llena de Aquel que te concede su gracia…— Entonces la Virgen levanta los ojos, y sintiéndose llena de la alegría de una nueva vida, de la vida de Cristo hecho hombre y Dios, se siente a la vez humillada. Y allí, en su vientre, que es un sagrario viviente, se encarna el Señor, que moriría en el Calvario, clavado en la cruz entre dos ladrones.

II La visita que hizo María Santísima… La anciana esposa de Zacarías ya no es estéril y ya no se abate; ya pueden burlarse los de la aldea de Avías, pues ha concebido la hija de Aarón. —¿A quién podré contar más alegrías en este mundo? —dice la pura María—, y piensa en Isabel, que, lejos, espera con amor desconocido, dulce y prometedor. La pura y ferviente devoción que guía a la Virgen la impulsa a decirle a Isabel: —Estoy llena del Amor de los amores, Jesús niño, —y en el vientre fecundo de la mujer de Zacarías, salta con alegría el discípulo amado, que se llamaría Juan.

III El nacimiento del Hijo de Dios

La noche es fría, como el invierno que hiela, y en el interior de un humilde portal, casi en ruinas, se escucha el primer llanto de un niño que transforma la noche en pleno mediodía. Gotas de agua, que caen y caen, marcan un sendero desde Belén hasta el Calvario, donde se abre paso, y un niño llora y ríe… y un buey resopla… y Santa María, llena de alegría, ya no puede más.

Pero la alegría de la Virgen es una ola, al mismo tiempo agria y dulce como la miel; ve las perlas del mundo entre la inmundicia, contempla al niño Jesús entre la niebla y ve que lleva en la frente las señales de las espinas; y el tercer gozo se cubre con una nube blanca.

IV La presentación del Hijo de Dios en el Templo.

¡Oh, palomas divinas, acariciadas por la mano de una Virgen, que revolotean, embriagadas por el aliento del Dios-Hombre y que luego elevarán el vuelo hacia el cielo! Y María y José dirigen sus pasos hacia el Templo Sagrado, pues no pasan los días en vano y ya han transcurrido cuarenta desde que nació el Niño. Simeón estrecha al Infante con ternura; sus brazos lo abrazan con lazos de amor, y lo muestra al pueblo como un rubí en su joyero. Y con voz vigorosa, emotiva y clara, entona el *Nunc Dimittis*, mientras que la Madre, en medio de su cuarto gozo, derrama lágrimas como perlas.

Jesús y los escribas en la sinagoga. Los escribas comentan las Sagradas Escrituras en el templo… Un niño pequeño, junto al atrio —que es como una cátedra— se detiene, como un niño que quiere aprender la lección. Se sienta humilde sobre las piedras duras y escucha atentamente lo que se dice; no todo le parece interesante, y de vez en cuando mueve impaciente la cabeza. De repente, se levanta y, como un maestro en clase, su voz infantil resuena con autoridad; mira fijamente a los ancianos escribas… Y José y María, que ya lo daban por perdido, pues llevaban tres días buscándolo… se llenan de alegría cuando ven que los sabios, presa del desconcierto, no saben qué hacer.

Blancos y negros. Sonetos blancos.

La habitación enharinada

Como la clara de un huevo batido, es blanca, blanca, de una blancura letal; como el hábito de monja, almidonado, bajo el velo pudoroso y virginal; como la flor de almendro inmaculada que florece en medio de los muros de mi casa, así, así la veo, como a una hada, la habitación de mis sueños enharinada; que es blanca, blanca, como el corazón de una muñeca, la habitación enharinada, virginal, como el corazón de una muñeca, puro y franco; sus paredes, como la nieve, son suaves y esponjosas, y se asemejan a las olas de la costa catalana sobre un fondo de cojín de satén blanco.

El molino de sacos

Cuando el sol se inclina sobre la masía, iluminándola como un "belén", así veo mi molino; como un hermoso Belén, con establo y aperos, y un sinfín de cosas en su interior. Y, para mayor alegría, mi alma contempla el estanque con el agua desbordándose, y cómo, durante todo el día, un cisne blanco y un ganso de jardín nadan sobre sus aguas.

Por senderos y atajos, caminando con paso cansino, las mulas cargadas con sacos de trigo suben y bajan; y tanto da si el sol las golpea o si el frío las cala, pues el molino de mi hacienda se convierte en un "belén", un pedacito de Belén trasplantado a Segarra.

La rueda que muerde el grano. El ligero lienzo de seda, amarillento, se ha vuelto más blanco que una estrella y se extiende horizontal, tranquilo, como el velo de una novia. A través de sus diminutos agujeros, la sutil capa de oro que lo cubre irradia una tenue vitalidad; su color amarillento se embellece con la dulce fragancia a ámbar y miel. El constante ruido de la rueda que gira, un murmullo que se oye a lo lejos como un eco en el vacío, se mezcla con el sonido apagado de golpes de batidor, y a su lado, la clara de huevo se separa lentamente y se convierte en un montículo plateado. La yema, rica y dorada, se eleva como un montículo de oro.

La piedra gime. Cuando la piedra de granito está cansada, la grúa cruje pesadamente; y como un pan de cien kilos recién horneado que monstruosos titanes van extendiendo, en el asiento tosco de un carro descansa un instante, apoyándose en la curva gastada del "borde" repintado, que está presente. La piedra de "Ferté" está totalmente lisa y desnuda, y un manto le borda el molinero desde su asiento: es un manto de "picos" tan blanco y bello, que para que lo sea aún más, tiene un "chaleco" y una "corbata de rayas" bordados en el pecho.

La turbina

La inmensa abertura de la turbina, siempre abierta a la corriente del río, que a veces se reduce hasta quedar seca como la de una niña que siente el peso del sofocante verano, se asemeja a la garganta de un monstruo que camina, decidido, hacia la fuente, mientras canta y ríe al compás del constante caer de la harina y al impulso del salto, con su sonido suave. Cuando el invierno trae abundantes aguas, la crecida sacude la gran rueda, parcialmente corroída, haciendo mover engranajes y transmisiones. El trigo de buena calidad, una vez molido allí, sale del molino en forma de harina pura, y en la mesa del panadero se convierte en pan crujiente.

La aguja zurcida

El saco del buen campesino es delgado y alargado, lleva un número impreso en la parte superior con una tinta marrón y tosca: a veces parece un tres y otras, un escudo; ¡ay, qué cierto es que los números sólo se añaden cuando es necesario! Al salir de los rollos de tela, la aguja cose los sacos; su punta se clava con precisión, se detiene en los bordes, hace dobleces y refuerzos, y el diminuto ojo de la aguja parece reír.

El molinero. El clásico molinero me evoca en mi mente como un cielo apagado, pues su azul pálido parece tejido con hilos de plata, como el trigo que muele. En la comarca es muy conocido y goza de fama de hombre honrado; con el paso de los años, sus manos se han curtido al accionar las piedras de moler, y todos le llaman “el enharinado”. Los aperos y utensilios del molino pasan continuamente por sus manos; es un hombre afable que siempre tiene una palabra para todos, y parece esperar a ver quién será el más feliz, pues en la comedia de la vida campesina no puede faltar un “maestro bromista”.

Sonetos negros

La agonía del borde

El “trozo” está inundado y el borde estalla,
como encía sangrante, en coladores de un agua
que es pura inmundicia escarlata y que arrastra
el sudor del pobre.

El “trozo” está inundado y una cascada
arruina, entre llantos, la secular orilla.
El borde ya no es borde; es una catarata
alimentada con granos de semillas nuevas.

Y la encía se hincha, monstruosa, y sus bordes,
dientes de piedra viva forjados con fuerza,
se alzan sobre el terreno. En la lucha más dura,
el borde se abre, en un estallido de sangre,
y el torrente, que se precipita, lo arrastra todo.

El colador

Se forma un colador en la orilla de granito, un pequeño colador de donde brota, como de un niño, un llanto. Trabaja en el vacío para suavizar su lecho y su ojo ciego; destructor, no se cierra ni siquiera de noche. Y el agua se filtra como una eterna rosa de un monstruo del infierno; y siempre, supurando en el “trozo” vecino, cava un agujero, una fístula de barro.

Las llanuras inundadas

Por las inmensas llanuras, la crecida se extiende voraz y rugiente: es la fiera abominable e implacable que devora a sus hijos mientras avanza. Desde el Pirineo altivo se precipita saltando de orilla a orilla y erosionando; recoge aquí y allá la torrencialidad y se desliza serpenteante hacia el mar. Una vez que la fiera ha pasado, sobre la llanura cubierta de barro y costra impura, los tallos de trigo se levantan delicadamente, y me parece que la llanura, con sus restos, es un amplio e inmenso cojín de espigas que el limo del río ha impregnado.


Las lluvias han empapado la tierra; es como un tonel rebosante de líquido elemental, ya no cabe ni una gota más y comienza a gotear por el cauce del torrente. Por arriba, la superficie es lisa, y por abajo, la fuerza del trigo en crecimiento domina todo; parece que, al hincharse, despierta a la tierra de su letargo. La tierra, que antes estaba tan seca, ahora es blanda, incluso esponjosa y porosa como una esponja. Se pueden ver en los campos cultivados, donde se han sembrado los primeros granos, pequeños charcos donde el trigo refleja su belleza; y la naturaleza canta con una melodía serena, la idílica canción de los humedales.

El puente de tres pilares ya tiembla bajo la fuerza creciente del río; tiene una herida abierta que no puede contener la corriente fangosa que lo golpea sin cesar. El agua le arranca la tierra por debajo, creando un abismo a sus pies; se desmorona, se abre paso, y su cabezal, pesado y febril, se alza con un temblor que, si los pies permanecen fríos, lo enferma. La corriente fluye, golpeando las piedras, y deja una capa de arena sobre ellas. El puente de tres pilares, impotente ante la oscura y amenazante furia del torrente, inclina su inmensa masa de granito y se pierde entre los escombros.

Soles melancólicos, ¡oh, ese fantástico ojo de sol, de cuenco purpúreo que, tras la nube en el cenit, se abre! ¡Oh, el dulce pollito que piara, sobre el delicado encaje, con las diminutas cáscaras del huevo rotas! Al rozar sus párpados, la bruja se peina su negra cabellera, que el viento hace ondear con un leve murmullo; la extiende en ondulaciones a lo largo de la bruma, y el ojo del astro se vacía: hace sol, y aun llueve. ¡Oh, ese fantástico ojo de sol, ciérrate, pues me causa pena verte así! Ciérrate hasta que me devuelvas a la serena región donde el alma se sumerge en los mundos del Infinito… Si no puedes despertar de ese sueño somnoliento, cierra bien el párpado que abrirás en mal momento, prepara tu lecho sobre las nubes y vuelve a la cama.

La abertura de Sant Guim. ¡Oh, tú, la abertura! Ya han pasado seis meses desde que la sombra de la muerte se ha instalado en tu interior… ¡Silencio! ¡Que el monstruo se acerca! Las luces ya están encendidas, las ruedas ya chirrían… ¿Quién sabe si sienten miedo?… ¿Lo oís…? Como un eco distante, murmullos que parecen plegarias de alguien que se encomienda a Dios Todopoderoso, junto con lamentos, acentos de angustia y la música de los besos, la música de los labios que resuena en el corazón. Por todas partes, oscuridad; de aquí y de allá, la noche se viste con el aspecto de un fantasma hecho de hierro y piedra tosca; a la luz melancólica, un resplandor triste se alza como un monstruo que lleva prendida una tela de araña y que extiende, a grandes bocanadas, la túnica de humo.

Junio

Notas de la siega. La espiga.

Espiga hinchada, que por los campos deambulas, empapada de luz, con un destino incierto, tú que te elevas al sol, tú que te ruborizas, despojada de tu manto verde por el juno. El sol es tu amigo, y te deleitas en él como un barco en el mar que se pierde…

Espiga soberbia, que en los campos te balanceas como una palmera en el desierto, irisada de luz. Tu larga vestidura revela al segador, en las inmensas llanuras y en las cimas, tus afiladas aristas, de un color dorado; y esperas, como un enfermo en sus últimos momentos, a que termine tu mortal y definitiva prueba, la siega redentora de la hoz.

¡Oh, tú, bravo labrador, que tienes la azada que marca el ritmo de tus fuertes movimientos, tú, de rostro curtido, con sombrero de paja y las piernas separadas, como si danzaras! Cuando trabajas, es la patria quien trabaja, cuando caminas, es la patria quien avanza; y si la herramienta, poco afilada, se te atasca, con un rápido movimiento la haces avanzar… ¡zas! ¡Oh, tú, bravo labrador de pecho de roca, de brazos endurecidos como un tronco, que avanzas por el campo, sereno y triunfal, y en tu azada resplandeciente llevas impresa, por mano de la inmortal diosa Ceres, la palabra divina: Germinal!

El elegante Superba, con su afilada espuela, peina un campo de cabellos dorados y se pasea por el trigal como si fuera un coche de gala perteneciente a un gran señor. Por el mango, hecho de haya, y como la cola de un corcel indómito, se sujeta un pequeño baile, un baile de quince años, lleno de vigor, y la peineta, al rozar las espigas, va trenzando entre los dorados tallos de trigo y amapolas un pequeño mechón, mientras que, al pasar, el trigo gime y se aferra a la peineta, que acaricia suavemente las suaves hebras de cabello rojo como el fuego.

La joven doncella, de quince años y mejillas sonrosadas, bajaba por el campo en un hermoso día de primavera: —la belleza de sus quince años, la mirada de unos ojos juveniles, hacen que sus mejillas se enrojeceran— y, al verte tan gentil, una ola de sentimientos incomprensibles la invadió y todo el campo tembló; el estuche dorado de piel morena que protege la belleza de un rubí también se estremeció. Por eso, cuando, en pleno mes de junio, la delicada espiga de trigo del campo, de un color marrón dorado, se inclina, siente la herida en su corazón y, pensando en las mejillas de la joven, inclina su cabeza, dejando que sus rizos dorados tiñan de rojo la tierra.

La espigadora. La he visto, como a una cierva, moverse por la llanura; su cuerpo de hada brilla en los campos recién segados; la he visto como un sueño, sublime en su belleza, recogiendo espigas, las gavillas de cebada y las de trigo. He visto unos brazos inmaculados alimentándose de luz pura, la frente de una joven con rizos enredados, un pómulo rosado envuelto en un halo de blancura, una nariz de perfil griego y unos ojos sombríos. He visto la transparencia de unas orejas pálidas, la curva rítmica de unas cejas doradas, el vivo carmín de unos labios coralinos, el temblor de un pecho de doncella que apenas cubre una tela ligera, y el dobladillo azul pálido de una falda de campesina que adora la desnudez de unos pies de alabastro.

En el pedazo de terreno ya arada, donde termina la era, allí tengo un campo de trigo con cien haces de pie; esa inmensa hilera es todo mi tesoro. Este año ha habido sequía y el trigo tendrá un buen precio. De las mazorcas abultadas, la semilla ya se desprende; señal de que dará buenos frutos. ¡En Francia no han cosechado nada!... ¡Bendita la esperanza que promete y hará que la cosecha sea abundante!

La hoz, Abecedario sagrado del tiempo del segador, que forja el niño al abrir sus labios en flor; inclinada, interrogante, y que acaba en manos del segador, preguntándole: —¿Seguimos la danza dorada?... A esa pregunta, el joven le responde con esas palabras triunfales: —¡Sí, que me da placer!... y la herramienta, con sus dientes de acero, responde: —¡Buen golpe de hoz!

En el vacío de la ilustre señora Da. Dolors de Carcer, Baronesa de Maldà y de Maldanell, con motivo de su visita a las ruinas del castillo de sus antepasados, he visto su castillo, gentil señora, estremecerse de alegría esta mañana, con un escalofrío extraño, como el de quien añora y de repente ve el fin de su sufrimiento. He visto su sonrisa, a la vez de hada y de gran dama, florecer nuevamente como las hierbas que besan el amplio borde del espléndido muro que fue fortaleza. La he visto en su interior, toda incomprensible, ¡oh, Majestad gentil de Baronesa!, pero en aquel repentino estremecimiento y en la dulce sonrisa de su mirada, se adivinó, señora, el misterio de un nuevo resurgimiento.

En el recove de la noble dama y artista de corazón, Doña Luisa Altisent y Ceardi, te veo llena de luz, como un hada que baja la mirada con modestia, y tu rostro infantil me parece esculpido en la imagen de un ángel sonriente de Murillo. Eres una artista de corazón, enamorada de una vida ideal; observas a la gente pasar a tu lado, como la corriente que arrastra el agua roja de un torrente. Reina de los colores, tienes la paleta como el buen poeta tiene el arpa divina; y pintas campos, paisajes solitarios y flores... como yo, el humilde poeta, llenaría este recove con poesía, si no me faltaran tus colores.

El “Sometent” de Valls a la Virgen de la Candela.

¡Hijos de Valls, a un lado! Ya viene el “Sometent”, que es de su propia sangre. Ha llegado el momento de rendir homenaje a la Virgen con devoción. El ejército popular, al que el pueblo idolatra, avanza por sus calles, y entra en la iglesia como el amanecer que se abre paso por las puertas del templo oriental. Y, desplegando su bandera con orgullo y pompa, rinde tributo a la Virgen victoriosa, y su noble y sereno capitán le dice:

—¡Señora, que este estandarte que nos cubre se impregne con las gotas de oro de la Candela y que sea la defensa de nuestra fe!

Los niños de Valls. Mírenlos, firmes y atléticos; seis se juntan, se abrazan, se retuercen y parecen luchadores; se les hinchan las arterias, sus cuerpos se ensanchan, se enrojecen, y aprietan sus cabezas con pañuelos multicolores. La base es ciclópea y cuatro se atreven a subir sobre los hombros de los fuertes que la sostienen, y tres más ya se preparan… ¡arriba, arriba!... ¿cómo crecen por encima de las cabezas y las piernas?... ¡falta un adorno de flores! Ahora sube un niño de lo más dulce, con el rostro radiante, que muestra en sus labios la eterna primavera… ya sube… ¡y cómo se aferra! ¡Mírenlo con qué anhelo! Y con un empuje vigoroso, la “enxaneta” se lanza, asciende y se enrosca, y suena el toque de la “aleta” cuando la “candela” humana ya se eleva como una llama desde el cielo.

Jueves Santo en el pueblo de Apar, donde, por momentos, la vida parece detenerse, sumiéndose en silencio y soledad. El pueblo, exhausto, se transforma en un vía crucis, y cada uno de sus habitantes en un creyente convencido; cada corazón de campesino, un relicario; cada alma, alejada de la mundanidad, en un ángel que, en torno al altar, esparce con dulzura un soplo de virtud. Y allí, en la penumbra de este silencio, la fe del pueblo abre una brecha en la voz de la carne y del pecado. En el corazón de los pueblos, aldeas y ciudades, las almas son puras y tranquilas, más puras y tranquilas que en la ciudad.

Mi solar. Mi casa parece un castillo. Desde una altura se extiende hacia afuera un mirador; es un patio cuadrado de piedra dura que los años han cubierto de musgo. El viento del mar se arremolina en él, silbando con un ruido ensordecedor, como si una comadreja entrara en la cavidad que ha quedado al descubierto y un conejo se escabullera, haciendo un ruido chirriante. El sol lo ilumina por completo, como una ola; por la noche, la luna y las estrellas lo bañan con su luz. ¡Un mar de oro que da paso a un río de plata!… Mirador de lo Eterno, eres pura poesía; patio de mis amores, la platería del orfebre divino del firmamento.

Mi cepo. Tengo un cepo en la huerta que prometía el líquido dulce del moscatel dorado y una sarmienta curvada se extendía en forma de arco gentil y enredadera. A lo largo de la sarmienta colgaban racimos de uvas, tentadores, con sus bayas apretadas… ¡Un litro de vino dulce! ¡Todo un festín para este pobre Noé, desdichado! De repente, una granizada lo arrasó todo, dejándome sin fruto ni alegría. Parecía el cepo un esqueleto seco… Y me quedé solo con mi conciencia, mirando, como un avaro, la transparencia del misterio insípido de un vaso de vino.

Ahora llega la portadora de las cestas, las tinajas y las ánforas al pie de la preciada Curullada; ya solo falta verter el mosto en el lagar para que comience el bello trabajo de la vendimia. Pero no, no lo hagáis aún, pues no es momento de mezclar la sangre roja con la sangre de los dioses y de Baco sobre un recipiente que casi llora, mientras sus servidores trabajan con sollozos; porque he visto, como he visto yo, la hermosura de una uva macabea dulce como la miel, cuyas bayas flotan como pequeñas islas sobre el vino, y de los manjares de perdices y de mirlo que allí hay, pienso hacer un collar de perlas que se muevan sobre el mar que forma el seno de una hurí.

A la anciana que se va del mundo, con la mirada cansada y la vista fija en el pasado, no temas. No te asuste el ayer, no tengas miedo. ¿No ves un largo camino y un atajo que se pierde en la lejanía del horizonte? De allí saldremos ambos… la primavera florecerá en el sendero de la ilusión… Mira, fija tu mirada… ¿Ves el manzano…? Allí te di mi primer beso. Y así, como exiliados, en nuestro exilio, entre espinas, ha florecido un idilio que a veces nos impulsa hacia adelante y a veces nos hace caer. ¿Qué importa que nuestros cuerpos se rindan al crujido de nuestros huesos si nuestras almas empiezan a vivir para siempre?

Brotos de poda. Un brote aquí, otro allá, que emerge hacia fuera; una rama de hojas secas cerca del corazón, una rama raquítica y traicionera que, sigilosamente, se come la flor y el fruto. Habrá que podarlo todo; ha llegado el momento, olivo arbequino, de que demuestres tu valía: un golpe seco de hacha o de tijeras hará que tu fruto verde resplandezca en oro.

Si pudiera, como el olivo, darte la poda que te haría falta para salvarte, ¡oh, mujer!, que haces tan poco caso del arte, pues así podrías ser como debes, y yo, para tenerte a mi gusto, me dedicaría a corregir tus vicios y virtudes hasta tenerte en mis brazos como deseo.

La niebla. La niebla oculta el sol; se deshilacha, se vuelve más densa a un lado, mientras que, a lo lejos, se aclara. A veces, se asemeja a un fantasma que se agita y, desde la llanura, emprendiendo el vuelo, salta a las montañas. Y siempre, en ese frío húmedo, unas manos invisibles y serenas abren las fuentes, dejando que broten y viertan sobre los campos una lluvia de perlas.

La niebla es como un niño que se cansa con facilidad; como la hada de los sueños del poeta, despreocupada, gentil y cambiante, que corona su frente con la mano derecha y, de repente, se desvanece, misteriosa, para coronar otra. Como un mercader errante, agotado, que recorre pueblos y huye apresuradamente. La veo llegar, suave y esponjosa, sobre el Urgel, que el Canal riega; al principio, lenta y arrastrándose; después, se eleva como en puntas de pie, extendiendo sus alas al viento que la acaricia, revoloteando junto a los tallos de la hierba y elevándose un poco más, como una codorniz caliente que siente al polluelo a su lado, avanzando entre las vides y las hojas verdes, acariciando los senderos y los bosques, ascendiendo en espiral hasta las copas de los árboles, abrazando las ramas de los olivos tiernos. Y entonces, como una nube gris con alas de monstruo, pilotada por titanes de cabellera imponente, se alarga, se extiende y se embriaga al ascender, hasta que se enciende. La niebla encendida es un cielo pálido, una inmensa sábana de hilos de seda, una cortina de plata que un ángel abre para enviar rayos de sol sobre la tierra. La nube se desintegra y se desvanece, cambiando de color; el blanco se vuelve translúcido y ya no es ni blanco ni azul cuando el oro de Febo ilumina una abertura en el velo. Aquellas gotas que unas manos divinas transformaban en un rocío de perlas, al ser besadas por el sol ardiente, se derriten y se funden, transformándose: cada perla es un grano, cada grano es una espiga y cada espiga… ¿quién sabe?... se convierte en la Eucaristía resplandeciente, en el Divino Maestro.

A San Pedro Claver, Claver, que me taladras el corazón con clavos de cabeza dorada y punta diamantina; excelsísimo taladrador de paz y gracia divina… ¡ay, si pudiera taladrar como tú, forjar una vida ejemplar, morir santo y ascender al cielo! ¡Oh, si pudiera liberarme del yugo del mundo, maestro taladrador! Tú fuiste, Claver, un místico valiente para los negros; y para aquellos que te despreciaban, mostraste tus colmillos de acero, clavando en ellos tus puntiagudas garras. Hoy, Claver, es necesario que, desde tu Paraíso, uses tus garras para arrancarle a París las púas con las que el mundo libra su batalla.

¡Oh, qué dulce dolor el que me infliges, al clavarme el corazón con clavos de oro y puntas de diamante!… ¡Que conservemos la divina luz y la fe del que cree! De la esencia de la Compañía surgió una fragua; Ignasi fue el herrero, pero su habilidad se consumía por falta de un buen clavero. Y con voz temblorosa por la emoción, San Ignacio, en su fervor, le decía así a Dios: —¡Tengo la fragua encendida y mi corazón ardiendo!… ¡Mira! Tengo el martillo listo, el viejo yunque dispuesto y la pila de carbón preparada… ¡solo me falta un clavero!… ¡dámelo, por piedad! Y, como por un milagro, apareció Claver, como una estrella en el cielo que siempre brilla, trayendo bajo el brazo un cesto de carbón de Verdú. Y, desde aquel día, nunca más faltó un clavero a la fragua redentora, y mientras golpeaba con el martillo, se elevaba el amor de San Pedro Claver. Trabajando diligentemente en la fragua todo el día, se fue enamorando del carbón, y, cansado de seleccionarlo, dijo: —¡Cuanto más negro, mejor! Y del resplandor ardiente que alimenta el corazón del Santo, con la intención de ofrecerlo puro a Dios, surge una ceniza brillante y blanca como un copo de nieve.

¡Oh, amada, que me atraviesas el corazón con clavos de cabeza dorada y punta de diamante! ¡Que conservemos la luz divina y la fe del halcón!

A la Virgen de la Bonanova. Hoy, en medio de los campos, en plena campiña, mirando la suave llanura surcada por el arado que afloja la tierra, y cómo el manto de arcilla se transforma en un blanco lienzo de nieve; hoy, entre los terrazos, el canto de los pájaros, el aroma delicado de los jóvenes olivos, el paso de los carros de bueyes, el balido de las ovejas, los viñedos en fila y el canto de los labradores… recuerdo, Virgen Santa, los días de mi infancia y evoco las imágenes que han perfumado mi corazón y os veo, Señora, en el esplendor de la realeza, tan pura y tan hermosa como aquella que se encuentra en el Tallat. Y aunque sucio de barro y tierra, y vuestra gracia lo limpia, a vuestros pies se encuentra el humilde campesino devoto… y esto que voy a deciros, Virgen dulce, quisiera que fuera mi Ex-voto.

Llego de Segarra, tierra catalana, mostrando en mis carnes endurecidas la marca del campesino, y a tus pies dulcísimos, oh Virgen Soberana, como pecador me encuentro, cansado de llevar el peso. Amo como a mis propias posesiones las Vírgenes de mi tierra, pues vivo a la sombra sagrada del árbol del Tallat y he subido cientos de veces a la cima de aquella sierra que allá, en la lejanía, contempla el Montserrat. Pero tú, oh gran Señora, mi dulce Bonanova, también eres mía, pues en mi juventud, mi madre, que en todo te demostró su amor y devoción, llevaba a tus hermosos pies a su pequeño hijo. –Cuídalo, Virgen Santa, –le decía mi madre–, mira que él es mi vida y mi estrella del norte… y así, impulsada por el viento más puro, la ola, siempre henchida, llevó la nave a puerto.

Y el niño se convirtió en hombre, lejos de Barcelona; la comarca de Segarra le ofreció sus frutos y su riqueza; de los brazos de su madre pasó a los de su esposa, y allí, como un buey, se entregó al sueño, tejiendo sus cantos de amor. Vio que su nuevo hogar se parecía a un santuario, y sintió que la fe renacía en su interior con una fuerza deslumbrante; y del muro más recóndito de su casa colgaba un rosario que un anciano, ya venerable, bendecía cada noche. Desde su casa hasta los campos, de los campos hasta las eras, entre las cosechas, al pie de las rocas... ¡Oh, Vírgenes de mi tierra, mensajeras de tanta bondad, cómo habéis llenado siempre mi vida de ilusión! Y aquí, en esta calma solemne, en este silencio profundo, no puedo olvidarme de mis años de juventud; y es gracias a vosotras, Señora, mi eterna inspiración, que mi laúd sigue cantando.

Me duele, Virgen divina, amadísima Madre, ver vuestra gentil mirada fija en la ciudad; yo quisiera veros en Montserrat, con vuestra mirada purísima dirigida a ella, y no en Barcelona. Los vientos de Barcelona, al pasar por sus calles, se impregnan del aroma de las flores de sus jardines, y al atravesar la sierra, pasando por Vallvidrera, se ocultan y susurran entre los pinos. Las impurezas de la ciudad, sin embargo, permanecen como un velo pálido sobre sus bordes y rincones, y el aire que respiramos aquí es salud para el cuerpo y bálsamo para los pulmones. Volved vuestra mirada, Virgen divina, pues la ciudad, ingrata, alberga en su seno un mal...! Dejad de ser, aunque os pese, ciudadana de Barcelona...! Miradme a mí...!

Frente a la Segarra, frente a la vida rural, con sus costumbres sencillas y sus tradiciones ancestrales, en este rincón de tierra que es templo de María y donde aún se conserva pura la fe de nuestros antepasados… ¡Pero, ay!, ¿qué digo, Señora? Perdón; mi egoísmo no me había permitido ver la magnitud de mi pecado, un pecado de celos, de falta de virtud… ¡Volved la mirada, piadosa, hacia la ciudad! ¡Mirad a Barcelona, carcomida por la miseria, corrompida por los vicios de ricos y pobres, mirad la nueva ciudad, de un rojo intenso, como una arteria palpitante, mirad sus espectáculos… mirad sus noches… Mirad las caras sombrías de la gente, agobiada, que se gana el pan de trigo a la sombra de los talleres. Mientras tanto, el mundo sigue girando, la máquina humana engrana sus piezas y multiplica su riqueza. Mirad el ir y venir sombrío de las olas contaminantes, como la fría anarquía avanza poco a poco, y el dios de la lujuria, la bestia destructora, afila sus garras y dientes día tras día. Que vuestro reino tenga su centro de operaciones en Barcelona, Oh, Virgen elegida por el Divino como rayo conductor; el cielo ya se oscurece… ¿Sentís?... ¿Sentís el trueno?... Ya comienzan a caer las primeras piedras sobre estos campos. La lluvia se vuelve aterradora, pronto llegará el diluvio, derrumbando muros y taludes en la rojiza llanura… ¿Sentís a pocos pasos el rugido de la bestia?... Dejadla que se acerque, ¡aquí no podrá hacer nada! Os encontraréis rodeada de hermosas luces, de artísticas coronas de velas y faroles, de una nube de guirnaldas, de incienso y oraciones, de música celestial y melodías rítmicas. Que vuestro reino se establezca en el corazón de esta tierra, para que crezca el número de los fieles, y que se deshaga, a pedazos, la sombra de la guerra, que amarga nuestras vidas y nos llena de temor. Sed el refugio al que la esperanza, tras una búsqueda infructuosa, finalmente regrese. Sed, una y otra vez, la dulce y bienaventurada que recorra

A la Virgen Santísima de la Bonanova, de vieja guitarra, con mágicos acordes de oro, desciende de la Segarra el más humilde de los trovadores.

Sale del territorio, y canta y reza a la vista del Tallat; se concentra en estar en Manresa, alza la vista hacia Montserrat.

y, al contemplar la lejanía, llena de colinas, solo siente en su interior el nombre de María, entre perfumes y canciones.

Y así, cada vez más lejos… hasta que se da cuenta de que ha llegado al final del viaje, y Barcelona ruge como una foca marina.

Detuvo el paso, ya acostumbrado al camino, y, sobre todo, campesino piadoso, subió a la Bonanova para llevar allí lo suyo.

Ex-voto. Soy yo, Virgen Sagrada, soy yo quien os debía algo, aquel humilde segador de manos callosas que ahora viene a pagaros; yo, que en la lírica batalla, fragante, os envió un ángel al altar.

II Un ángel de quince años, Virgen María, de quince años llenos de luz, como yo tenía cuando mi madre me llevaba a visitarla: quince años que abren el incierto camino que emprenderá en el mundo la juventud.

III Mírenla, Virgen pura, su rostro: bien lo dice, tan claro, que es dulce y buena; tiene el perfume del campo de mis tierras secas; pero también tiene alas para volar y es mariposa, y la llama de una luz puede… matarla.

IV Mariposa de amor, sangre de mi vida, acércate al altar, la Virgen te llama… ¡Oh, si pudiera clavarte en su seno —pero no como el sabio, con el corazón herido— con la punta de un clavo milagroso!…

Y cuando llegue la hora propicia, cuando pueda emprender el vuelo sola, regresar fuerte a su inocencia… que se arranquen de una vez por todas esa llave y que vuele libremente.

Recuerdos en miniatura para mis hijos, Manuel y Luis, con motivo de su Primera Comunión. Del sagrario resplandeciente, donde reside toda la gracia divina y todo el amor, descendan, oh, Señor, a la morada diminuta de sus corazones. Primero, si es posible, pasen por el umbral y, al entrar, leerán, grabado en letras doradas: "Esta casa es cristiana y no entrará quien blasfeme contra el nombre del Redentor". Las paredes son blancas como la inocencia, que es la esencia divina de los corazones infantiles. Señor, si les parece bien, que sus corazones sean como un incensario, y hoy, al descender del Sagrario, bendíganos a todos con bondad.

Recuerdo de la Primera Comunión de las queridas primas Ramona Iglesias y Massot, y Pilar Gassol y Gaya.

Almas blancas.

Somos el fruto de dos ramas del árbol Santo del Amor, y tenemos almas blancas, muy blancas, blancas. Señor.

Tu cuerpo, Jesús dulcísimo, viene a nuestro cuerpo que es de barro, pero al contacto, tan suave, de repente se vuelve blanco.

Nuestra túnica también es blanca, como lo es nuestra mirada... ¡Solo nos faltarían unas alas para volar y ser ángeles!

Oh, blancura, blancura divina de este día inmaculado, velad por las dos muchachas y alejadlas del pecado.

Íntima. A mi esposa. Recordando la trágica muerte de nuestro hijo, Ignasi, al partir de Barcelona para regresar a casa. Por dura que sea nuestra prueba, ánimo, mi amor, tenemos que seguir adelante... Ha pasado un mes y medio, y todavía siento, como un delirio, el sonido de sus pasos.

Dios se lo llevó, como una ola se lleva un barco a la deriva. Así lo quiso Dios… ¡Levanta la cabeza, amada, mi pobre amor!

¿Te asusta volver sola a casa y me necesitas como un amuleto?... Es tal el dolor en nuestros corazones... Mira: se acerca la Semana Santa, la de los sufrimientos...

Todos aquellos días de la agonía de Dios hecho hombre, que en la cruz moría, ¡qué bien los recordaremos!... Tú y yo, mi esposa, de noche y de día, recordaremos aquel momento.

Haremos más pura la ardiente memoria de aquel hecho trágico que nos horrorizó, y cuando termine la Sagrada Historia, el Viernes Santo se desvanecerá; y al día siguiente, cuando las campanas repiquen al Gloria… ¡lejos de Maldà!…

Blanca y azul, lirio purísimo de exquisito aroma, estrella que brillas en la noche serena, radiante aurora del amor castísimo, blanca gaviota.

Paloma hermosa, nutrida en el paraíso, Reina de los Ángeles y Madre del Cristo, rosa preciosa del jardín de la gloria, modelo de las vírgenes.

Esencia pura del amor humano, nota armoniosa que emana de la cítara de Safo, del dulce arpa que la Musa inspira con cuerdas de plata.

Eterna Madre de la vida honesta, fecunda fuente de la fe cristiana, perla resplandeciente en el brillante seno que el mar acaricia.

De la paleta de colores tan delicados que el artista celestial pinta con suavidad, emerges, blanco plateado, de blancura serena y siempre transparente.

Y a veces te veo azul, con el hermoso color azulado de un cielo sin nubes, de un mar tranquilo; y así te contemplo, blanca y azul, en mis sueños, la Virgen Inmaculada...

El blanco es símbolo de una vida casta, y el azul, de una inocencia pura; blanco y azul son los colores del cielo infinito, del firmamento estrellado.

Y allí, en el cielo, divisaba a mi amada Reina, por encima de las nubes de esponjosa filigrana, como una vela blanca sobre la ola de intenso azul.

Las hermosas notas de la naturaleza espléndida y vivaz, reflejo de los jardines de gloria, son como la Virgen que inspira cantos de pureza y serenidad.

En toda la extensión de la tierra, tu nombre resuena como un canto de alegría y los cielos y la tierra te aclaman, pura, inmaculada.

Bella ilusión de mi pensamiento, ¡oh, Virgen casta que endulzas mis cantos!, ábreme las puertas del cielo que anhelo cuando llegue la muerte.

Déjale entrar, pues, mientras beso con mis labios este escapulario de un azul tan puro; confío en que, con él, lograré la felicidad de una muerte serena.

Y, siendo Patrona de una raza indomable, que hoy se enorgullece del nombre sagrado de Ibérica, que ella siga, a lo largo de los siglos, como antes, fuerte y pujante.

¡Que sea fuerte en la plenitud de sus ejércitos!... ¡que sea fuerte en la plenitud de su vida!... ¡y que muera toda en tus brazos, siempre virgen y católica!

A los pies del risco, canta la Virgen del Tallat, y qué alto la han elevado, a la vista del Urgell, de la Conca y la Segarra. Mientras mece a su hijo, la madre canta sin cesar: “Virgen del Tallat, qué alto la han elevado, a la vista del Urgell, de la Conca y la Segarra”. El niño no quiere dormirse, y la madre lo acuna en su falda. —Duérmete, duérmete, hijo del corazón, duérmete, duérmete, hijo mío—, le dice. La pobre madre lo abraza con ternura, y el niño se queda quieto, como un polluelo bajo el ala de su madre. Apenas comienza a llorar cuando de pronto rompe a reír. La madre lo amamanta, y tanto le gusta la leche que las gotas le corren por la barbilla… —Duérmete, duérmete, hijo del corazón, duérmete, duérmete, hijo mío—. La manita del dulce niño se aferra al pecho suave, y al sentir el dulce gorgoteo, la madre vuelve a cantar. Pero de todas las canciones, al niño solo una le atrae; y la madre, como el ruiseñor, la repite sin cesar: “Virgen del Tallat, qué alto la han elevado, a la vista del Urgell, de la Conca y la Segarra”. Al escuchar la canción, el niño empieza a cerrar los ojos y parpadea lentamente, como si temiera que la luz se apagara. Y cuando termina la canción… el niño ya duerme plácidamente, como un ángel. La madre lo acaricia con ternura, sin que él se dé cuenta. —Duérmete, duérmete, hijo del corazón, duérmete, duérmete, hijo mío—. Y cuando esté dormido, reza a la Virgen amada para que no lo abandone, que siga velando por él. El niño lleva una hora durmiendo, y su ángel de la guarda lo cuida. La Reina del cielo sonríe, y la madre, sin cesar, canta: “Virgen del Tallat, qué alto la han elevado, a la vista del Urgell, de la Conca y la Segarra”. Y, como si rezara, repite esas dulces palabras: —Duérm

Desde el artístico camarín que le construyeron en Rocallaura, Virgen del Tallat, tú, que te elevaste tanto, haz que mi hijo ascienda por la escalera de la gracia; para que, cuando camine por el mundo y encuentre la pesada cruz y, en lugar de flores, piedras, y, en lugar de tierra fértil, terrenos áridos, eleve a ti su corazón puro y bello, como el de un ángel, y que en ese momento exhale su último suspiro y su alma vuele al cielo... ¡a la vista de Urgel, de la Conca y de la Segarra!

¡Rumbo a Mallorca! Las playas de Cambrils y Tarragona y el gran puerto de Salou están de fiesta: numerosas y hermosas naves elevan sus velas ondeando en los mástiles, y en sus proas lucen banderas y estandartes con la Santa Cruz y el escudo de las barras como enseña. Observándolas balancearse desde un lugar elevado, las naves con sus velas hinchadas parecen palmeras cuyas hojas acarician suavemente las olas marinas en un vaivén pausado. Son monstruos inconscientes de fuerza bruta, atados a la costa con cadenas, que, revolcándose en su lecho de espuma blanca, esperan el momento en que una fuerza liberadora les permita romper sus ataduras y volar hacia mar adentro, pues en su interior anhela la libertad.

Don Jaime, con su yelmo plateado, llega con su séquito aragonés.

Un guerrero de veinte años, de pecho pétreo, asciende a tomar el mando de una galera: la galera real, que, al subir a bordo, se estremece, ansiosa por emprender hazañas gloriosas.

Es la de Montpellier la hermosa nave que zarpa con el gran Rey a toda vela, llevando al frente a sus hermanas, escoltadas por guerreros de buena estampa: Guillermo de Claramont, Bernardo Olives, Vifredo de Rocaberti, Santa Eugenia, Gisbert de Barberà, Conde de Ampurias, Guillermo de Pallafols y el valeroso Centelles. Y obispos y magnates mandan las naves, portando en su brazo la cruz roja… que es la cruzada de fe de Mallorca y no puede faltar a quien ama su tierra. Ya no es azul aquel día el mar latino; es blanco como la nieve, con tantas velas: don Jaime ya lo ha dicho, observando la flota que deja, a medida que avanza, brodada estela. La galera real aparece, deslizándose como si la llevara un cisne legendario de alas que son remos, y la alta figura del Rey Conquistador es la cumbre que saludan con chillidos gaviotas blancas y que emergen a la superficie las sirenas; pero las olas del mar, encadenadas, cuando así lo quiere Dios, que vela por los grandes designios, rompen con furia el fuerte lazo que las unía, saltando y brillando como panteras movidas por el viento que sopla con ímpetu y azota con furia las cubiertas.

Antes de conquistar la isla dorada, las naves, ya enfrentadas a la fuerza del mar, habían librado una batalla formidable, y de la lucha contra ese elemento poderoso, las galeras y los barcos se habían convertido en señores. Por todas partes, como titanes atléticos, las olas elevaban las galeras hasta las nubes y, en las profundidades abisales, las acechaban, donde la tormenta rugía con furia, para luego hundirlas de nuevo hasta el confín del cielo, con una oscuridad amenazante. El trueno retumbaba, desgarrando las nubes que se deshacían en un torrente de lluvia intensa, y el relámpago aterrador, zigzagueando como una espada sanguinaria, iluminaba el cielo; pero aún más fuerte que el estruendo del trueno y por encima del viento helado, la voz del Rey resonaba con tanta claridad que sus valientes caballeros no perdían ni una sola palabra.

Aferrado a la cubierta más alta del barco montpelierino, como a una roca, el Rey más grande del mundo, cuyo trono, en medio de un inmenso mar, es un montón de maderos, lucha contra la tempestad que se desata con la furia de un corcel indómito. A su derecha, rodeado de sus guerreros, alza la mirada hacia el trono del Cielo, donde se sienta la Virgen.

La colina de pino que domina el mar es el altar donde el padre Jaume rezó aquel día; cuando las olas del mar rodean la nave, la oración del gran Rey se eleva hasta el cielo. Y en un éxtasis resplandeciente, el padre Jaume contempla desde lo alto de las nubes la inmensidad de su grandeza, y a través de sus ojos, que brillan con amor, pasan visiones divinas e huestes angelicales. —¡Hombres de guerra! —exclama a sus hombres—, nuestra flota está guiada desde el cielo por la Santa Virgen, aquella que, invencible, derrota al dragón, aplastándolo bajo sus pies y humillando su lengua impura.

La tormenta amaina, el mar se calma, las montañas de espuma se encadenan, el cielo tiñe de azul su bóveda y el oriente, difuminándose, se enrojece; y cien voces de marinos, que hasta hace un momento vigilaban, elevan al espacio el grito de: ¡Tierra!, e instantes después, los ojos de aquellos guerreros, llenos de añoranza, se inundan de lágrimas de amor, mientras contemplan, como una pálida franja perdida en el horizonte, la orgullosa isla, la deslumbrante concha marina que emerge y que guarda en su seno la hermosa perla.

Y el Rey Don Jaime y sus guerreros se arrodillaron y rezaron a su Dios y a la Virgen.

Recuerdos de la infancia. ¡Cómo pasa el tiempo!... ¡Veinte años se van volando! Parece que fue ayer. Mi madre, a finales de junio, una vez terminadas mis tareas de estudiante, me decía con alegría: “Hijo mío, tu salud no es muy fuerte; el calor del verano te debilita. Si no puedo ofrecerte un buen trabajo ni una buena casa, que la salud, que es lo más valioso, sea tu riqueza. La Cerdaña, hijo mío, es un lugar ideal para ti, que tienes una constitución débil. El dinero que ahorremos este invierno para comprar medicinas lo utilizaremos ambos para luchar contra los médicos”. Y así lo hizo. Mi madre, a la que adoraba, contaba y contaba veinte pesetas, las ponía en mi mano y yo corría a comprar dos billetes de diligencia. ¡Y qué emoción sentía en ese momento! Caminaba deprisa, casi corriendo, y en diez minutos recorría la distancia que normalmente se tardaba una hora, por las estrechas calles del viejo Barcelona. Llegaba jadeando a una tienda de aspecto humilde, con un cartel mal pintado que decía: “Agencia”. Y, en mi entusiasmo juvenil, me parecía que todos los empleados me recibían con alegría. “¿En qué puedo ayudarle, joven?” me preguntaba un hombre asomando la cabeza por una abertura en la pared. “Quiero viajar el sábado, desde Ripoll hasta Escardacs, con paradas en los pueblos de camino”, respondía yo. El agente, que revisaba un registro de viajes, casi siempre me respondía, con cierta resignación: “Parece que ha reservado con poca antelación… ¿No podría viajar mañana, que hay más plazas disponibles?”. Yo me angustiaba, pues no me gustaba tener que esperar hasta el viernes. Tras pensarlo un buen rato, finalmente compraba dos billetes para el miércoles, cuatro días después. ¡Cuatro días se me hacían interminables! Pero, ¿qué podía hacer? Me resignaba y, aunque al principio estaba triste, pronto me sentía más animado. A partir de entonces, ¡qué alboroto! ¡Qué emoción! En casa, mi madre, siempre preocupada por mi salud, preparaba un botiquín con todo lo que podía necesitar: vendas, tiritas, pomada para los golpes y una pequeña botella de éter, todo cuidadosamente envuelto en papel

No puedo, no puedo seguir; el corazón me desfallece, la pluma se me rinde y la fuerza me abandona… ¡Cómo pasa el tiempo, Dios mío! ¡Veinte años y cómo pasan! La añoranza me consume y las lágrimas me ahogan.

Honrando vuestra palabra, Señor, la habéis hecho tan pura, la palabra de mis amores; le habéis dado tanta hermosura, tanta nobleza y tanta gracia, tantos perfumes y tantas flores;

Le acariciaron el pezoncillo con tanta ternura, cuando la madre amorosa le daba el biberón a su pequeño.

desgranando dulces melodías de canciones catalanas, aquellas de ritmos pasados que se elevan hacia el cielo mezcladas con música de gaitas;

la transmitieron con tanta exquisitez en la lira de Verdaguer, con tanta flexibilidad y armonía, como con vigor y vitalidad en las interpretaciones de Fivaller…

y cuando la veo con su forma de moverse y al pasar, a pasos pequeños, por los campos, mi rostro se me transforma y le pido a Dios que me ayude para no matar a esos criminales.

Miró de Granyenella. El milagro de El Tallat.

El barco surcaba el mar, con las velas bien desplegadas; dentro del barco, lleno de ilusiones, iba Miró de Granyenella. Había dejado su tierra, con su tierra, su hacienda; y con la hacienda, lo mejor de la hermosa herencia de Cervera. El cielo estaba azul y sereno, como si fuera de seda; pero, ¡ay!, allí a lo lejos, donde el horizonte cierra la esfera y el azul verdoso del mar se une con el azul del cielo, se vislumbraba un punto oscuro que, al acercarse, revelaba los mástiles, luego una vela negra, y después los agujeros y remos de una destartalada galera, junto con los rostros curtidos y duros de los piratas argelinos. Eran los ladrones del mar, a mediados del siglo XVI, con garras como las de un cernícalo y miradas de pantera, en cuyos corazones sólo hervía el odio y ardía el crimen y la maldad. Recorriendo los mares, desafiando vientos y tormentas, se alimentaban con la carne de hienas y se fortalecían como un cuervo con la sangre de sus víctimas. Eran los ladrones del mar, a mediados del siglo XVI.

—¡Estamos perdidos, compañeros! —dijo Miró de Granyenella—. Si el cielo no nos da fuerzas, seremos presa de los piratas. Prepárense para morir, pero, antes de todo, ¡prepárense para la defensa! Que la Virgen de El Tallat sea nuestra guía, y si morimos en la lucha, ¡que nos reciba en el cielo!

Los piratas argelinos hacen señas para abordar; los barcos chocan, con estruendos y crujidos de madera. Cristianos y argelinos luchan cuerpo a cuerpo como bestias salvajes: unos por la patria, la fe y el amor, invocando a la Santa Virgen; y otros por odio a Dios, negando todo lo que es bueno y gritando como demonios y animales salvajes. Con tal furia, los dos bandos se atacan con tanta fuerza, que los hombres caen heridos, cubriendo de sangre las cubiertas. Pero, ¡ay!, el barco cristiano tiene una grieta

II. La tradición no relata si Miró de Granyenella, prisionero de los argelinos, llegó a adentrarse en aquellas tierras, ni si pudo contemplar jamás las arenosas orillas del Mafrag y del Rumel, del Sebau y del Medjerda. Tampoco si el Siroco o el Kamsin, los temibles vientos de Argelia, con su aliento cargado de tristeza, lograron doblegarlo. Ni se cuenta si terminó en manos de la extraña Ferkha, del Caidato o del Agalik, en la región de los Chots o de los Selkas. Pero sí se sabe que aquel catalán, hijo glorioso de Granyenella, encerrado en una oscura prisión, atado con gruesas cadenas, fue víctima de la ira y la infamia de aquellos ladrones del mar, a mediados del siglo XVI. ¡Pobre cautivo! Siempre lo envolvía una noche oscura y sombría; sus manos, apretadas por el férreo lazo de las cadenas, le causaban un dolor insoportable. A sus pies, fuertes argollas; su cuerpo, constreñido por un duro y mal forjado cíngulo de acero trenzado que le marcaba la piel, dejando ver las venas bajo la carne. Su único alimento eran los dátiles de las palmeras… ¡pero los rechazaba, arrojándolos al suelo con desprecio! En aquella triste soledad, Miró pensaba en Granyenella, en aquel pueblo dichoso de la histórica Cervera, recordaba a sus familiares y amigos, las horas felices que había pasado al calor del hogar, en su hermosa tierra natal; recordaba sus juegos de niño, sus primeras ilusiones, las canciones de los segadores mientras el trigo volaba por la era, los atardeceres de verano que nunca había contemplado en Argelia. Recordaba los montes y las sierras de la bella Cataluña, y a la Virgen que veneraban en el Tallat, la Virgen de su corazón. Y con frecuencia, le decía a la dulce Moreneta: —¡Oh, Virgen Santa del Tallat, escuchad mis súplicas desde el cielo, y permitid que pueda, de rodillas, llevar mis cadenas hasta el templo de mi amor, hasta la cima de la santa sierra! Si me concedéis este favor, os ofrezco, desde ahora, mi dev


El hogar. ¡Oh, esas noches de invierno, cómo me hablan al corazón! Al calor del hogar, junto al fuego, no sé qué siento cuando contemplo la pila de troncos que, amontonados, parecen desfallecer entre el crepitar de las chispas y el resplandor de las llamas. El suave crujir de la corteza de los troncos, al compás de las nobles visiones que invaden mi espíritu, me revela con misterio los secretos de otros tiempos, cuando, a los pies del hogar y alrededor del fuego, se calentaba un anciano, con la frente surcada de arrugas, y una anciana feliz, que ya se despegaba del mundo. A su lado, como polluelos, se arremolinaba un grupo de niños; y, colgados de un clavo oxidado en la pared, se podían ver viejos rosarios, un recuerdo de tiempos pasados coronado por un crucifijo carcomido por el tiempo, además de una multitud de medallas de santos, que cada año, a través de su devoción, parecen generar nuevas. A medida que el fuego crece, los recuerdos afloran en mi mente, y me veo de nuevo, pequeño, sentado sobre las rodillas de aquel pobre anciano, mi padrino del corazón, quien, con sus cuentos de niños, sus canciones legendarias y sus relatos, me llenaba de alegría. Y le observo, apoyado junto al fuego, con esos ojos apagados y húmedos, mientras cuenta, con sus dedos temblorosos, los Misterios Gozosos –que para él representa una gran felicidad ver a sus nietos reunidos–, así como también a sus familiares y a los humildes sirvientes de la casa, todos envueltos en dulces recuerdos. Y cuando dice: –Mis queridos hijos, recordemos a los difuntos… ¡Padre Nuestro!…–, en medio de un murmullo generalizado, siento que la sagrada oración se extiende por toda la habitación, atraviesa las paredes y asciende, sin cesar, hasta llegar al cielo, donde las almas encuentran su redención. Aquellos viejos tiempos, con sus costumbres puras y nobles, ya no velan por el hogar... ¡hace tiempo que han muerto! Y mi mirada, llena de tristeza, se detiene, buscando consuelo

¡Oh, cómo me hablan al corazón las noches de invierno!

Cuando se acerca la Navidad y se consume el otoño, y la nieve cubre las montañas y las colinas, y desprendo del clavo de la pared el rosario de los ancianos que llevan allí un siglo, lo beso a mí y beso a los grandes y a la cruz del Señor, de la casa al calor del hogar, junto al fuego, y con mis dedos voy repasando los Misterios de Gozo, mientras mi mujer mece al niño que se duerme, y yo me voy llenando de un llanto de ilusiones. En medio del invierno más crudo, mi corazón se llena de la promesa del verano.