Desde Belén hasta el Calvario. Junto con los pastores que, en la noche de Navidad, acudieron a adorar al Niño de María, había una joven pastora de diez años.

Su padre, que era de Belén, lo había llevado con él para que le ayudara a cuidar del rebaño. Y, cuando los ángeles se lo anunciaron, a medianoche, que había nacido allí un Dios y que lo encontrarían cerca, en un establo, tendido sobre un humilde paño y sobre un pesebre aún más pobre, la joven pastora no dormía.

Al ver que todos se dirigían a Belén para contemplar el prodigio, cargó sobre sus hombros el cordero más blanco y más hermoso de su rebaño, y así, como los demás, se encaminó a ver al verdadero Mesías.

Era una niña hermosa como el sol. Su rostro, de tez delicada y rosada como los lirios y las rosas, tenía el color de la nieve del Canigó, cuando los primeros rayos del sol lo iluminaban. Sus cabellos, rubios como el oro más fino, le caían ligeramente ondulados sobre los hombros, formando una especie de corona que envidiaría más de una reina. Sus ojos, azules como un zafiro, reflejaban una inocencia tal que parecían el mismo espejo del cielo. Todo en ella irradiaba una modestia que resultaba aún más encantadora por ser tan natural e inconsciente.

Al entrar en el establo, la joven pastora fijó la mirada en el pesebre, donde yacía el niño recién nacido apenas una hora antes; e inmediatamente quedó como embelesada. ¡Pues parecía que el niño la miraba con una sonrisa!

Pero, ¡qué mirada y qué sonrisa!

Ambos penetraron en su alma, hasta que la reconocieron en lo más profundo de su corazón, hasta los límites de su espíritu; y la dominaron tanto, que ninguna otra imagen pudo jamás borrarla de su memoria.

Es que, a través de aquellos ojos aún húmedos por las lágrimas que la helada les había arrancado –el primer dolor de aquel a quien se le llamaría el Hombre del Dolor–, el amor omnipotente de Dios irradiaba con tanta fuerza y tanta dulzura que la pobre pastorella de Belén quedó para siempre cautivada, embriagada, enamorada del Divino Niño en el pesebre.

Cuando llegó su turno de ofrecer su presente, se postró de rodillas ante el pesebre, depositó suavemente el blanco cordero, que era lo que más había querido en el mundo, y, inclinándose hacia los pies del hijo de María, lo besó con tanta ternura que le pareció que su alma se le escapaba y que allí mismo iba a morir.

La Virgen lo comprendió todo y le dijo:

—¡Nina! ¿De verdad le quieres a mi hijo?

—¡Ay, señora! ¡Cuánto la quiero! Tanto la estimo que, si me pidieran que renunciara a verla jamás, creo que preferiría morir. Aquí me quedo, pues, si no me despide.

—Si tu padre está de acuerdo, puedes quedarte aquí. Te lo agradeceré mucho, porque, al ser forastera y no conocer a nadie en este pueblo, me serías de gran ayuda. Podrías facilitarme muchas tareas, como ir a buscar agua y otras cosas que necesitaré. Ya te pagaré por ello.

—¿Me permitirán contemplar, sostener y acariciar a su hijo?

—Así que, con eso ya habré recibido un buen pago; porque no quiero nada más de dinero.

Y así, desde aquella hora en adelante, la joven pastora, con el permiso de su padre, se convirtió en la criada de la Santísima Virgen María y en la nodriza del Niño Jesús.

¡Oh! no, no se detenía allí, no, en la fuente con las demás niñas para jugar a las canicas o con las muñecas. En cuanto llenaba sus cestos de agua, corría de vuelta al establo; lo ordenaba, lavaba los trapos, y, una vez terminada la tarea, la veían de nuevo arrodillada junto al pesebre. ¡Y cómo le gustaba ese niño! ¡cómo se lo comía a besos! Ya se lo pueden imaginar. Cada día era un día de fiesta...

A cualquier hora le parecía el momento oportuno para decirle a Jesús unas cuantas palabras cariñosas, para cantarle una serie de canciones, unas veces suaves y arrulladoras para que se durmiera, y otras más alegres para que dejara de llorar.

Y, cuando la cogían y la llevaban un poco lejos para que paseara por los alrededores del establo, la abrazaba con ternura contra su pecho inocente. Entonces, al sentir en su humilde corazón de pastora palpitar aquel corazón infantil, inundado de un amor infinito, la niña de Belén se sentía tan dichosa, tan inexplicablemente feliz, ¡que ni la Reina de Saba!

Aquel paraíso duró un mes, quizás dos. ¡Ay!, pero llegó el decreto del rey Herodes que ordenaba matar a todos los niños menores de dos años; y, mientras emprendían el camino hacia Egipto, la Virgen María deseó regresar y llevar a la niña de nuevo a su padre…

Y ella, llora, llora con desesperación, consumida por el deseo de seguir adelante, asegurando que moriría si no volvía a ver a su amado Jesuset.

Pero la Virgen, que tiene remedio para todo, le dijo:

—Hija mía, no llores; dondequiera que estés y con la frecuencia que desees, verás a tu hijo.

—¿Y cómo podría ser eso si te permitiera alejarte tanto y quedarme yo aquí sola?

—Cada vez que pienses en él, si cierras los ojos para no ver nada más que no te distraiga de lo que tienes delante, verás el rostro de mi hijo tan claro como si lo tuvieras enfrente.

Y así fue como, en la pequeña villa de Belén, existió una niña que jamás se veía corriendo o saltando por las calles o las plazas; una niña que, al crecer, no se preocupaba por las modas, no sabía qué eran los bailes y no se unía a los paseos; una joven que irradiaba tanta modestia que los muchachos del pueblo ni se atrevían a mirarla.

¡Ah! Pocos habrían podido decir de qué color eran sus ojos, a excepción de quienes la habían conocido de niña. Es que nunca los alzaba, ni siquiera para mirar al cielo cuando rezaba a Dios, como si ella misma llevara el cielo dentro de sí.

Y, en verdad, el Dios a quien dirigía sus oraciones siempre estaba presente en su mente. Lo veía a cada instante: a veces, con el rostro sereno de un joven de doce años, escuchando a los doctores de la ley antigua en el templo de Jerusalén; y otras veces, con el rostro imponente de un evangelista, anunciando a la gente humilde de Galilea la buena nueva del amor y de la misericordia.

Así transcurrieron treinta y tres años. Pasaron como un sueño…

Pero un día, al querer contemplar el rostro de su amado Jesús, ¡qué espanto y qué dolor sintió al verlo con el rostro hinchado, ensangrentado y la frente coronada de espinas!

La visión de un espectáculo tan doloroso le atravesó el corazón, y poco faltó para que cayera muerta en ese mismo instante.

Pero una fuerza desconocida lo impulsó a emprender el camino hacia Jerusalén, con el propósito de brindar ayuda y consuelo a aquel que, en ese mismo instante, estaba a punto de ofrecer su vida a Dios, su Padre, como lo haría cualquiera de nosotros.

Y, tras un largo camino, llegó a Jerusalén. A las puertas de la ciudad, se encontró con una gran multitud de soldados y de malvados judíos que conducían a Jesús de Nazaret a su suplicio, y delante de él, pudo ver cómo caía, exhausto bajo el peso de la pesada cruz que sus hombros ya no podían soportar.

Así como un rayo rasga la niebla para abrirse paso, de igual modo la pastora de Belén, con un ágil movimiento, dispersó la horda de bestias feroces que la separaban del divino paciente; y, postrándose a sus pies, con un gesto rápido apartó el vel que cubría su larga cabellera rubia y ligeramente ondulada, con el que le limpió suavemente el rostro, mostrando la misma delicadeza con la que, cuando era una niña de apenas diez años, solía secar las lágrimas del Niño del pesebre.

Con un empujón brutal, los soldados la hicieron salir del camino; pero no antes de que Jesús, con una mirada llena de bondad, le hubiera agradecido su compasiva actitud.

Y, más que por el impacto de los golpes de los soldados, herida de nuevo por la mirada de Jesús —por aquella mirada en la que el amor triunfante de un Dios se mezclaba con la desolada y abrumadora agonía de un hombre—, la joven cayó casi sin aliento, apretando contra su corazón destrozado por el dolor el velo de lino que, milagrosamente, llevaba estampada con sangre, lágrimas y escupitajos la imagen de la Verónica, es decir, la verdadera imagen de un Dios Redentor.

Un día, San Roque y su perro, buscando trabajo para ganarse la vida, se fueron por el mundo.

San Roque llevaba en la mano un bastón de madera de sauce adornado con una pequeña calabaza, aunque solía estar más vacío que lleno. A la espalda, llevaba colgada al hombro una pequeña bolsa de piel de cordero. Calzaba unas sandalias de esparto y llevaba un sombrero de paja, ligeramente inclinado sobre la frente.

Y, caminando, caminaron hasta que llegaron a una comarca desierta, donde pasaron horas y horas sin encontrar a nadie; hasta que, por fin, se perdieron. Y si no hubiera sido porque los dos vivían con poco —San Roque se alimentaba a base de poco, mientras iba caminando, con un manojo de espinacas o una raíz de regaliz silvestre, mientras que el otro se las arreglaba para conseguir algo de comida de algún huerto— , el hambre los habría vencido.

Aquel día, pues, exhaustos y a punto de morir de hambre, ya no sabían a dónde ir a pasar la noche, cuando de repente apareció ante ellos Satanás en persona.

—¿Y tú adónde vas, Roch, con ese compañero de desventuras?

—Estamos buscando trabajo. ¿No sabrías indicarnos algún amo que quisiera contratarnos?

—Me está bien. Pero, ¿qué otra recompensa nos darás, además de la vida?

—Escucha bien: si te cansas del trabajo que te encomendaré y decides volver a lo tuyo, me entregarás lo que te pida, lo que sea, siempre que esté a tu alcance. Pero si, por el contrario, soy yo quien se arrepienta y decida romper el acuerdo, entonces tú me darás lo que me solicites, lo que sea, siempre que esté a mi alcance. ¿Te parece bien?

—Así que sí, desde ahora en adelante, ordénalo todo como quieras: yo y mi casa estaremos a tu servicio.

—Y bien, venid conmigo. Una vez que hayáis comido algo, os llevaré a mi castillo, para que crean que ambos estáis ansiosos y deseosos de hacer lo que os pida. Mañana, después de que hayáis descansado lo suficiente, empezaréis con el trabajo.

—Hasta aquí, todo está bien dicho, y si lo que prometes se cumple, creo que ni tú ni yo tendremos motivos para quejarnos del amo.

—Eso es lo que veremos, pensaba Satanás. ¡Ay, pobre Roch! ¿No habrías preferido cambiar de parecer si supieras lo que te aguarda?

Mientras tanto, Satanás, con un golpe de su pezuña hendida, derribó un peñasco. Al instante, se abrió ante ellos la entrada a una cueva donde se divisaba un resplandor rojizo. Los tres se adentraron en ella uno tras otro, y, poco después, llegaron a las mismas puertas del infierno: a esas puertas malditas que se abren con tanta facilidad a quienes desean entrar, y que llevan grabada en su umbral esa terrible palabra:

De todo lo que le ofrecieron para cenar, San Roque escogió y se llevó la mayor parte. Él se conformó con un plato pequeño de sopa caliente, tres patatas asadas al fuego y un trago de agua fresca. Agradecido, se despidió, y fuimos a acostarnos, pues al día siguiente nos esperaba una jornada temprana.

Mientras San Roque y el ángel duermen, sumidos en un sueño profundo, permítanme contarles por qué Satanás había contratado a un santo para que realizara tareas propias del infierno.

Aquel malvado sabía que, cuando era él quien provocaba la tormenta, los sacerdotes y los ermitaños que lo veían pasar por sus tierras corrían a refugiarse en la iglesia, donde tomaban el sudario y la estola, y comenzaban a rezar e incluso a echarle agua bendita al cuello del desdichado.

Entonces, no le quedaba otro remedio: debía soportar la tempestad a mitad de camino, dondequiera que fuese, como fuese, y emprender la huida hacia el infierno para que se le untaran, con la grasa de una bruja quemada, las ampollas que el agua bendita le había provocado por todo el cuerpo.

Y, ¿saben si ya había oído hablar de esa bestia, esa maldita, de esas gotas de agua que le parecían, a él, como si fueran gotas de cristal...?

Tenía la piel llena de agujeros, toda remendada con puntadas, que ni siquiera se sentía al tacto…

Imagínense por qué Satanás se había dicho a sí mismo: “Si logro encomendar las malas acciones a alguno de esos sacerdotes y ermitaños de poca valía, nadie sospechará de él y le permitirán ir a donde quiera”.

Además, al encontrar a San Roque, que andaba buscando amo, Satanás creyó haber dado en la diana. No podía encontrar a nadie, como San Roque, que entrara tanto en las iglesias y fuera tan apreciado por los ermitaños. Con este nuevo problema, por fin podría ahorrar la grasa de bruja y ya podrían beberse toda la poción los sacerdotes, ¡junto con el agua bendita! ¡Qué fastidio!, pensaba Satanás, que, de lo contento que estaba con su descubrimiento, ni siquiera durmió esa noche y la pasó toda encendiendo bajo la cama una buena cantidad de leña para celebrar la ocasión.

Ahora volvemos a Sant Roc y a la casa.

A la mañana siguiente, al amanecer, una horda de demonios lo despertó y le cargó sobre los hombros una tormenta de truenos y relámpagos capaz de incendiar un reino entero, e incluso más.

—Y ahora, ¿qué queréis que haga con todo eso, a ver si me lo explicais, le dijo San Roque?

—Llévatelo de encima; y cuando estés en medio de una llanura, tíralo todo de golpe o en pedazos, como te parezca mejor.

—¿Crees que no sería mejor que lo dejara todo a manos de un experto?

—¡No lo hagas! Si te atrevieras a hacer algo así, provocarías tal conmoción y un terremoto de tal magnitud en esos lugares, que acabarías expulsado de allí como un loco. Dicen que lo debes lanzar en medio del llano. Haz lo que te han ordenado y deja de poner excusas.

Y San Roque silbó y se adentró por el campo. Pero, mientras caminaba, el bendito santo pensaba, sonriendo para sí mismo: “Ya que deseáis una llanura, la tendréis; y será tan llana que nada más llano se podría encontrar, hasta que la encontréis demasiada…”

Y, ahora atravesando un viñedo en plena floración, ahora bordeando un campo de trigo donde las espigas ya empezaban a encorvarse maduras, San Roque y su perro seguían adelante.

—¡Roch! Ya es hora de que te retires, le decían los pequeños demonios que le seguían. Descansa; ya has llegado a la mitad del camino.

—¿Es eso lo que ustedes llaman bien? ¿No ven que por todas partes, ahora sube y ahora baja? ¿No ven que de todos esos campos no hay ninguno que no esté más o menos arruinado? ¡Déjenme hacer, por Dios! Ya sé lo que hago.

Y, al seguir adelante, más allá… como si hubiera encontrado un gran río.

—¡Pasa, pasa, Roch, que ya es hora de que te pongas en marcha! ¡Acuéstate aquí y descansa! ¿Acaso no te da más alegría que contemplar esos paisajes con sus prados y sus huertos?

—Como el agua huye, demuestra que el terreno es áspero —respondía él—. Y yo tengo orden de dejar que la tormenta siga su curso, que se calme a su tiempo.

Y río abajo descendía San Roque; y río abajo descendía el caballo; hasta que encontraron el mar.

—Ahora sí que hemos llegado a la llanura, dijo San Roque.

Y de un golpe de viento se desataba el temporal de truenos y relámpagos a lo lejos, sobre el mar, donde solo servía para regocijo de los campesinos y los viticultores. Es evidente: allí adentro, ¡qué gran fiesta!, el temporal solo podía causar el susto a los pulpos y las ardillas, y con eso era suficiente para lo que San Roque deseaba.

Y todos juntos se dirigieron hacia el infierno: el caballo movía la cola como si hubiera atrapado una liebre; San Roque se alegraba de haber inutilizado aquella cosa mala que tanta desgracia habría causado en la región; y los demonios, enfurecidos por haber perdido la batalla y por ver que un hombre al que consideraban un simpleton y un pobre diablo los había superado, se marcharon, humillados.

¿Quién lo pagaba, al final, en el infierno? Ellos... sí, ellos... y ¡ay!, también las pobres almas...

Pero, ¡paciencia!, porque San Roque ya sabía por qué lo hacía.

Un día más, Satanás le impuso una carga tan pesada de piedras secas que con ellas se podrían moler todos los granos de Conflent, Vallespir y Rusellón, y, además, aplastar a todos los burros de Cerdaña.

Pero, al cruzar la puerta, Banyeta le dijo:

—Te doy mi palabra de que no te arrestaré por este delito menor. Es mejor que te marches de aquí cuanto antes y que evites los terrenos difíciles. Y, sobre todo, que no sigas descendiendo por la orilla del río, sino que intentes subir por la otra orilla, si encuentras agua.

—Entendido, y se cumplirán al pie de la letra todas tus indicaciones —respondió San Roque, y soltó un silbido al viento… Que Dios nos guíe por buenos caminos.

Al verle alejarse de nuevo, con la misma actitud desafiante de antes, Satanás murmuraba: “Esta vez, no, estoy seguro de que no se les escapará; y me parece que pronto todos esos insensatos, al ver que la cosecha que ya habían comenzado a recoger está a punto de perderse, se pondrán a maldecir y a blasfemar, cada uno con más vehemencia que el otro”.

Por su parte, y mientras seguía su camino, San Roque se decía a sí mismo: “¡Poco durará con esa actitud, miserable y presuntuoso! Porque, si yo voy y Dios me ayuda, ¡ya verás cómo caerá sobre él la desgracia y el castigo que se merece!”.

Y, sigue caminando, que caminarás; ahora baja un poco, ahora sube mucho. San Roque y su compañero llegaron a la cima de una colina desde la que se podía contemplar una inmensa extensión de viñedos que deleitaba a la vista.

Y, como había pasado un tiempo agobiante, un silencio que causaba inquietud; como San Roque estaba empapado en sudor y le salía una lengua de un palmo de largo, los demonios le dijeron:

—Roch, no sigas tan insistente. Mira que te agotas. Descansa aquí mismo; créeme, ¡ya te lo has ganado!

—¿Por qué me toman ustedes por un holgazán como ustedes mismos? Si están cansados, que vuelvan a sus casas, ¡que no me causarán ninguna molestia!

—Es que, con el cansancio que ya tendrás, aquí podrías relajarte un poco, comiéndote un par de bollos o unos aperitivos.

—¿Creéis que esas viñas no tienen dueño?

—Con todo lo que está pasando este año, parece que apenas se van a volver a ver, y eso que no han pasado ni dos meses.

—¿Y el séptimo mandamiento de la ley de Dios?

—Ya lo sabes: no hace falta ley.

—Lo que ahora soy, es que ya no permitiré que sus escrúpulos los atormenten más. ¡Dejen de lado las falsedades! Hoy, tengo ganas de acabar con las hipocresías y las mentiras: y que todos sepan que, aunque esta fruta sea de quien la recolecta, no crece ni en las orillas de los arroyos, ni en los surcos del campo.

Y, mientras subían, pues subirían, tras aquella cuesta había otra, poco a poco, y Sant Roc y el perro se alejaban de los campos cultivados, de las plantaciones y hasta de los bosques. Cuando, con la ayuda de Dios y con esfuerzo, llegaron a la cima de una sierra toda llena de zarzas y de desprendimientos de tierra, toda surcada de barrancos y de estrechos desfiladeros, toda atravesada por empinados riscos, el perro empezó a gemir y Sant Roc se inclinó hacia adelante, gritando:

—¡Ay, qué pena que siento, qué pena!

—Espera, que ya hemos pasado por cosas peores…

—¡No, que se me va! ¡Ay, ay, que se me va...!

Y, ya que la tormenta amainaba, la lluvia se atenuaba sobre los collados y las hondonadas con un ruido atronador. Mientras tanto, la vaca, que pastaba en las laderas de las montañas, huía hacia el establo; mientras que lobos y zorros, tejones y liebres, todos juntos, buscaban refugio bajo una roca o dentro de una cueva salvaje, el cuervo tomaba una ramita del nido y Sant Roch se marchaba, poco a poco, recogiendo caracoles y babosas que se comía cuesta abajo.

—¡Maldita sea la piedra y el que la lanzó!, gritaban los demonios.

—¡Que la maldiga Dios! respondía San Roque.

Y, todos juntos, regresaban hacia el infierno: el cabrito movía la cola como quien espera recibir una buena paliza; San Roque, más que contento de haberse librado tan bien sin causar daño a nadie; y los demonios, furiosos por haberse visto una vez más ridiculizados por un hombre al que consideraban un simpleton y un don nadie.

¿Quiénes venían, al llegar a casa? Eran ellos, y ¡ay!, también esas pobres almas...

Pero, ¡paciencia!, pues San Roque ya sabía por qué lo hacía.

Satanás, viendo que por segunda vez, San Roque había frustrado sus planes, que tanto esfuerzo, ira y desesperación le habían costado, y que tantas almas había desviado del camino al infierno, se arrepentía de haber contratado a aquel pobre hombre. Sin embargo, no se atrevía a admitirlo. Pensaba que el miserable peregrino, al que él había rescatado medio muerto de hambre, actuaba por instigación suya, y no por amor o temor de Dios. Por eso, decidió ponerlo a prueba una vez más.

Otro día, pues, le llovieron encima un aguacero como un diluvio, una lluvia que habría hecho naufragar hasta el arca de Noé, y le dijo:

—Ya que tanto te gusta pasear por las montañas y te divierte subir cuestas arriba, vete y admira esas crestas que se han quemado por el sol.

—¿Y qué dirás si, para la cena, te traigo un buen plato de ensalada?

—Diría que tienes buen gusto. Pero recuerda que me gusta la achicoria silvestre y que no soy de los que prefieren las cosas dulces o delicadas.

—¡Poco a poco, calma tu inquietud, pronto estarás satisfecho!

—¡Y ten cuidado! Si por el camino te encuentras con algún hortelano o con algún molinero que te pida agua, o incluso si las ranas te llaman y te dicen que se están muriendo de sed, no te dejes engañar; no les prestes atención y sigue siempre adelante.

—Ya pueden ir preparándose, porque, si dependiera de mí, no les daría ni una gota de agua.

—¡Pues, adelante, y que te vaya bien!

San Roque silbó una vez y, ¡zas!, hacia la montaña, que ya escasean los hombres.

Satán se afilaba las uñas, pensando: “Hoy sí que, si me permiten desatar la tormenta sobre aquellos lugares donde el otro día descargó la granizada, ¡ay, qué resbalones y caídas habrá allí arriba! ¡Y qué trago amargo van a pasar los habitantes de las riberas! Prados y huertos, viñedos y campos de maíz, y tras ellos, algún molino o alguna casa señorial, ¡seguro que todos acabarán dando un buen paseo por las tierras bajas de la Salanca!”

Pero San Roque también lo meditaba, y, con una sonrisa llena de bondad, se decía a sí mismo: “¡Qué bien lo pasaría si pudiera acabar con esta fiera!”; y añadía, dirigiéndose a los que escuchaban: “Tranquilos, buena gente de la llanura y de la montaña; que, si yo me lo gano, vosotros también tendréis vuestra parte de felicidad”.

Y sigue caminando, pues cuando los jardineros lo veían, le gritaban:

—¡Roch! No seas tan pesado.

—Pedid la buena lluvia a San Galdrich, pues es él quien se encarga de aliviaros la pena. Yo tengo otras preocupaciones.

—¡Te daremos una mata de lechuga tierna, ¡como una verdolaga!

—¡Ved cómo lo estáis complicando! Precisamente, me voy a las montañas que tienen un aroma distinto al de vuestras insípidas verduras.

Y, sigue caminando porque, cuando los molineros lo veían, le gritaban:

—¡Roch! Lléname la botella, que ya llevan quince días sin oírse los cascabeles del molino.

—Si fuera tan interesante, y si todos los que lo ven me preguntaran de dónde lo he sacado, quizá aún podría hablar.

—¡Te daremos un puñado de espelta dorada como el azafrán!

—Dejad de hacer tantos cumplidos, que me estáis abrumando...

Y, camina que caminarás, pues al atravesar una pradera, las ranas le decían:

—¡Roooooch! ¡Roooooch! ¡Mira cómo baja el nivel del agua! Afloja un poco la cuerda, y te daremos un buen empujón con los remos…

—Harían mejor en reservarlos para aquellos que tengan necesidad de que se les haga justicia.

Y, montaña arriba me subía yo, montaña arriba me subía yo, San Roque siempre ascendía como si lo estuvieran impulsando.

—¡Deténganse! le gritan los demonios; ¡fíjate que más arriba hace un frío que pela!

—No, no, respondía él; hace tanto calor en vuestro infierno y tan mal olor también, que me hace temblar la piel. Aquí arriba encontraré aires fragantes y alguna fuente fresca que me reanimará.

¡Y, vamos!, ¡que al Canigó! Dicen que desde la cima de ese gigante se divisa una gran extensión de tierra.

Una vez llegado al pico de Balaig, donde siempre el frío estrella las piedras, Sant Roch descargaba el aguacero. Pero no era agua lo que caía; a esas alturas, el agua se había helado y lo que descendía era nieve blanca, que se amontonaba en grandes acumulaciones y que, en verano, alimentaría los arroyos y ríos preciosos que, cada año, llevan tanta vida y tanta riqueza a las llanuras de Russello.

Y, la horda, llena de demonios, todos juntos, regresaba al infierno; el líder arrastraba la cola como quien vuelve de haber cometido una gran osadía, el Santo satisfecho de haber salvado, una vez más, a todos los habitantes de la comarca de la ira divina, y los demonios derrotados y cabizbajos, humillados al ver que siempre y cada vez más se avergonzaban por la ingenuidad del que habían tomado por un ser inofensivo.

Y volvemos a sufrir la misma suerte, una vez llegados al infierno, malditos demonios y ¡ay!, también vosotros, pobres almas...

¡Más paciencia! que San Roque ya sabía por qué lo hacía.

Desesperado de ver que San Roque no entendía nada del oficio de portero de las calamidades, Satanás le dijo:

—Por lo que veo, Roch, me parece que te agotas demasiado y, sobre todo, que te arriesgas demasiado en terrenos difíciles. Un día acabarás lesionándote.

—¿Acaso te atreves a romper nuestras promesas? ¿Es que acaso has olvidado lo que nos habíamos jurado?

—No, Roch, no quiero que te dediques a eso de recoger papeles. Solo quiero darte un trabajo más sencillo y menos peligroso, porque, ¡ay de mí!, me daría mucha pena que te pasara algo malo.

—Bueno, mamá; si estoy aquí es para trabajar y hacerlo bien.

—Así pues, te lo digo: de ahora en adelante serás portero.

—Eso no debe ser demasiado cansado; y si lo hago durante mucho tiempo, corría el riesgo de que me resultara aburrido.

—Cuando llamen a la puerta, sea quien sea, abrirás y dejarás entrar. Si algún demonio quiere salir, también le abrirás; pero, si alguna de las almas que aquí están condenadas te pide que la dejes salir, ¡ni se te ocurra! Así que, si vienen con ruegos y súplicas, así has de hacer. ¿Lo has entendido?

—Si lo comprendo; y ya puedes irte tranquilo, porque la puerta no se abrirá ni un poquito para dejar salir a ninguna de esas pobres almas, si es que tengo que ser yo quien lo haga.

—¡Toma ya las llaves, y ten cuidado!

Satanás siguió su camino, pensando que, al verse obligado a encerrar, día tras día, en el infierno a tantas almas que allí se presentaban, San Roque se desanimaría y que este pronto se cansaría de su labor de portero. Justamente era lo que él esperaba…

Pero, Sant Roch se lo imaginaba todo; y, como era tan piadoso, todo le resultaba bien para que, más tarde o más temprano, el enfermo terminara por venir a quejarse de él. Y allí lo esperaba…

Mientras tanto, el que está sentado detrás de la puerta, silba al perro y le dice:

—A ver, ¿me ayudarás? Cuando un pequeño espíritu llame a la puerta, y si hay algún demonio cerca, harás aquel gemido que suelen hacer los perros cuando sienten que la muerte se acerca. Pero, en cuanto percibas el hedor a azufre que todos los espíritus malignos llevan consigo, ladrarás con todas tus fuerzas y harás que todo tiemble como si hubieras golpeado con fuerza una vara contra la higuera.

Para demostrarle que había entendido las órdenes y que se sometería a ellas, el perro movió la cola como si quisiera espantar una nube de mosquitos.

Y observarían, pues, que a cada segundo que marcaba el reloj de la eternidad, se oía en la puerta del infierno un suave golpe, a veces apenas perceptible, como si tuvieran vergüenza de llamar y pocas ganas de entrar; y otras, un golpe fuerte y furioso, como si sus garras o sus pezuñas estuvieran entumecidas y tuvieran mucha prisa por afilar sus uñas.

Antes de nada y mientras el perro gimoteaba con un quejido lastimero, San Roque abría la reja y decía:

—Hermanita, hermanita, ¿a quién están buscando?

—Por la paz y por el descanso de Dios.

—¡Ay, pobrecita, qué mal andas! ¿No oyes salir de allí los gritos que te hacen estremecer tanto? Sube, sube un poco más; encontrarás otra puerta y quizá, allí arriba, te la abran sin rencor en el corazón.

Y el alma pequeña hacía una gran reverencia a San Roque y luego se marchaba a llamar a la puerta del purgatorio.

Una vez o dos, el golpe que daban a la puerta era tan fuerte que el perro, asustado, metía la cola entre las patas y se escondía detrás de su amo, olvidándose de ladrar. Entonces, San Roque abría la reja y preguntaba:

—Por la ira y la justicia de Dios.

—¡Entra, desdichada, y aquí encontrarás tu destino!

San Roque abrió la puerta y el alma malvada corrió hacia las puertas del infierno, y con un gemido horroroso, se sumergió en ellas para siempre.

A veces, incluso las propias almas eran impulsadas hasta allí por los demonios. Entonces, el perro ladraba con tanta fuerza que ensordecía a su amo, quien tenía así una buena excusa para abrir la puerta de inmediato. Cuando estaban bien cansados de ladrar y de esperar en vano, San Roque abría sin mirar por la mirilla ni hacer ninguna pregunta, culpando de toda la espera al ladrido del perro.

Lo mismo ocurría cuando algún muchacho travieso, después de hacer no sé qué, llamaba solo a la puerta. Siempre eran los mismos gritos y la misma espera. Cada día se producían peleas frente a ese porche, y algunos pasaban de largo por miedo a verse involucrados en una riña o a ser mordidos por el perro.

A pesar de todo eso, no entraba tanta gente. Satanás lo supo, pues necesitaba menos leña en el infierno y se quemaba mucha más en el purgatorio. Todos se quejaban del portero y del diablo, que por todas partes se movía, apartaba a unos, mordía a otros y los atormentaba a todos. Eso no podía durar mucho, porque todos sabían que no se cazan liebres sólo con tambores. Entonces, el diablo comprendió que, una vez más, había sido engañado. Se acercó al portero y le dijo:

—Roch, es posible que hagas el trabajo con diligencia; pero ya sea por falta de aptitud o por cualquier otra razón, tendrás que abandonar la profesión de portero.

—¡Calla, calla, ni se te ocurra! Solo quiero cambiarte de trabajo. Ahora serás deshollinador.

—¿Y qué, a qué lugar? ¿Acaso la llevarán al infierno o al purgatorio?

—Y que no se las quite a las dos. Y que no me ahorren leña, que ya me las apañaré.

Desde que San Roque fue arrojado al infierno, aún no había visto el lugar donde quemaban las almas. Cuando le abrieron la puerta, casi se asfixia por el hedor a azufre que emanaba de allí. Afortunadamente, llevaba consigo un pequeño frasco con agua bendita dentro de su zurrón, y bebió un sorbo para calmarse, sin que el demonio se diera cuenta. También dejó caer unas gotas en el suelo que su perro se apresuró a lamer, y guardó el resto para poder aliviar, más adelante, la tos que le subía por la garganta.

Lo que San Roque vio allí dentro era suficiente para asustar a cualquiera que no fuera un santo: era una cueva inmensa, construida como un horno, sin ventanas ni salida de aire. Por la parte superior, solo se veía una grieta o alguna otra abertura que parecía conducir a la cima de esas montañas, de donde emanaba humo durante todo el año.

Aquella cueva estaba llena de una bruma, a medio camino entre el negro y el rojizo, atravesada cada segundo por un relámpago deslumbrante seguido de un trueno tan atronador, que parecía que montañas enteras, lanzadas por gigantes, se amontonaban unas sobre otras en el fondo de unos abismos.

Por todas partes se oían unos ruidos, unos bramidos y unos aullidos que helaban la sangre. En el centro de la cueva, había una olla mucho más grande que el caldero donde se hacía el aceite, y estaba llena de agua hirviente. En esa agua hirviente, miles y miles de almas atormentadas, unas de cabeza y otras de pies, subían y bajaban como las monjas al campanario. Cada vez que una de ellas emergía del agua, soltaba un grito o una maldición horrible. Era una lluvia torrencial de lamentos, de juramentos y de blasfemias que asustaría hasta a un grupo de valencianos.

Decir que, al fondo de aquel horroroso abismo, San Roque no sentía una inquietud profunda y que no le causaba cierta desazón, sería mentira.

Pero, él se decía a sí mismo:

—Roch, ya es hora de que te animes y de que dejes de lamentarte. ¡Adelante siempre! ¡Al final del camino encontraremos la recompensa!

De aquella cueva sombría, por una puerta que se abrió a la derecha, San Roque y su perro entraron en el Purgatorio. Era una cueva un poco más pequeña que la otra; no había tanto humo, ni tantos relámpagos; ni tampoco se oía ningún trueno o estruendo, sino solamente unos lamentos tan lastimeros que te rompían el corazón.

En el centro de la cueva había también una especie de altar, y en ese altar se encontraban las pobres almas, que allí cumplían la penitencia por sus pecados. Tenían siempre los ojos alzados al cielo, las manos unidas en señal de oración y, en los labios, una plegaria que no cesaba hasta que se les terminaba el tiempo de su castigo.

San Roque los observaba con ojos llenos de compasión y pensaba: “¡Pobres almas, tengan aún paciencia! Si Dios quiere y yo puedo hacer algo, pronto encontrarán alivio y, con la ayuda de Dios, sus tormentos llegarán a su fin”.

Incluso Satanás, que a pesar de su maldad no se habría mostrado tan escandalizado como San Roque al contemplar semejantes horrores, le dijo:

—Aquí tienes la tarea. Los pequeños demonios te traerán la leña diaria, dos por cada uno, y tú la repartirás entre ellos de tal manera que se queme toda. Y, sobre todo, ¡no te atrevas a atormentar a las almas, que ya bastante han sufrido! Te toca a ti dejar que se enfríe el caldo, que lo has puesto demasiado caliente. Y si lo encuentran demasiado caliente, diles que soplen. Veamos si esta vez conseguimos que la diversión dure.

—Crees que acertarás y que te sentirás satisfecho conmigo.

Apenas el malvado hubo dado la espalda, Sant Roch se acercó a la imagen de los angelitos y, con voz cariñosa, les dijo:

—¡Pobres hermanitas, tened confianza! Creo que se acerca para vosotras el momento del descanso y de la luz eterna.

Y mientras hablaba, dejaba caer dentro de la oración una gota de agua bendita, mientras que con un movimiento rápido cogía los tizones que comenzaban a arder bajo la oración, y los llevaba con un par de saltos y un esfuerzo a la oración de los condenados, de forma que la leña prendía bien en el purgatorio, pero no se consumía del todo en el infierno.

¡Quién sabe si aquellas pobres almas estaban contentas! Tan contentas estaban que se olvidaron de sus lamentos, que solían dirigirse al cielo a diario: “¡Ay, qué dolor!”, lo cual llegó a oídos de Satanás.

Aquel que se marchaba, y puso la mano dentro de la fuente. Gracias al agua bendita que allí había, el hombre se sintió caliente y a gusto y pudo creer que no era falta de fuego si las almas parecían más tranquilas. Por tanto, dijo al Santo:

—Roch, ¿no será que te estás inventando esas historias sobre las pobres almas del purgatorio? Es cierto que ahora no se lamentan con tanta fuerza como antes de que llegaras aquí. Al contrario, las del infierno están tan quemadas que, si siguiera así, acabarían reducidas a cenizas y, así, dejarían de sufrir, lo que no puedo ni querer ni permitir.

—¡No, Roch, no! No me parece que distribuyas bien los ingredientes, y que a unos les des demasiada cantidad mientras que a otros les das muy poca. Es evidente que no es tarea para un solo hombre el atender a tantas exigencias, y creo que te convendría que dejaras el oficio de cocinero. Tu estómago no perderá nada con ello, pues, mientras se seca aquí y se calma con todo este ambiente de cocina, quizás se sentirá mejor saboreando las sobras de la comida.

—¡Como quieras, y que me lleve! ¿Qué tendré que hacer? Ya ves que de ese oficio no aprendí nada cuando era aprendiz…

—La tarea que tendrás será muy sencilla y apenas necesitarás haberte preparado para ella. Cortarás el pan, pondrás las rebanadas en los cuencos, y cuando volvamos a comer y cada uno de nosotros te presente su cuenco, tú tomarás la rebanada, la llenarás de agua hirviendo y nos calentarás la sopa.

—¡Eso sí que será una vida burguesa!

—¡Venga, termina pronto con lo que estás haciendo y vamos a la cocina, que ya casi es hora de cenar!

Aquella noche, San Roque les preparó un caldo tan sabroso que les hizo chuparse los dedos; y así continuó durante una semana entera. Pero un buen día, decidido a acabar con aquello, él volcó dentro de la olla toda la botellita de agua bendita. Cuando Satanás se presentó, con toda la comitiva de sus demonios, para que le calentasen la sopa, San Roque lo hizo con tanta prisa que el caldo salpicó sobre las garras de los demonios.

¡Ay, madre mía! ¡Habría que ver los saltos y los brincos que se daban alrededor de la olla! Y qué cara ponían cuando veían que el caldo hirviendo les quemaba de aquella manera, ellos, que se creían tan experimentados en el manejo del fuego. ¡Como si dudaran de que no hubiera más que una pizca de sal en aquel caldo de mala muerte!

Pero fue algo aún más sorprendente cuando el propio Satanás se presentó ante nosotros, llevando un cuenco en la mano.

Al ver llegar al rey de los malvados, con la intención de que le sirvieran la sopa, Sant Roch se dijo a sí mismo:

—Roch, ahora es el momento de terminar con esto. Si con la sopa que le prepararás no se le pasa el malestar, ¡que no lo intentes más!

Y, poco a poco, la llenó del todo, tan llena que ya no cabría ni una gota más, y, silbando contento al pensar que había llegado la hora de abandonar aquella compañía desagradable, se acercó a la olla de Satanás.

Y mirad cómo el perro, al oír el silbido de su amo, pensó que lo llamaban. Con un salto, ya lo tenían cerca, apoyando con fuerza sus dos patas delanteras sobre el brazo de San Roque, buscando darle un lametazo. Pero lo hizo con tanta energía que le hizo resbalar el trozo de pan de la mano y, en lugar de calentar la sopa del malvado Satanás, todo el caldo humeante y empapado en agua bendita, se derramó sobre su pelaje.

¡Ay, santa Quiteria, de rostro encendido! Cuando Satanás sintió que aquel brebaje de nueva especie lo abrasaba, como si le hubieran rociado con metal fundido, lanzó un rugido tan fuerte que toda la tierra tembló, y un grito tan horripilante que los mismos demonios cayeron de bruces al suelo. Al mismo tiempo, golpeó con fuerza la olla entre la cabeza y el cuello del perro, que, de no haberlo visto venir, habría quedado aplastado, y con una patada, que parecía que iba a partirlo por la mitad, estuvo a punto de romperle la pierna a San Roque.

Quizá a él le preocupaba que eso pudiera suceder y se había preparado para ello. Pero ni siquiera eso le impidió sufrir una grave lesión en la rodilla, que le causó problemas durante toda su vida y cuyas secuelas aún se pueden apreciar en sus fotografías.

Y, dando un grito a todo pulmón desde el balcón, en Banyeta gritaba:

—¡Que se te pudra la lengua a la madre que te parió, ladrón de caminos! ¡Fuera de mi vista, miserable! ¡No quiero volver a verte, ni a ti ni a tu perro, y que una desgracia nos lleve a ti y a él!

—¡Basta! —respondió San Roque, pues de eso se dice discutir, y ya sabes lo que se entiende en un caso como este.

—¡Pide lo que quieras y fuera de aquí! ¡Ya te habría roto el cuello si te hubiera puesto un pie allí!

—Quiero que me des todas las almas que puedan ser capturadas con los pelos de mi burro y de mi cabra de cuero.

—¡Pinta lo que quieras y que un rayo te parta a ti y a tus pinturas por la mitad!

—¡Más pronto será para ti, espíritu maligno! ¡Y que Dios quiera que te tenga encadenado, o que, al menos, te aleje del camino de los pobres cristianos, que poco te escucharían si, como yo, conocieran tu verdadera naturaleza!

Satanás, consumido por la furia, se abalanzó sobre San Roque, mostrando las garras afiladas para atacarle. Pero el santo lo detuvo, al instante, con un gesto de cruz, y, dándose la vuelta, se alejó poco a poco hacia el umbral del purgatorio, como si no le importara nada.

Cuando estuvo allí, anunció a las pobres almas lo que había logrado averiguar sobre su cruel verdugo, y les dijo:

—¡Ay, hermanitas! ¡Cuánto os habrá costado salir de ahí, tanto como a mí! Saltad de la palabra y agarraros al pelo de mi cabeza y a las crines de mi asno; porque, si lo aprovecháis bien, creedme, dará para todas.

¿Se podrá imaginar si se lo hicieron decir dos veces? Por miles y miles, saltaron fuera de la palabra y se apresuraron a entrar, cada una antes que la otra, apretándose unas a otras, hasta llegar a la piel de la cabeza, y allí encontraron todas su lugar.

Sola, una vieja hormiga quedó dentro del agujero, porque no pudo saltar como las demás, debido a que tenía una pequeña cojera. Y, sin embargo, a pesar de su dificultad, quizás habría logrado salir si no fuera por una bolsa llena de oro que se había propuesto llevarse al otro mundo. Aquella funesta bolsa la había hecho caer hasta el fondo del agujero, atraída por el peso del oro; y allí debía permanecer, dando vueltas, la pobre vieja, hasta que el fuego del purgatorio hiciera desaparecer el oro que llevaba y la dureza de corazón que, en el otro mundo, la había llevado a negárselo a los pobres necesitados.

Sin ella, aquel día, el purgatorio se habría vaciado y, ¿quién sabe?, quizás el fuego que lo consume se habría apagado, para que nunca más se encendiera. Así y todo, sigue ardiendo y, mientras haya mundo, seguirá haciéndolo.

Cargado con su precioso fardo y seguido de su perro, San Roque salió de aquel lugar de lágrimas y de pesares, y, andando que andaría, llegó hasta encontrar un río de agua, fresca como la fuente de mil sabores y clara como un cristal.

Allí, las descargó; y, tomando a los pequeños, uno por uno, les lavaba los cuerpecitos en el río. Y mientras lo hacía, les decía:

—¡Pobres hermanitas queridas, y qué vergüenza les debe dar!

Y, a medida que iba lavándolas, se tornaban tan blancas y tan hermosas como el día en que las bautizaron.

Y aquel trabajo le gustaba tanto, se entregaba a él con tal placer, que ni siquiera San Roque habría creído que una dama se acercaría a él, si no fuera porque el perro lo alertó con sus pequeños ladridos.

Era la Virgen —alabada sea por siempre—, que lo miraba con una sonrisa enigmática y le dijo:

—Ya lo veis, señora, que es mejor que les déis algo a esos pobres desamparados, que lo necesitan tanto.

—¿Es mi hijo quien te las ha dado?

—No, señora. Soy yo quien quiere entregárselos a Él cuando estén bien limpios.

—¿De dónde las has sacado tan desgastadas?

San Roque le contó, detalladamente, todo lo que había sucedido. La Virgen escuchaba con una sonrisa de agradecimiento y, una vez que terminó, le dijo:

—¿Quién sabe, Roch, si me las dabas a mí esas pequeñas criaturas?

—Y, dígame, ¿a quién más podría encomendársele, Señora, una tarea como esta, y quién podría abordarla con tanta delicadeza y compasión?

—Y bien, que se los llevaré conmigo al Paraíso. Y, para agradecerte este favor y recompensarte por el sufrimiento, te prometo que llegará un día en que tu fiesta se celebrará justo después de la mía.

Y así, porque, al día siguiente de la festividad de la Virgen de Agosto, se celebra la fiesta de San Roque, y... ¡chas! ¡pum!, el cuento ha terminado.

Glorioso San Roque, líbranos de la peste y del fuego. Amén.


Había una vez un hombre que se dirigía a misa. Llevaba un saco al hombro y, dentro del saco, guardaba un puñado de trigo. Como no quería entrar en la iglesia con ese saco a cuestas, se detuvo frente a una casa y dijo:

—Concebida sin pecado, respondió el amo. ¿Qué puedo hacer por ti?

—¿Me guardarías este saco mientras asisto a misa?

—¿Por qué no, buen hombre? Dejadlo aquí delante de la puerta y, cuando volváis, lo encontraréis.

El hombre se fue a misa y el dueño de la casa entró dentro. Una gallina que andaba por allí, picoteando y picoteando, giró y removió el saco, y de él se le cayeron granos de mijo que se comió.

Cuando el hombre regresó de la misa, le dijo al dueño de la casa:

—Lo tiene justo ahí, delante de la puerta, donde lo dejaron.

El hombre toma el saco, lo mira y ve que está vacío.

—Dentro del saco tenía un grano de mijo y ahora ya no está.

—La gallina se lo habrá comido.

—Quiero el grano o la gallina, quiero el grano o la gallina.

—Pero, ¿qué podemos hacer, si la gallina se ha comido la semilla?

—Yo quiero la semilla o la gallina entera.

—¿No sentís vergüenza de pedir una gallina a cambio de un grano de trigo?

—Quiero la espiga o la gallina entera.

—Tanto gritó, que al final la pobre gente terminó por darle la gallina. Él la metió en su saco y se marchó. Cuando ya estaba a cierta distancia, escuchó que tocaban las campanas para otra misa; se detuvo frente a una casa y dijo:

—Concebida sin pecado, respondió el dueño de la casa. ¿En qué puedo servirle?

—¿Quieren guardarme este saco mientras voy a misa?

—¡Ay, sí, pobre hombre! Póngalo aquí, delante de la puerta, y cuando vuelvan, lo encontrarán.

El hombre se fue a misa y el dueño de la casa entró en casa. Un perro que estaba por ahí afuera, hambriento, andaba dando vueltas y, de un salto, sacó a la gallina y se la comió.

Cuando el hombre regresó de la misa, le dijo al dueño de la casa:

—Lo tienen justo ahí, delante de la puerta, donde lo pusieron.

El hombre toma la bolsa, mira a la gallina y ve que está quieta.

—Dentro del saco tenía una gallina, y ahora ya no está.

—Quiero el cerdo o la gallina, quiero el cerdo o la gallina.

—Pero, hombre, ¿qué podemos hacer, si el zorro se ha comido la gallina?

—Quiero el cerdo o la gallina.

—¿No sentís vergüenza al pedir un establo para una gallina?

—Quiero el cerdo o la gallina.

Tanto gritó que aquella pobre gente acabó por darle lo que pedía. Él lo metió en su zurrón y se marchó. Cuando ya se hubo alejado un poco, oyó que tocaban las campanas de otra iglesia, se detuvo frente a una casa y dijo:

—Concebida sin pecado, le respondió el dueño de la casa, ¿en qué puedo servirla?

—¿Quiere usted que le guarde el bolso mientras asisto a la misa?

—¡Con su permiso, buen hombre! Póngalo aquí delante de la puerta y, cuando regrese, lo encontrará.

El hombre se fue a misa y el dueño de la casa entró en casa. Un buey que estaba fuera, al parecer, empezó a dar vueltas y, al hacerlo, volcó el saco; de él salió el pienso y se lo comió.

Cuando el hombre regresó de misa, le dijo al dueño de la casa:

—Lo tiene justo delante de la puerta, allí donde lo pusieron.

El hombre toma el saco, mira el porche y ve que está vacío.

—Dentro del saco tenía un perchero y ahora ya no está.

—El buey debe de habérselo comido.

—Quiero el cerdo o el buey, quiero el cerdo o el buey...

—Pero, ¿qué podemos hacer, hombre, si el buey se ha comido el heno?

—¿No sentís vergüenza al pretender cambiar un buey por un cerdo?

Tanto gritó que, al final, aquella pobre gente acabó por darle el buey. Él lo cogió y se marchó. Cuando ya estaba a cierta distancia, oyó sonar las campanas de otra misa, se detuvo frente a una casa y dijo:

—Concebida sin pecado, le respondió el dueño de la casa, ¿en qué puedo servirle?

—¿Quieren que les guarde este buey mientras yo asisto a misa?

—Sí, sí, pobre hombre. Que se quede allí, delante de la puerta, y cuando vuelva, lo encontrará.

El hombre se fue a misa y el dueño de la casa entró dentro. En aquella casa vivía una niña a la que siempre le gustaba hacerles bromas. Al ver el buey atado frente a la puerta, empezó a reírse a carcajadas, diciendo:

—Quiero comer hígado de buey...

—Pero, ¿no es ese buey nuestro? Es de aquel hombre que se ha ido a misa…

—Quiero comer hígado de buey. Si no me lo dan, me moriré.

Antes de que la niña muriera, aquellos hombres mataron al buey y le sacaron el hígado, que cocinaron para dárselo a la niña.

Cuando el hombre regresó de misa, le dijo al dueño de la casa:

—¡Ay, buen hombre! La niña se ha enfermado de un mal de hígado, y no ha hecho falta matarlo para dárselo.

—¡Vaya! ¿Acaso tú mismo, si te diéramos la niña a cambio de un buey?

Tanto gritó que aquella pobre gente acabó por darle la niña. Él la metió en el saco y se marchó. Cuando había avanzado un poco, oyó sonar otra campana, se detuvo frente a una casa y dijo:

—Concebida sin pecado, respondió la dueña de la casa, ¿en qué puedo servirle?

—¿Quieren que les guarde este bolso mientras voy a misa?

—Sí, señor. Póngalo aquí delante de la puerta y cuando vuelva, lo encontrará.

El hombre se fue a misa y la dueña de la casa entró en la casa.

Pero, curiosamente, resultó que la dueña de aquella casa era la madrina de la niña.

La había reconocido por su voz; pero se había cuidado de no decir nada hasta que aquel hombre se hubo alejado. Cuando este se hubo ido, la niña, que estaba dentro del saco, dijo:

—Padrinillo, padrinillo, sáquenme de este saco, que me ahogo, que me ahogo, y pongan aquí al perrito y al gatito, que me ahogo, que me ahogo.

La dueña de la casa oyó aquella voz, pero no sabía de dónde provenía. Una vez más, la niña dijo:

—Madrecita, madrecita, sáqueme de este saco, ¡patapata, patapata! Y pongan aquí a la perrita y al gato, ¡patapata, patapata!

Entonces, la madrina se dio cuenta de que la voz provenía del cofre. Ella lo abrió; y, como podrán imaginar, se quedó atónita al encontrar a su ahijada en su interior.

—¿Y cómo estabas dentro de aquel saco?

La niña le contó todo tal y como había sucedido, y dijo:

—Escondanme dentro del cesto, pongan al perrito y al gato dentro de la bolsa y, cuando ese hombre regrese, creerá que sigo dentro y se la llevará. La madrina hizo exactamente como la niña se lo había dicho. Cuando el hombre volvió de misa, le dijo a la dueña de la casa:

—Lo tiene justo ahí, delante de la puerta, donde lo pusieron.

El hombre toma el saco, lo levanta, comprueba que tiene el peso de la niña y se lo echa al hombro, diciendo:

—Muchísimas gracias, señora, y si en algo puedo serle de ayuda, no dude en pedirlo. Y se marchó muy contento, llevándose a la niña.

Cuando estuvo ya bastante lejos, se sacudió el zurrón y cantó:

Marieta, niña hermosa,
Cuando lleguemos a la pequeña fuente,
¡beberemos un sorbo!
¡Catatrich, catatroch!

Y el gato decía: ¡miau! y la perrita decía: ¡guau! El hombre creía que era la niña quien lloraba y volvía a cantar:

Marieta, mi niña hermosa, cuando me encuentre a la sombra, te daré un beso. ¡Catatrich, catatro!

Y el gato decía: ¡miau! y la perrita decía: ¡guau, guau! Y así, cantando y cada uno a su manera, llegaron a la fuente. El hombre se sentó junto al árbol que había allí y abrió la bolsa. El gato, de un salto, se le subió a los ojos y se los arañó. Y, de un salto, la perrita se le subió a la nariz y… ¡guau!, con un mordisco se la arrancó. Y los dos, corriendo a toda velocidad, se fueron de vuelta a casa de la abuela.

Y el hombre, ciego y sin nariz, se fue por el mundo, yendo de puerta en puerta y diciendo:

—Desde el grano de mijo hasta la gallina, de la gallina al gallo, del gallo al buey, del buey a la niña, de la niña al perro y al gato, demasiada ambición hemos tenido; y ahora ya no puedo ni ver bien y necesito llevar un parche.

Y ¡crac, crac!, el cuento se ha acabado, mira, mira, mira, ¡que ahí arriba se ve una ratita!

El doctor Carbonero. Érase una vez un carbonero que era más rico en sabiduría que en dinero. De hecho, no le gustaba quedarse con nada de lo que ganaba, como si se lavara las manos después de tocarlo. Por eso, apenas le pasaban cosas buenas por las manos, pues siempre las tenía negras, como las de un… carbonero.

De cuando en cuando, no dejaban de aparecer nuevos trabajadores. Cada dos años, llegaba uno; a veces, incluso dos de golpe. Lo mejor de todo era que acampaban como gitanos. Descalzos, despeinados, medio desnudos, curtidos por el sol y la brisa, todos adquirían un aspecto fuerte y robusto, como los arbustos de espino de los que su padre sacaba la buena leña. Es cierto que no hay nada que iguale el aire puro, una buena comida casera, el descanso y el agua fresca para fortalecer el cuerpo. No me extrañaría, en absoluto, que estos mismos elementos también sirvieran para fortalecer el espíritu.

Nuestro criador de pájaros ya tenía media docena de polluelos cuando llegó otro más, y, con los ocho, ocho chillidos que lanzó al abrirle la jaula, dejó bien claro que lo único que le pedía a la vida era… vivir.

Para ahijarlo, allí estaba ya la madre; pero, según la costumbre, era al carbonero a quien le correspondía hacer de él un cristiano, y, para ello, hacía falta encontrar un padrino. Y, como todos los parientes, amigos y conocidos del pobre carbonero ya habían llevado, unos niños y otros niñas, a las fuentes del santo bautismo, nuestro hombre no sabía a quién le gustaría encargársele del recién nacido.

—¿Sabes lo que voy a hacer? —le dijo a su esposa—. Me iré al camino, y el primer hombre de bien que pase, que se encargue de ser el padrino del niño.

—Tú mismo, le respondió la partera, lo que hagas, que sea bien hecho.

—Como insistes tanto, me voy de inmediato.

Y allí estaba, pues, aquel domingo por la mañana, el carbonero, sentado a la orilla del camino, esperando que pasara alguien que lo llevara a su casa y, de allí, a la pequeña iglesia del pueblo con el niño, que necesitaba que le pusieran un poco de agua bendita.

El primero que pasó fue un zapatero.

—¿Y tú qué haces por aquí, Galdrich? ¿Tienes algún problema?

¿No os había dicho ya que el carbonero se llamaba Galdrich? Pues ahora ya lo sabéis.

—Espero que pase un hombre justo que quiera ser padrino de esta criaturita que Dios me ha enviado.

—Me lo han dicho; todo el mundo dice que es bastante cierto.

—¡Ya basta! Y todo esto lo haces para ahorrarte la fatiga, sin importarte si haces sufrir a los demás. ¡Qué vergüenza! ¡Sigue tu camino, porque, por lo que veo, nunca lo has hecho bien!

Y el zapatero se lo tomó a pecho.

—¿Qué haces aquí, Galdrich, tan tieso como un poste?

—Espero que pase un hombre justo que quiera ser padrino de un niño que acaba de nacer.

—No me vengan con eso, ya que todos saben que mi trabajo siempre vale lo que cuesta.

—En ese caso, sí; serías el hombre que yo esperaba si, al tapar una grieta, no descubrieras otra para alargar la tarea. ¡Créeme! sigue tu camino, que te queda mucho por hacer.

Y el pobre no se lo hizo repetir.

Después pasó un cerrajero.

—¿Qué haces aquí, Galdrich, parado como un poste, cual si fueras la estatua de Rolando en la plaza de Massenet?

—Espero que aparezca un hombre honrado que quiera hacerse cargo de un hijo que mi esposa me ha dado.

—Si no fuera por ti, ¿quién se preocuparía de que las llaves encajasen a la perfección en las cerraduras?

—No tendría nada que decir si no incluyeras el valor del metal viejo en el precio del nuevo. Sigue tu camino, que es posible que algún día llegues a ser alguien.

Y el herrero ya estaba bastante lejos cuando el carbonero terminó de hablar.

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Te han puesto de guardia?

—Ojalá que aparezca un hombre decente que me ayude a encontrar un padrino para la niña, pues me ha estropeado la vida.

—Ya que me conoces y sabes, como todos, que cuando yo dejo abierta una puerta o una ventana, es porque quiero que permanezca así.

—Más que, cuando la has dejado, siempre hay que estar atento; ahora porque, si la madera está seca, no se trabajará bien; ahora porque, si está húmeda, se podría pudrir. Haz lo que debas, porque no todos pueden ser un gran artesano. Incluso San José no habría llegado a serlo si Dios, bajando del cielo, no lo hubiera elegido.

Después pasaron un sastre, un molinero y un tejedor; cada uno de ellos planteó la cuestión:

Pero, ayer, la respuesta del carbonero, que esperaba un hombre justo para que le sirviera de padrino, junto con la del sastre, el molinero y el tejedor, sumaron treinta y tres sin que se pidiera ninguna modificación.

Después pasó un boticario.

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Qué buscas en la hierba románica?

—No, señor, espere a que pase un hombre justo, que sirva de padrino a un niño que, por ahora, no necesita mucho sus consejos, y, si Dios me escucha, ¡que nunca los necesite!

—¡Qué suerte la mía, tener que soportar tantos reproches y agobios de quien más debo complacer, porque de ello depende mi vida!

—No diría que no, si es que hay un pozo detrás de la tienda y si de verdad ayuda a que las medicinas duren más tiempo.

Y el boticario, creyendo que ya todos sabían lo que él sabía, siguió con sus asuntos.

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Te han puesto de guardia para vigilar el camino?

—No, señor juez; espero que aparezca un hombre justo que quiera actuar como padrino de este niño, cuya única falta es haber tenido por padre a un pobre carbonero.

—No hay nada más justo que quien administra la justicia con la ley en la mano.

—Es que su ley es como una telaraña que deja pasar a las moscas grandes y solo atrapa a las pequeñas. No me hagan nada, y… Dios los guarde.

Y el juez seguía caminando; y, moviendo la cabeza, asentía: sí, sí...

—¿Y eso? ¿Galdrich? ¿Cuándo empezaste a hacerte pasar por enfermero?

—Espero que aparezca un hombre de bien que quiera ser padrino de este muchacho, pues, si demuestra tener la misma habilidad y esmero para cuidarle y protegerlo que ahora muestra al cuidar de su madre, le aseguro que no se arrepentirá de haberlo ayudado.

—¿No me dirías que soy un buen partido, pues, si consideras que sería injusto que te lo negara?

—Me agradaría que fuera de mi agrado, porque parece un buen hombre. Pero, en cuanto a la justicia, es otra historia.

—¡Ya lo verás! Se lo diré. Buscaré que siga la misma costumbre con todos cuando les bautice a los niños.

—¿Cómo lo entiendes? ¡Al bautizar, no se mira si la gota de agua es más grande o más pequeña!

—Por eso es que a menudo se dice: “A este le falta algo de juicio”. Que se esfuerce más en hacer las cosas correctamente y ya hablaremos del asunto otra vez. Pero, por ahora, me parece bien. ¡Que Dios le guíe por buen camino!

Y el cura se fue alejando, sumido en sus pensamientos, y se decía a sí mismo: ¡Pobre gente! No es la educación lo que les falta, sino la buena voluntad para aprovecharla. Si los padres y las madres se esforzaran, como manda la ley de Dios, en cultivar las almas que Nuestro Señor les confía, los espíritus serían más despiertos y los corazones más abiertos a los rayos de la luz divina y al fuego abrasador del amor divino. ¡Pobre gente que Dios tanto ama! ¿Por qué olvidan tan fácilmente que el reino de Dios es suyo?

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Solo, como un alma perdida?

—Espero que algún hombre de bien se apiade de este niño, que debió de haberse perdido por estas montañas y que ha venido a buscar refugio a mi casa.

—Me haría un gran placer, si me lo permitieran.

—¿Y por qué? ¿Acaso no me consideras lo suficientemente santo?

—Haría cualquier cosa por ti; pero tienes unas respuestas muy desagradables.

Y San Antonio se marchó, mostrando una mueca de compasión… y, mientras se alejaba, hablaba solo diciendo: “¡Qué maldad! Otra vez es obra de ese malvado Banyeta, que convierte una santa oración, como es la mía, en una terrible maldición. ¡Espíritu maligno! ¡Esto te lo pagaré!”

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Qué te ha traído por estos lugares?

—No, ¡glorioso santo! Espero que pase por aquí un hombre justo que quiera ser padrino de un niño que me ha caído del cielo.

—Si me dice mi nombre, yo seré su padrino.

—A mí me daría igual que se llamara Pedro o Juan. Pero, ser su padrino, eso es imposible.

—¿Por qué, encargado de las puertas del Cielo, a unos les abres y a otros les cierras?

—Vuelve a la senda del bien, hombre de mala vida —le respondió San Pedro—, y que Dios te proteja; pues, si sigues por ese camino, no creas que encontrarás fácilmente la puerta del Cielo.

Y San Pedro se marchó, murmurando en voz baja unas palabras que decía: “Jesús, amable Jesús, con una sola mirada de tus sagrados ojos transformaste mi corazón endurecido; ahora, con una mirada piadosa, mira a este pobre carbonero y haz de este pecador un santo”.

Apenas había perdido de vista a San Pedro, cuando el carbonero vio llegar a Nuestro Señor, quien le dijo:

—Y bien, ¿qué esperas, Galdrich, para llevar la gracia de Dios al alma que Él te ha confiado?

—Esperemos, señor, que pase un hombre justo para que nos sirva de padrino; y, como los hombres justos son tan escasos…

—¿Acaso no te parezco lo suficientemente justo? —Mucho más justo habría de ser, si se tratara de algo importante.

—Que unos nacen ricos y otros pobres.

Nuestro Señor saludó al carbonero con una mirada piadosa y se alejó diciendo: Padre, perdónale: este pobre hombre no sabe lo que dice.

El día se agotaba y, junto con él, la paciencia del carbonero, cuando éste vio acercarse a un hombre tan delgado y esquelético que, al mirarlo, no podía evitar que un escalofrío le recorriera la espalda. Estaba envuelto de pies a cabeza en una manta de color indefinido, y bajo ella, al caminar, se oía un crujido parecido al que producirían dos haces de leña al chocar. Entonces, aquel hombre se dirigió al carbonero y le dijo:

—¿Qué haces aquí, Galdrich? ¿Por qué me esperas?

—Bueno, sí, eso lo dirán ustedes mismos. Espero que aparezca algún hombre de bien que quiera actuar como padrino de este niño que acaba de empezar a vivir.

—Sí que lo haré, porque no se puede encontrar a nadie más justo que usted, ya que a nadie le agrada lo que hace y todos, ricos y pobres, reyes y leñadores, sabios e ignorantes, deben someterse a su voluntad.

El pobre carbonero no se dio cuenta de que la muerte, si se la considera con detenimiento, no es del todo justa, ya que no parece tener en cuenta los servicios prestados por quienes la precedieron, pues a algunos se los lleva en la flor de la vida y a otros los deja llegar a la vejez.

Pero el carbonero no parecía tan mal; para él, como para muchos otros, no había en el mundo nada más justo que la muerte. Y, satisfecho de haber encontrado lo que buscaba, se marchó a su casa, seguido por aquel extraño compañero que pretendía ser el padrino de su hijo.

Los vecinos y conocidos que el carbonero encontraba por el camino le evitaban: “¡Dios mío, qué hombre tan amigable!”, decían; pero cuando éste se acercaba y preguntaban por su acompañante, a éste se le apagaba la voz en la garganta, y pasaban de largo sin saber por qué les temblaban las piernas, por qué un escalofrío frío les recorría el cuerpo o por qué, ya a cierta distancia, se volvían para mirarlo de reojo. Era que con esos ojos entrecerrados y tan fijos, con esas cejas arqueadas, con esa nariz tan chata que parecía una nariz de rata y con ese rostro de color cera, el hombre que se dirigía a casa con el carbonero habría hecho temblar hasta al más valiente.

También pueden imaginar el espanto que sufrieron la comadrona y su ayudante cuando los dos compañeros entraron en la humilde cabaña del carbonero. La Muerte, acostumbrada a provocar efectos semejantes allá dondequiera que iba, no se inmutó. Cuando el carbonero, con tono satisfecho, exclamó: “¡Ahora tenemos padrino!”, la Muerte replicó:—

—¡No tengáis miedo! Es cierto que soy la Muerte, pero no vengo a hacer daño a nadie. El carbonero quiere que sea el padrino del niño y así será. Después del bautizo, me esforzaré por dejaros un buen recuerdo de la fiesta de hoy, y estoy seguro de que ninguno de vosotros le reprochará más tarde al dueño de la casa la idea que ha tenido al proponerme como su padre espiritual. Solo os pediré que no os demoréis demasiado, porque aún tengo mucho trabajo que hacer hoy.

El hijo mayor fue a buscar a la partera y a una anciana vecina, quien aceptó ser la madrina de aquel niño tan singular, pues, al tener muy mala vista, lo confundió con un joven hermoso de cuerpo esbelto y piel rosada.

Una vez que vistieron al niño con sus ropas de gala, la comadrona lo tomó en brazos, lo cubrió con un chal de vivos colores y, seguida por el padrino, la madrina y por todos los miembros de la familia, hasta el más pequeño que el carbonero llevaba en brazos, se dirigieron a la pequeña iglesia parroquial.

Cuando llegaron allí, la gente salía de misa. Al ver venir un cortejo nupcial, todos se detuvieron para contemplarlo; pero en cuanto vieron al novio de cerca, todos se apartaron, cada uno lo más que pudo, y nadie tuvo que decir a los niños, que suelen sentarse en las piernas de la gente en tales ocasiones: "¡Apartaos, dejad pasar!". Los más pequeños se aferraban a las faldas de sus madres, y los demás, de repente, perdieron las ganas de quedarse a escuchar los vítores. Con un abrir y cerrar de ojos, los alrededores de la iglesia quedaron desiertos.

El señor rector también sintió que el corazón le latía con fuerza cuando se enfrentó al padre, y tuvo que esforzarse para poder decir, tras dudar un momento: ¿Qué le traen a la santa madre Iglesia, hombre o mujer? Los monaguillos, habitualmente tan atrevidos, se escondieron detrás de él, tan asustados que ni un grano de mijo habría podido pasar por… por el agujero que no se ve.

Con bastante esfuerzo, y así lo quiso Dios, la cosa siguió adelante, y el niño del carbonero, dormido como un ángel, lo soportó todo sin quejarse, ni siquiera cuando le echaron un cubo de agua fría encima.

La criatura, ya bautizada, fue envuelta de nuevo por la partera con un chal de vivos colores. Mientras el cortejo regresaba a casa, el campanero, igual que los demás, aún conmocionado por el suceso, tocaba las campanas sin cesar, alternando melodías de bautismo con toques fúnebres, sin saber muy bien qué hacía.

¡Escuchad! En su lugar, quizá habríais hecho algo peor. ¡Ah! Durante días se habló del bautizo del carbonero en aquel pueblo de la montaña, y aún se sigue hablando. Si alguna vez pasáis por allí, pedid que os lo cuenten. Quizá entonces me digáis:

—Dime, ¿qué ciudad es y dónde se encuentra?

—Decirles el nombre del pueblo me sería del todo imposible, pues mi tía abuela, que ya era lo bastante mayor como para tener derecho a haber olvidado algunas cosas, decía que no recordaba el nombre, pero sí sabía que aquel pueblo se encontraba entre Totsants y Manresa. Con esas indicaciones, pueden buscarlo y quizá lo encuentren.

Como sea que haya sido, el bautismo ya estaba hecho.

Al llegar a casa, los invitados se sentaron y se dispusieron a comer, y sobre la mesa aparecieron, poco a poco, docenas de dulces y un par de platos con castañas. Entonces, organizaron un pequeño y agradable festejo con aquellas galletas rústicas de Arenys, tan famosas en el Empordà y el Rosselló, acompañadas de un queso de oveja con mil sabores, de una *coca* de centeno dorada como el oro, y de abundante cantidad de aquel vino que, cuanto más se le huele, más ganas de beberlo dan.

Una vez terminado el festín, la Muerte se despidió de la partera, del ahijado y de todos los demás, asegurándoles que habían terminado de sufrir y que, a partir de ese momento, serían ricos. Pero antes de cruzar la puerta, la Muerte se dirigió al carbonero y le dijo:

—Ven, acompáñame un poco en el camino, que tenemos que hablar.

Ambos salieron y, una vez afuera, la Muerte, yendo por el camino, dijo:

—¡Galdrich! Te pagaré con creces el honor que me has hecho.

—Ya he pagado bastante, respondió el carbonero, con haber podido ofrecer un buen padrino a mi hijo.

—No tienes nada que temer, dijo la Muerte, quiero agradecerte que hayas reconocido que soy justa. Dondequiera que voy, siempre tengo que escuchar la misma queja:

Muerte, no vengas a quejar que no tienes culpa. Tú me has dado la razón; y, en lugar de huir cuando te he visto, como hacen los demás, me has llevado a tu casa y me has tratado como a una persona honrada. Eso vale mucho para mí y quiero pagártelo; no con dinero, porque no tengo, sino cambiando mi oficio.

—Es que no sé hacer otra cosa que trabajar de carbonero.

—Para desempeñar el oficio que te propongo, no necesitarás más que experiencia.

—Déjenme decirles que, aunque siempre he sido un humilde carbonero y he vivido en la pobreza, mi familia nunca ha pasado hambre; siempre hemos tenido pan en la mesa y comida en la olla, y aunque mis manos y mi rostro estén ennegrecidos por el trabajo, mi corazón siempre ha permanecido puro.

—¡Bien, bien! Ya sé que siempre has sido un hombre valiente y honrado. Además, no quiero convertirte en uno de esos ricos que no se dedican a otra cosa que a derrochar el dinero ganado por otros y a extraviar a las pobres almas desamparadas. Si te haces rico, y lo harás, será trabajando honradamente.

—¡Doctor, me parece que quiere reírse de mí y burlarse!

—No creo que nadie me haya visto reír jamás, ¡y no sé de dónde te viene la idea de que quiero burlarme de ti!

—Pero, ¿cómo me pedirán que haga eso si ni siquiera sé leer ni escribir?

—Ni que decir tiene que no lo necesitarás.

—Y ¿cómo, sin estudiarlo, podría conocerse el mal que padecerá esa persona?

—Cuando te lo explique bien, verás que es tan fácil como soplidos y mover los dedos.

—Y, ¿cómo, sin saber escribir, voy a poder copiar las recetas del boticario?

—Deja de tonterías, que esas cosas matan a más gente que el cólera.

—Es que si el médico no receta ningún medicamento ni tratamiento, ni el enfermo ni quienes lo atienden se sienten contentos.

—Mira bien cómo lo harás: cuando llegues a la habitación del enfermo, lo primero que debes hacer es mirar hacia la cabecera de la cama. Si me ves allí, tendido, significa que el enfermo está en peligro de muerte. Entonces, dirás a quienes lo cuidan que le den todo lo que pida, que ya no hay nada que hacer por él y que nada podrá ya salvarlo.

Pero si, al entrar en la habitación, me ves sentada y apoyada en la cabecera de la cama, sabrás que el enfermo ha dado un giro importante. Entonces dirás a quienes lo cuidan que la enfermedad no es grave, que el enfermo se recuperará, que pueden darle todo lo que pida, y asegurarás que respondes de su salud.

Y así, el enfermo morirá cuando lo des por muerto, y esto, aunque lo confirmen y lo digan los médicos más entendidos. Del mismo modo, el enfermo vivirá cuando lo condenes a muerte; y aunque los médicos más expertos y reputados, de dondequiera que vengan, lo declaren un caso perdido, tú te harás muy famoso en poco tiempo, todos querrán que los atienda ese “médico milagroso”, y ganarás tanto dinero que no sabrás qué hacer con él.

—Cuando quieras. Solo que es un oficio que no puedes ejercer por estos bosques. Tienes que ir a la ciudad y tienes que cambiar de vestimenta.

—Lo he pensado mucho; y eso es precisamente lo que me aterra.

—Es que te asustas por cualquier cosa. En la despensa tienes suficientes patatas y sal para que no os falte nada en la olla durante todo el invierno; en el granero tienes suficiente grano para hacer provisiones para tres o cuatro meses; y con el carbón que tienes amontonado en la era, te alcanza para las especias y otros pequeños gastos de la familia.

—Y yo, ¿de dónde sacaré el dinero para comprarme un buen vestido y para ir tirando mientras espero que me den trabajo?

—Volverás con los adornos de la mujer que ya es algo anticuada; y, en cuanto hayas ahorrado un par de cientos de reales, le comprarás otros más bonitos y los hará traer a todos a la ciudad, a ella y a sus familiares.

—A todo tienen respuesta; y ya veo que, siguiendo sus consejos, no puedo sino seguir por buenos caminos.

—Así pues, y que esto lo recuerdes siempre: de mí tienes un amigo; y, que sepas, que a cualquier hora y en cualquier dificultad que te encuentres, no necesitarás llamarme a gritos. Pero confío en que tampoco lo necesitarás.

—¿Y cuando tenga suficiente dinero, lo dejaré todo?

—Cuando tengas suficiente dinero, me lo dirás y veremos qué debemos hacer. Por ahora, vuelve a casa y habla con tu mujer sobre lo que hemos hablado. Mañana dejarás tu trabajo de carbonero, porque en la ciudad falta gente.

La Muerte desapareció como si se hubiera desvanecido, y el carbonero regresó a su casa, donde comenzaba a sentir inquietud por lo que le pudo haber ocurrido. Al llegar, contó lo que había querido, pero se cuidó de no revelarle todos los detalles del asunto.

Cuando los invitados se fueron y la pequeña se quedó dormida, Galdrich le dijo a su esposa:

—Bueno, Rosetot, ¿qué me dices de este sacerdote?

—Estaba tan asustada al amanecer de ese día, que casi temía que la leche se me cortara.

—Si el miedo te hace huir, la alegría te hará regresar.

—No sé qué alegría la Muerte podría haber dado jamás a nadie. ¡Si fuera por mí, que jamás se la viera!

—¡Poco a poco! Cuando sepas lo que hace por nosotros, cambiarás de opinión.

—¡Me habría complacido más, tanto a ti como a mí, que nunca hubiéramos tenido trato con ella!

—¡Porque tarde o temprano tendremos que enfrentarnos a ella! ¿Sabes lo que dice el señor rector: “Recuerda, hombre, que eres polvo y al polvo volverás”.

—Lo sé demasiado bien; ¡pero que Dios quiera que todo se arregle lo antes posible! Mientras tanto, intentemos pasarlo bien.

—Es precisamente lo que podemos hacer si seguimos el consejo que la Muerte me dio.

Y el carbonero le contó, con todo detalle, todo lo que la Muerte le había dicho.

La Rosetot, ya acostumbrada a dejar que su marido tomara las decisiones, y confiando en el poder que debía tener la Muerte –pues, en el fondo, sentía afecto por ella–, pensó que esta, a pesar de todo, no le haría daño, y así le respondió al carbonero:

—¡Mira, Galdrich! ¡Tú mismo! Haz lo que te ha dicho la Muerte: convierte en dinero todo lo que tengas por ahí, todo lo que no creas que te servirá cuando estés en la ciudad. En cuanto puedas, te devolveré los anillos que me diste cuando nos casamos, y sin demora. Con todo eso, seguro que consigues una buena suma de dinero, aunque quizá no sea suficiente de inmediato. Pero, si ahorras y lo administras bien, no tendrás problemas para vivir mientras esperas a encontrar trabajo. En cuanto ganes lo suficiente para volver a tener casa propia, ven a buscarnos y nos iremos todos juntos. Mientras tanto, nos las arreglaremos con lo que tengamos ahorrado en casa y con lo que podamos ir ganando.

—¿Y no sentirás su falta mientras esperas?

—Puede que pienses que tardaré mucho en verme convertido en un hombre de bien; pero, ¡no te preocupes por mí mientras tanto! ¿Crees que una mujer podría encontrar tiempo para meditar con seis criaturas correteando por todos lados y otra aferrada a sus pechos todo el día?

—¡Pobrecito Rosetot! Ya sé que tienes más trabajo del que puedes soportar, pero ten paciencia, que pronto terminarán tus penalidades y tus sufrimientos. El día en que podrás descansar y alegrarte no está muy lejos. Porque, si yo dejo de ser un simple carbonero para convertirme en un hombre importante, espero que tú también dejarás de ser una pobre mujer y te convertirás en una señora, y tendrás un niño y una niña.

Cuánto tiempo, Galdrich y Rosetot, cuánto hablaron y cuánto se esforzaron, ¡ya lo sabrán ahora!

Quince días después, el carbonero se dirigió a la ciudad con unos treinta reales que llevaba atados en una esquina de su pañuelo. Al llegar, lo primero que hizo fue vestirse de pies a cabeza como corresponde al oficio de médico: desde los zapatos con hebillas de plata, hasta el sombrero de dos palmos de alto, pasando por una pequeña caja de plata donde guardaba un poco de alcanfor y tabaco amarillo, de los que tomaba una pizca para calmarse.

Una vez que se había vuelto a vestir, el carbonero salió a dar una vuelta por la ciudad para enterarse de las últimas noticias y ver qué estaba pasando.

Apenas había dado cincuenta pasos cuando supo que el hijo del Rey estaba muy enfermo, que ningún médico había logrado diagnosticarle la enfermedad hasta el momento y que todos lo daban por perdido. Además, supo que el Rey había prometido una gran fortuna al médico que pudiera curar a su hijo, e incluso que lo nombraría médico principal de todo el reino.

El carbonero que pensó: ¡Galdrich! Es el momento de actuar, de una sola vez, y con ello conseguir renombre y fortuna, si es que el hijo del Rey está a punto de morir.

¿Y qué hace entonces? Se dirigió al palacio del Rey y pidió que le permitieran ver al enfermo. Los pajes del Rey lo acompañaron hasta la sala donde el Rey y la Reina, desesperados, no paraban de llorar.

Al ver al carbonero, el Rey le dijo:

—Sí, respondió el doctor Galdrich, o como le llamaban, el Médico Carbonero.

—Es que he llegado de muy lejos para estar hoy en esta ciudad, pues he venido para salvar a su hijo, si todavía es tiempo.

—Todos los médicos del reino me lo dan por perdido.

—Quién sabe, cuando vuelva a verla, ya será otra persona.

—¿Y qué me garantiza que ustedes se conocen?

—Hasta ahora, creo que me he equivocado al juzgar a un enfermo.

—Venid, pues, y que Dios quiera que juzguéis a mi hijo de otra manera que los médicos que lo han examinado; y, si lo libráis de la muerte, tendréis vuestra recompensa asegurada.

—Si lo salvas de la muerte, tendrás tu suerte echada —había dicho el Rey. Y no era por otra cosa que el Carbonero había ido al palacio. Al entrar en la habitación del enfermo, lo primero que vio fue la figura de la Muerte, no ocultándose, sino posada sobre la cabecera de la cama. Todo iba, pues, según lo previsto. La cara del Carbonero se ensanchó en una sonrisa mientras observaba al enfermo, quien, tan pálido y débil, parecía que iba a expirar. Entonces, el Galdrich se acercó al lecho, le palpó el pulso, le puso la mano sobre la frente y, dirigiéndose al Rey, le dijo:

—Su hijo se irá y volverá a disfrutar de buena salud.

—¿Qué medicamento le habrá que administrar?

—Haced todo lo que os diga: dentro de ocho días, su hijo estará curado.

—¡Ah, qué palabras las vuestras, si decís la verdad! Palabra mía, y también palabra vuestra, que os haré rico. Pero, si me engañáis y mi hijo llega a morir, vosotros también moriréis.

—Ni él ni yo moriremos por esto.

—Que Dios lo quiera, dijo el Rey. Y ahora, ya que estáis aquí, me gustaría saber qué tenéis que decir acerca del hijo de mi jardinero, quien se ha puesto enfermo, mientras que mi propio hijo, que parece tener la misma enfermedad, según los médicos de la ciudad, parece que va mejorando y está fuera de peligro.

El Rey y el Carbonero se fueron hacia la casa del jardinero, que estaba justo al lado del palacio. Al entrar en la habitación, lo primero que vio el Carbonero fue a la Muerte, sentada a los pies de la cama. El rostro se le contrajo, las cejas se le cayeron sobre la nariz y los labios se le apretaron con fuerza sobre los dientes, mientras que el jardinero le tomaba el pulso a su hijo. Una vez que le había tomado el pulso, se acercó al Rey y le dijo al oído:

—Nada podrá salvar a ese joven; antes de ocho días estará muerto.

Entonces, volviéndose hacia el enfermo, le dijo:

—Ánimo, buen hombre, come y bebe lo que te siente bien, y encomiéndate a Dios, que sabe más que todos los médicos. Mientras haya vida, habrá esperanza.

A pesar de las cambiantes esperanzas —ya que aquel que parecía más grave a veces mejoraba y aquel que se veía al borde de la muerte, sorprendentemente se recuperaba—, el Rey deseó que el médico Carboner permaneciera en el palacio y le ofreció una comida como pocas veces había disfrutado el pobre Galdrich; con manjares tan exquisitos que, si no hubiera temido parecer glotón, habría comido hasta hartarse.

Cuando el Carbonero hubo terminado de comer, lo condujeron hasta una habitación donde el mueble más pequeño era más hermoso que todos los bienes de su pueblo juntos. Ni siquiera se atrevía a tocar nada; y necesitó un buen rato para creer que podía servirse de todas esas riquezas como si fueran propias. Al meterse en la cama y verse rodeado de cortinas de seda y encajes, pensó que lo habrían colgado de algún altar y lo habían puesto en una capilla. Esto le hizo acordarse de que debía rezar; y entonces dio las gracias a Dios por haberlo sacado de la miseria, y también pensó en su esposa e hijos, quienes pronto serían felices, una vez que el Rey lo enriqueciera.

Con esos pensamientos, y cansado ya de la caminata matutina, se quedó dormido hasta que despertó al día siguiente, ya entrada la mañana.

Y así pasaron los ocho días, y el doctor Carboner comía siempre lo mejor y dormía como un lirón. Su único trabajo consistía en visitar, un par de veces al día, al hijo del Rey y al hijo del jardinero. Mientras que el hijo del Rey se iba recuperando poco a poco, el otro, el pobre, se iba decayendo cada vez más. Y, efectivamente, cuando llegó el octavo día, el hijo del jardinero murió, y el hijo del Rey se levantó, radiante y fortalecido, como si nunca hubiera estado enfermo.

Tras el entierro del jardinero, el Rey mandó llamar al médico Carboner y le dijo:

—La prueba está hecha: eres el médico más hábil de todo mi reino. Aquí tienes mil doblas por el trabajo que has realizado durante estos ocho días. Ahora, puedes regresar a tu casa; pero debes saber que, de ahora en adelante, todas las personas de mi palacio y yo mismo, estaremos a tu disposición. Además, recuerda que, cualquier día que necesites al Rey, podrás venir y solicitárnoslo, y haremos todo lo posible para satisfacerte.

El doctor Carboner hizo una profunda reverencia, besó la mano del Rey y se marchó a su casa. No le pesaban nada los mil ducados, ¡estaba tan contento y satisfecho! ¡Por Dios!, ¡y con razón! ¡Lo había logrado! Había llegado y había vencido. ¡Había encontrado la gran oportunidad! ¡Y de pronto, había pasado de la miseria a la riqueza! En apenas ocho días, el humilde campesino se había convertido en un gran señor. No tardó en hacer traer a su esposa y a sus hijos a la ciudad; los trató como a príncipes, y mandó traer ganado y todo lo necesario…

Todos le pedían al doctor Carbonero. Él acudía a todas partes, pues le costaba tan poco trabajo conocer las enfermedades y no necesitaba perder tiempo estudiando en libros. Así, pasaba todo el día de casa en casa curando a sus pacientes, y dondequiera era bien recibido y bien pagado, porque en todas partes acertaba con el diagnóstico. De este modo, en unos diez o doce años, había amasado una gran fortuna, de manera que, después del rey, se podría decir que era el hombre más rico de toda la ciudad.

Entonces, pensó que ya era suficiente: se despidió de la señora Rosetot y decidió dejar su profesión de médico para disfrutar, en paz, de la riqueza que había conseguido.

Una vez que tomó la decisión de retirarse, Galdrich aprovechó la primera visita que le hizo a un enfermo, de aquellos que ya sentían la proximidad de la Muerte al pie de la cama, para hacerle una señal a su compañero de camino. La Muerte lo siguió fuera de la casa del enfermo y, cuando se quedaron solos, le dijo:

—Hay que tener suficientes recursos y también muchas ganas de abandonar la profesión médica.

—Miren, hasta ahora he tenido que trabajar mucho y, la verdad, a veces hubiera preferido dormir un poco más; este subir y bajar escaleras todo el día me ha destrozado las piernas. Creo que ya es hora de que me retire y descanse un poco para llevar, como hacen tantos otros, antes de que me ponga demasiado viejo, una vida tranquila, esa que dicen que es tan buena.

—Eso te está observando. Puedes abandonar tu profesión de médico cuando quieras.

—Pues, ya está decidido. El mes que viene, debo ir a inaugurar un castillo que acaban de construir para mí, allá arriba, en medio del bosque, justo en el lugar y en la casa donde ustedes vieron por primera vez a su ahijado. Los invito al banquete que celebraré allí con toda la familia, y confío en que no me dirán que no, ¿verdad?

—No te digo que no; pero hay días en los que tengo tanto trabajo que me cuesta encontrar tiempo para ir; no puedo prometértelo. Cuando estés listo, me lo dirás y, si no estoy demasiado ocupado, también iré.

Y así fue. El Doctor Carboner, que era inmensamente rico, se había hecho construir un castillo como un verdadero palacio; y para la inauguración, ofreció un banquete como jamás se había visto en aquella región montañosa. ¿Quieren oro y plata, cristales y espejos, porcelana fina? Y, en medio de toda esta opulencia, ¿desean pájaros de todo tipo y plumaje, delicados manjares, aves blancas como la nieve, vinos y licores de todos los colores, frutas de todos los países?

¡Ay, cuánto se alejaban de las aldeas, del polvo de antaño y del agua cristalina! Verdaderamente, el médico Carboner era dichoso, era el más dichoso de los hombres. Podía soplar el viento y lamentarse en Rosegacèbes, pero él se encontraba bien, o eso creía...

Cuando la Muerte quiso despedirse de los invitados, dijo don Galdrich:

—Yo he ido dos veces a tu casa, y tú no has ido a la mía ni una sola vez. Ven conmigo y te mostraré mi palacio.

—Precisamente quería pedirte eso —respondió Carbonero—. Vamos allá de inmediato; eso me servirá de paseo.

Y, mientras seguían caminando, llegaron frente a un edificio completamente pintado de un color cenizo. El portal estaba hecho de mármol negro y coronado por dos losas que se cruzaban. A través de la puerta, que siempre permanecía abierta de par en par, se podía ver una neblina en cuyo interior se movían unas sombras que se desvanecían, como aquellas imágenes que a veces se vislumbran entre la bruma.

—Sígueme, dijo la Muerte, y veas lo que veas, sientas lo que sientas; pero prométeme que guardarás bien este secreto y que nunca se lo contarás a ningún hombre vivo.

—Ya saben que un médico sabe callar cuando conviene.

Y ambos se adentraron en aquella bruma misteriosa.

Apenas hubo cruzado la puerta, el Carbonero sintió tras de sí un sollozo escalofriante que le puso la piel de gallina. Se giró bruscamente para averiguar de dónde provenía: solo vio una sombra que entraba en el palacio de la Muerte, después de haber emitido aquel grito tan lastimoso.

—¿Qué es eso? —preguntó el Carbonero.

—Es un hombre al que atendí ayer con mis manos. Ahora mismo, acaba de superar su agonía y está tendido allí, a poca distancia de nosotros.

—¿Y todos gritan así cuando entran?

—Si todos gritaran así, ya habría salida, pues entra uno cada segundo; pero, todo el mundo cede el paso para que puedan pasar de un lado al otro.

Mientras conversaban, iban recorriendo sala tras sala. En todas ellas se podían observar, pintadas en las paredes y representadas con gran detalle, las enfermedades que normalmente resultaban mortales; y aquello era un espectáculo tan horrible que, a pesar de estar acostumbrado a ello, al médico Carbonero le costaba mucho tiempo salir de allí y alargaba sus pasos.

—Ahora es la última —le dijo la Muerte— y la condujo a una sala inmensa, donde había miles y miles de velas encendidas. Ni siquiera en las iglesias, en los días de fiesta, cuando se encienden todas las lámparas, ni en el palacio del Rey, había visto Galdrich jamás tanta luz.

—¿Y para quién se quema toda esa cera?

—Estas velas —respondió la Muerte— representan la vida de todos los hombres; cada una de ellas es la suya. Las más largas son las de aquellos que tienen poco tiempo de vida, y cada vela que se apaga representa a un hombre que fallece.

—¿Y a quién se le acaba, entonces?

—Ya te lo dije otra vez, que nunca nadie me ha visto reír.

—¡Pero eso no puede ser! Haced lo que os parezca; pero, ¡es necesario que esta vela siga ardiendo durante muchos años más!

—¿Y qué puedo hacer yo? No fui yo quien los encendió ni quien los avivó. Cuando una vela se apaga, que la recoja quien la encendió, que le dé una palmada y, adiós, bellacos...

—Hagan lo que quieran; pero, por un amigo, podrían esforzarse un poco más, ¿no? Veamos... ¿podrían recortar un poco más para que quede bien?

—Tú mismo, recuerda, fuiste quien dijo que era justo porque no conocía ni al rico ni al pobre, ni al sabio ni al ignorante, ni al rey ni al humilde.

—Es que de repente, aquí, ¿así, sin esperarlo?

—No te preocupes, no lo digo para asustarte a ti, pero un médico seguramente ya habrá visto casos parecidos a este.

—Ahora que tengo una gran fortuna y puedo decir, sin mentir: ¡Lo que pidáis, lo que deseéis!

—¿Cómo sabrías que un hombre está bien si no le picaran las pulgas?

—¡Dejad de reprocharos y buscad la manera de cambiarlo! Hay tantos que sufren y que no desearían nada más que acabar con sus vidas. Dadles mi consuelo y yo me ocuparé del suyo.

—Oh, mientras tanto, el tiempo pasa y la vela se va consumiendo. En lugar de pedirme imposibles, sería mejor que pensaras en otra cosa.

El Carbonero permaneció un instante sumido en sus pensamientos. De pronto, y con un aire de resignación que habría engañado hasta a la Muerte misma, le dijo:

—Bueno, ya que mi hora ha llegado, alabado sea Dios; me doy por conforme. Pero, ¿me darían el tiempo para rezar un Padre Nuestro?

—¿Cómo será, te lo digo de verdad, si me prometes que me dejarás terminarlo?

—El Padrenuestro y también el Ave María; es todo lo que puedo hacer por ti.

—¡Gracias! Ya veo que de vosotros voy a tener un amigo. Y ahora, si os parece bien, continuaremos nuestra visita a vuestro palacio.

—Sería mejor que rezaras ahora mismo el Padre Nuestro, que la vela se está consumiendo.

—Que haga lo que le dé la gana a la vela. Ahora sí, ¡ya tengo tiempo...!

—Qué puede esperar uno de un padre nuestro, y antes de que lo diga, muchas cabras pasarán malos tiempos con el pastor en la sierra.

—¡El tonto seréis vosotros! Y ya que parece que no tenéis más ganas de conversar, me iré a casa. Mientras tanto, podéis dedicaros a entretener a esa pobre vela... ¡Vamos! ¡Esforcémonos! Y... ¡Dios os guarde!

Y Carboner se marchó a su casa, dejando a la Muerte completamente avergonzada de haber sido sorprendida de esa manera en la trampa que Galdrich le había tendido.

¿Qué hacer? Se preguntaba y no dejaba de preguntarse, la Muerte buscaba la forma de cumplir su promesa sin faltar a ella, de salir de aquella situación difícil. La vela se iba consumiendo, cada vez más y más pequeña… y aquel hombre, colgado del patíbulo, parecía destinado a pasar meses y años sin querer pronunciar una sola oración.

…y entonces todo se detendría… nadie moriría, la gente se asombraría… la tristeza se desvanecería… a toda costa, debía terminar.

Ella, que se envuelve con la apariencia desaliñada de un ermitaño, fue a llamar a la puerta del Carbonero. El propio Galdrich fue quien abrió. El ermitaño le dijo:

—¿No querrían hacer una limosna a la Virgen?

El Carbonero, que siempre había sido caritativo, le dio media peseta. El ermitaño le sacudió la pequeña caperuza que llevaba, donde guardaba una imagen de la Virgen de Nuria, toda adornada con flores artificiales, medallas y reliquias, y le dijo:

—¿Te gustaría rezarle una oración a la Virgen?

—No, buen hombre, no tengo tiempo ahora. Se lo diré cuando vuelvan a pasar por aquí el año que viene.

—¡Que Dios y la Santísima Virgen les paguen su generosidad!

El Carbonero no había mordido el anzuelo. Había que idear otra estrategia. La Muerte, que se disfrazó de gitana con un niño en brazos, volvió a llamar a la puerta del Carbonero. Entonces, Galdrich dijo:

—Le ruego que me haga el favor de preguntarle si estaría dispuesto a ayudarme a bautizar a este pequeño, que se encuentra muy enfermo, y a ser su padrino, por la gracia de Dios.

—Lo haré, sí que lo haré. Venid conmigo a la iglesia y, si el señor Párroco está ausente, todo se arreglará enseguida.

El señor Rector bautizó al niño; pero, cuando le pidió al padrino que rezara el Credo y el Padrenuestro, el Carbonero le respondió:

Ya me conoce y sabe que soy una buena persona; pero ahora tengo mucha prisa y le agradecería mucho que lo dejara para otro día. Que no se preocupe por el niño, yo me encargaré de que sea un buen hombre, si es que llega a mis manos.

La gitana se comportaba como quien se ofende y no dejaba de insistir en que el niño no había sido bautizado adecuadamente, y que, por una cosa o por otra, no veía que el sacerdote hubiera hecho todo lo posible. Decía que quién sabe qué le pasaría a su pobre hijo si no se le enseñaba a rezar el Padrenuestro... Pero de nada sirvió. El señor Párroco intentó consolarla, y mientras tanto, el Carbonero se despidió para volver a casa.

Una vez más había logrado escapar, pero, ¡ay de él!, ¡con quién tenía que lidiar!

La Muerte, desesperada por no haber logrado su objetivo, se ingenió otro plan. Se transformó, abandonando su aspecto imponente, y se vistió con andrajos de viejo mendigo, para luego tumbarse en medio del camino, simulando estar muerta.

La traidora sabía que, por mucho que se cruzara con Galdrich, este nunca pasaría delante de un cadáver sin rezar un Padrenuestro.

El Doctor Carboner seguía su camino con paso lento, sin pensar en nada, cuando, de repente, tropezó con un hombre que yacía tendido en medio del camino. Se acercó, lo dio la vuelta y lo examinó con cuidado, pero no observó ningún signo de vida.

—¡Ay, pobre hombre! exclamó Galdrich, ¿quién sabe si no habrá muerto de hambre y de miseria? ¡Qué triste debe de ser morir así, solo, lejos de su familia! Y sin contar con que las misas y las oraciones le serán de poco provecho. Digámosle un Padre Nuestro, siempre será algo…

—Y con devoción se arrodilló el boticario, juntó las manos y, con todo el fervor de su alma, le rezó un Padrenuestro y una Ave María.

Aún clamaba: “¡Ay, Jesús!”, cuando la Muerte se levantó y lo atrapó, diciendo: “¡Ahora te tengo!”.

Y, así, con este chasquido, el cuento ha terminado. Aquí arriba, un ratoncito, que por un agujero iba pasando, dejó caer por el camino una bolita de nuez.

El Avaro y el Celoso. Un día, un pobre peregrino, con un bastón en la mano y la mitad de una capa sobre los hombros, iba de camino. ¿A dónde iba? Era algo muy sencillo: debía dirigirse al monasterio que acababan de construir en la cima de un escarpado peñasco, allá, por los contornos del Canigó; pues venía de Francia y se dirigía hacia el pueblo de Castell.

Ya fuera porque se sentía un poco cansado, o por cualquier otra razón, al llegar a una bifurcación del camino, se detuvo y se sentó en la orilla de un campo de trigo, mirando hacia el bosque que se alzaba al otro lado del sendero.

Allí pasó un rato; de un bolsillo de su capa, de un pliegue, sacó un trozo de pan moreno que había guardado en una casa de campo por puro afecto y devoción, y se lo comió.

Cuando hubo terminado de comer, se acercó a un pequeño arroyo de agua clara como el cristal que descendía de aquellas cumbres montañosas, y, pasando bajo las hojas caídas de los árboles, terminaba desembocando en la cuneta del camino.

Tras levantarse después de beber, el pobre peregrino se encontró frente a frente con dos hombres que descendían hacia Vilafranca.

Eran dos vecinos de un pueblecito perdido entre aquellas espesuras que aún hoy cubren como un rico manto de verano las laderas del Canigó, manto que el gigante catalán cambia, en otoño, por un blanco sudario que lo envuelve durante seis o siete meses del año.

De los dos hombres, uno se llamaba Pedro y el otro, Pablo.

Cada uno tenía un vicio diferente. Pedro era avaro y Pablo, celoso; pero ambos, avaros y celosos, lo eran hasta extremos inusitados, o, más bien, de una manera incomparable.

Per se comportaba como el mar, que cuanto más agua tiene, más se agita; y Pau se consumía en la idea de que otro pudiera tener aquello de lo que él carecía.

Para quien conozca poco o mucho lo que era en aquellos tiempos un verdadero peregrino, ya puede hacerse una idea de la gran diferencia que existía entre aquel hombre pobre, harapiento, y sus dos compañeros, a quienes el azar le hizo encontrar en aquellas tierras del Conflent.

Al pasar frente al peregrino, ambos le saludaron diciéndole:

—Dios te guarde, señor Pelegri, y a los que lo acompañan.

—¡Que Dios los proteja, buena gente! Quisiera pedirles un favor.

—Rogad, buen hombre, y, si es posible, vedlo como algo ya hecho.

—Ya lo verán. Me voy a un monasterio que el conde Guifré ha hecho construir por estas alturas, en memoria de la muerte de Gentil, hijo del conde Tallaferro, su hermano; y como aquí hay dos caminos, y ambos suben por la montaña, ya no sé cuál será el mejor. Les agradecería mucho que me indicaran cuál de ellos me llevará al pie de aquel escarpado peñasco.

Y el pobre peregrino, con el brazo extendido, les mostraba una torre majestuosa que se alzaba en medio de aquellas sierras y bosques, cual si fuera un gigantesco pararrayos, construido por gigantes para detener o apartar de sus cabezas culpables los golpes de la ira de Dios.

—Eso sí que será fácil —dijo uno de los hombres—. El camino que sigue hacia la izquierda los llevará a Fillols, y no tendrán que esforzarse mucho. El que sigue hacia la derecha es el mismo camino que lleva a Castell, y allí encontrarán la empinada subida que los conducirá al monasterio.

El pobre peregrino les agradeció a ambos hombres, pues, como si conociera sus defectos y deseara corregirlos en esta vida, para que ese mal vicio no les causara más daño en la otra, les dijo:

—Mientras camino, buscando el sustento de cada día, no me preocupo por llevar dinero conmigo. Dios, que provee a las aves del cielo de todo lo que necesitan para vivir, también me provee a mí de lo necesario para seguir adelante. No obstante, esto no significa que no pueda ofrecerles algo de mí mismo. Díganme qué desean y se lo concederé.

—¿Y quién, buen peregrino, se atreve a prometernos algo que ningún rey nos podría conceder?

—¡Qué barbaridad! exclamaron ambos compañeros.

—Pero hay una condición: que solo uno pida por ambos, y que quien no pida nada, que no tenga la duda de lo que haya pedido su compañero.

—Eso es lo que pasa, dijo Pedro, que si Pablo pide una casa de campo, ¿no se supone que yo también puedo pedir una?

—Exactamente —respondió el Santo.

—Y si, dijo Pau, si es Pere quien pide una paloma mensajera, ¿no tendré yo también dos si no digo nada?

—Ni más ni menos —respondió el buen peregrino.

¿Y qué ocurrió después? Ya lo pueden imaginar, y es precisamente lo que el glorioso Santo había previsto: ninguno de los dos compañeros quería ser el primero en hablar.

—Si es así, dijo el Avaro, ¡que se lo pida tú a Pau!

—¡Ah, no! —dijo Gelos—, ¡que lo pida Pere!

Y tú lo tendrás, y yo lo tendré; habla tú, que eres el mayor; habla tú, que eres el menor.

Para que todos lo entendieran, San Martín les dijo entonces:

—Y, ¿quién sabe si harán lo que dicen? Prueba, dispara. ¿Será este mi destino?

—No se lo tomará a mal, dijo Pedro.

—Ni yo me fiaría de ti, respondió Pedro.

El Santo, lleno de paciencia, quiso intentarlo una vez más, y entonces dijo:

—Cuando era joven, también hacían otra cosa para averiguar quién debía empezar; decían:

¡Qué picardía de huevo de gallina, qué pez que nace! Allí, a las puertas de Francia, hay una lanza; anda, ¡ve a verla!, ve tú, que no haces nada bien.

—Eso son juegos de niños —dijo el Avaro.

—No me dirían nada agradable si un muchacho como tú intentara aprovecharse de mí para humillarme, dijo el Gelos.

—Ya que desconfían tanto, les dijo San Martín, que se vayan a Sant Joan o que se vayan por donde quieran.

—¡En Pau la tiene demasiado tomada y me engañaría!

—Don Pedro es demasiado taimado, ¡y me metería en un lío!

Es que, de ninguna manera, el Avaro podía decidirse a renunciar a la mayor parte, y que, ni siquiera por todo el oro del mundo, el Celoso aceptaría que otro tuviera más que él.

Mientras tanto, el tiempo pasaba, y el sol ya se inclinaba hacia las montañas de Sahorra, y el Santo tiritaba de frío.

—Si no desean llegar a un acuerdo, lo dejaremos para otro día.

—Esperen un poco más, dijo Gelos; ya hablará el padre.

—Más bien diría que será Pedro, respondía el Avaro.

—Así comerás tú, como yo comenzaré a comer.

—¡Que me maten si soy yo quien habla primero!

—¡Qué descaro, que lo quieres todo para ti!

—¡Papá, qué destino el de morir ahogado!

—¿Quién hubiera pensado que habría tanta envidia?

San Martín, viendo que la salud le iba a peor y que la bilis amenazaba con acabar con él, dijo entonces:

—¡Adiós, pues! Pobre gente; cuando logréis deshaceros de los vicios que os corroen por dentro, entonces sabréis de lo que hablo.

Y el Santo emprendió el camino hacia Castell.

Preso de un furor incontrolable, el Gelos gritó a don Pedro:

—¿Hablarás primero, sí o no? ¡Uno!

—¡Ya verás cómo te arrepientes! ¿Lo vas a decir? ¡Dos!

—¡Me vas a meter en un lío! ¿Vas a hablar? ¡Tres!

—No, no, y aún no. Haz lo que quieras.

—Pues, que se cumpla tu mala suerte, y que se cumpla también la mía...

Y, volviéndose hacia Sant Marty, que ya había alcanzado la cima del collado y que estaban a punto de perderse de vista, Pau le gritó:

—¡Dios, glorioso Santo, que me arranquen un ojo!

En ese preciso instante, uno se volvió sordo y su compañero, ciego.

Así es que el envidioso, al querer quitarle un ojo, acabó perdiendo dos; y que ese ambicioso pudo tocar con sus dedos la verdad de aquel reproche que dice: quien todo lo quiere, todo lo pierde.

San Martín retrocedió y, entonces, les dijo a ambos:

—¡Desdichados de vosotros! ¡Ahora veis a dónde os ha llevado vuestro vicio!

Ambos se postraron de rodillas ante el Santo, suplicándole que tuviera piedad de ellos.

—Arrepentíos, pues, porque os digo que así será y obedecedme. Os admitiré como a los hermanos laicos en el monasterio del conde Guifré y allí, cada día, pediréis perdón a Dios por la dureza de vuestros corazones. Quizá, al final de vuestras vidas, alcancéis la misericordia del soberano Juez.

Y Sant Martín se los llevó al monasterio, donde murieron afligidos y arrepentidos. ¡Que Dios los perdone! Y, ¡crac, crac!, se ha terminado el cuento, y aquí arriba se ha posado un ratón.

Si cada día entrara alguien en el Cielo, no sería a cada hora, y San Pedro pasaría tardes enteras esperando a que una alma golpeara a la puerta.

—Me dirán: "¿Por qué la tarde antes que la mañana?".

—Si se tratara de cosas de este mundo, les respondería: es como cuando se dice que el trabajo matutino, aunque sea breve, vale por todo el día. Pero cuando se trata del otro mundo, las normas de este no siempre son válidas. Porque San Pedro tiene más trabajo por la mañana que por la tarde, al abrir y cerrar las puertas del Cielo, y la razón es clara: es al amanecer cuando más gente muere, no al anochecer. Los que fallecen a mediodía son pocos, y constituyen una excepción. Los que mueren al alba, que son la mayoría, o bien parten en paz, o bien van directamente al cielo, o bien pasan primero por el purgatorio.

Y, como se sabe, del purgatorio las almas salen cuando, al final de la misa, el sacerdote dice: “¡Idos, la misa ha terminado!”. Así pues, se entiende el trabajo que tiene San Pedro, que debe atender a todos.

Y, en verdad, hay días en los que se vería un gran alboroto, sobre todo los sábados y los días festivos anuales, si no fuera porque muchos de los que se presentan no necesitan ni siquiera consultar su historial de vida, ni preocuparse de que sus zapatos estén bien lustrados. Les basta con confirmar que aún llevan puesta la ropa del bautizo o el santo escapulario, pues es precisamente para ellos que se ha dicho: “Llad a la puerta y se os abrirá”.

Pero, cuando se acerca la tarde, disminuye el flujo de gente y San Pedro puede descansar un poco. En verano, suele echarse una siesta. En invierno, a veces le ocurre que cierra la puerta, sale a la calle y pasea un rato por las calles y los caminos, subiendo y bajando, para quitarse el frío de los pies.

También aprovecha aquellas horas de quietud para acompañar a Nuestro Señor en su camino. Pero esto no ocurre todos los días.

Aquí, pues, contad que un sábado, a la tarde, víspera del domingo del Santísimo Rosario, San Pedro, viendo que las cosas avanzaban poco a poco, cerró la puerta, sacó la llave de su cerradura —una llave más grande y mucho más que cualquier otra que se usara para cerrar las puertas de las ciudades— y, teniéndola entre ambas manos a la espalda, salió para ver de dónde provenía el viento.

Y, aunque te entretengas en pasear, las horas pasan; pero el alma no encuentra descanso.

Siendo un hombre rico pero desocupado, era agradable a todos, y a él mismo le complacía que, aquel día, San Pedro se tomara un momento para respirar con libertad. Iba y venía, a veces contemplando, a sus pies, las brumas que se desplazaban con fuerza por el viento del norte, desde el oeste hacia el este; al chocar contra las laderas escarpadas de las montañas, se dispersaban y, abajo, se acumulaban en dirección al mar, donde, más tarde, alimentarían las lluvias de la próxima luna.

Mes: Todo lo que dura cansa, y San Pedro comenzaba a sentir que las piernas le fallaban y pensaba en volver al Cielo, cuando el demonio, surgiendo de repente, le gritó:

—¡Hola, Pedro! A juzgar por lo que veo, ¿parece que el trabajo no te está resultando fácil hoy?

—¡Vete de largo, miserable Banyeta! ¿Acaso no sabes que no tienes nada que ver con esto?

—¿Siempre regañando, Trenca-orellas?

—Si a todos los tratas como me has tratado a mí, no es extraño que la gente se aleje de ti y que prefieran llamar a mi puerta antes que a la tuya. Yo, por mi parte, siempre he preferido tener una sombrera en la cabeza y el agua corriendo, antes que tenerlos dentro.

—Es que con cualquier cosa se puede obrar; y como decía el molinero: «Que venga quien sea, con tal de que venga».

—¿Crees que yo me comporto como tú, que antes de abrir la puerta haces mil y una preguntas? ¿Quién está ahí? ¿De dónde viene? ¿Qué vida ha llevado? ¿Tiene buenas costumbres? Y tantas otras preguntas retóricas que podrían cansar a un santo.

—Es justo lo que querías… ¡Me vas a hacer sufrir!

—¡Vaya, si aún estuviera aquí! Pero, mientras lo dejas fuera, a la intemperie, bajo el sol o en medio del bullicio, tú, cómodamente instalado en tu sillón, empiezas por subirte las gafas por la nariz, tomas el libro de la vida, te pasas el pulgar por los labios y, ¡a leer! Y cuando llegas a un punto, tienes que construirlo, y, aunque esté mal escrito, te niegas a creerlo... ¡Qué diferencia con la puerta del infierno, donde se entra corriendo!

—¡Lárgate, canalla! ¡Y que no te vuelva a ver nunca más! ¡Por Dios, quítate de delante!

Al oír el sagrado nombre de Dios, el demonio no tuvo más remedio que huir; pero, buscando venganza de San Pedro, mientras huía, le lanzó una especie de conjuro, una maldición que todos los coros celestiales repitieron, recordando a San Pedro el mayor pecado de su vida pasada.

Cuando un caballo, por viejo y por manso que sea, siente que un latigazo inesperado le golpea las orejas, la poca sangre que le queda le impulsa a reaccionar, dotándole de la fuerza para huir o, al menos, para intentar un pequeño trote, aunque sea peligroso.

Y así, al sentir, allá arriba, justo delante de las puertas del Cielo, que aquello era como quien dice su recompensa y su propiedad, al oír aquel estridente y desagradable grito de gallo que tantas lágrimas de amargura le había hecho derramar, en tiempos ya lejanos, San Pedro perdió el control; un estruendo fulgurante lo azotó de la planta de los pies hasta la punta de la cabeza; y, sin que el viejo portero se diera cuenta de lo que podía suceder, con toda la energía de la que era capaz, clavó la llave del Cielo entre la cabeza y el cuello de la bestia que lo había ofendido de tan descarada manera.

El demonio, que no esperaba que aquella cosa chirriante lo atacara así, huyó despavorido, pero no lo hizo con la suficiente rapidez para evitar que el golpe le alcanzara y le rompiera un cuerno, y el impulso resultante lo hizo rodar cabeza abajo hasta las profundidades del infierno, donde la bestia miserable se estrelló con un rugido estremecedor.

Hasta aquí, las cosas iban bien. Pero observen cómo la llave del Cielo, deslizándose sobre el cuerno de Satanás, cayó justo en medio de las brumas que corrían de poniente a levante y se hundió en ellas como en un lecho blando, para rebotar allí abajo, sobre la tierra, quién sabe dónde.

—¡Ya está listo el contraataque! exclamó San Pedro, ¡ahora sí que me siento fresco! ¡Pero mira dónde me ha puesto, sin llave, y para colmo, cerrado afuera! Ya habrá tiempo para el sol y la luna cuando me vuelvan a atrapar para que ese bribón del demonio me ponga en sentido. ¡Quién sabe qué podría hacer! Pero no es momento de lamentos… Necesito encontrar la llave, o encargar que me hagan otra… Y como dice el refranero: “El que no tiene juicio, que tenga buenas piernas”. Aún falta gente en este mundo.

En aquel preciso instante, mientras se dirigía hacia donde comenzaba el descenso, se le acercó un pequeño espíritu que deseaba entrar. Era un niño que había nacido, había sido bautizado y había muerto, todo en un solo día. No conocía la tristeza, y con total sencillez, le dijo a San Pedro:

—¿Es así, buen hombre, la puerta del Cielo?

—Sí, hijo mío, y seré yo quien te abra. Pero tendrás que esperar un poco; mientras tanto, te encargaré que te quedes de guardia en la puerta, pues tengo que ocuparme de un asunto. Y si alguien se acerca con la esperanza de entrar al cielo, dile que regrese más tarde.

—Anda, hombre bueno, anda, y que no me hagas temblar ni un poco, ni lo más mínimo…

Y San Pedro, como ya se sabe: para que todos los Santos puedan descender, se ayudan unos a otros con tres o cuatro llamados, y así fue como llegaron a este valle de lágrimas que llamamos tierra.

Pronto se dio cuenta de que aquello no valía la pena: buscar la llave perdida era una tarea inútil. Sería más fácil encontrar una aguja en un pajar. La mejor solución era hacer una llave nueva, y así lo hizo el glorioso Santo.

Así pues, se fue a buscar a un cerrajero, al que llamaban El Finollayre, aunque no habría sido menos acertado llamarle “el orgulloso”.

—¡Pam, pam, qué hay por aquí! ¡Ave María Purísima!

—Que así sea por ahora —respondió el juglar, que había tomado a San Pedro por un pobre mendigo.

—El favor que les voy a pedir es una tarea muy difícil, una que solo un verdadero artista podría lograr.

—Debe saber, buen hombre, que para mí no hay tarea difícil y, cualquiera que sea, puede usted considerarla ya hecha.

—Y bien, yo soy San Pedro, y vengo a pediros que me forjen una llave para la puerta del Cielo.

—¡Qué barbaridad!, dijo el viejo. Verán ustedes que al final todo acabará como quien dice, en un suspiro y con el dedo en la boca.

Y El finyolayre, tomó entonces el grupo de ruiseñores y dijo:

—Si con esas llaves se abre la puerta, nadie más podrá abrirla. Pasen delante, y yo les seguiré.

Y, tras ascender y ascender, llegaron a la puerta del Cielo, a la entrada resplandeciente. El alma que San Pedro había dejado allí no estaba sola; ya había allí un par de docenas de almas esperándola.

El cerrajero, con aire orgulloso, examinó la cerradura y frotó sus dedos. Sabía que aquella cerradura no era como las demás. Pero, aunque nunca había dudado de su habilidad, con mano firme probó, uno tras otro, todos los juegos de llaves que llevaba consigo. Ninguno servía, y el cerrajero se vio obligado a reconocer que, a pesar de toda su experiencia, no podía lograr abrirla. Para disimular su frustración, dijo, mientras se giraba para regresar a casa:

—¡Que me cuelguen si algún cerrajero os abre esa puerta! Tendréis que hacer que se la abran a la fuerza.

—Ya sospechaba que algo así pasaría, pensó San Pedro; este hombre es un soberbio, y, como está escrito, la soberbia no entrará jamás en el Cielo, así que mejor que no lo intentara más. Buscaré otro que sea más humilde. ¡Volvamos pues a comer caracoles!

Y el pobre anciano iba emprendiendo el descenso hacia la tierra cuando las almas pequeñas, que lo aguardaban, le dijeron:

—¿Y qué haremos nosotros mientras tanto?

—¿Crees que la luna saldrá llena? Mientras esperan, contad historias; o jugad a palmadas.

Y, sin que nadie se lo pidiera, Sant Pere se marchó en busca de otro cerrajero.

Buscaba, buscando, pues ya había llegado la noche y la gente debía de estar en sus camas, los herreros como los demás. Quizá habría alguno que trabajara hasta más tarde; y era un hombre tan ambicioso que hubiera deseado que los días tuvieran treinta horas, en lugar de veinticuatro, para poder ganar más. No es difícil imaginar que ese individuo no conocía ni los domingos ni las fiestas: para él, todos los días del año eran días de trabajo. De hecho, se decía que era un poco usurero.

Pero, eso es delicado; son cosas que hay que hablar en voz baja y, aún así, es mejor pensarlo que decirlo, porque ya se sabe que ser usurero es un delito.

Como iba, como iba, San Pedro llamó a la puerta del herrero que aún no se había ido a dormir.

—¡Pum, pum! ¿Quién será? ¡Ave María purísima!

El herrero pensó que aquel pobre anciano venía a pedirle que le dejara retirarse, y le respondió:

—Id a casa del señor alcalde, que tiene un cobertizo para los peregrinos; y sería muy grave que no encontrarais allí un lugar donde refugiaros.

—No estoy para pedir favores, pero me veo obligado a solicitar vuestra ayuda, pues me encuentro en una situación muy grave. Soy un desdichado que ha perdido la llave del Cielo y ahora me hallo excluido de él.

—Querría ayudarles a salir de este apuro, pero con una condición: que me lo paguen…

—Como sea, es lo que toca.

—¡Oh! ¡Qué más da! Para forjar la llave del Cielo me costará un esfuerzo considerable, y tendréis que pagármela muy bien. ¿No os daréis cuenta de que este no es un trabajo que se pueda hacer a la ligera?

—¿Se supone que usted es una persona razonable?

—¡Miren! Les daré la llave si me prometen un millón.

—¡Y bien! Supongamos que estoy loco, y que Dios te dé buen camino...

—¡Es que lo necesito urgentemente! A ver, ¿no van a hacer nada al respecto?

—Ni pizca. La ocasión es tan propicia que sería una estupidez no aprovecharla.

—Pues, vámonos antes de que se haga de noche.

El herrero pasó el brazo por el grueso aro de los ruiseñores y, montaña arriba, yo me fui con ellos, hacia el Cielo que nos esperaba. Llegaron allí cerca de las tres de la madrugada. El cortejo de las almas que querían entrar se había ido haciendo más numeroso. Ya no eran decenas, sino cientos. Y todos se extrañaban de encontrar la puerta cerrada, pues no eran precisamente gente dada a las disputas. Pero el murmullo que producían todas esas almas revoloteando alrededor de la puerta del Cielo empezaba a molestar a San Pedro y le causaba cierta inquietud.

El cerrajero, que ya se veía dueño de una fortuna inmensa, intentó en vano reparar los pájaros cantores con un cerrojo, y con un giro a la derecha, “clic, clac”, luego con uno a la izquierda, “clic, clac”; después de tantos intentos, al final tuvo que admitir que era incapaz, ya lo quisiera o no, y se fue a la cama.

Si le dijera que durmió tranquilo, mentiría. La verdad es que soñó que le arañaban con uñas de cuatro dedos y que tenía una montaña entera encima del pecho.

Mientras tanto, San Pedro se decía: “Este hombre es un usurero; y, ya que la avaricia nunca entrará por las puertas del cielo, no tiene ninguna posibilidad de ascender hasta allí. ¡No hay remedio! Debo volver abajo y que Dios disponga que se le dé una mejor oportunidad”.

Al ver que san Pedro se acercaba, las almas le llamaron:

—¡Por la gracia de Dios, glorioso Santo, déjanos pasar! ¡Abre la puerta! Ya sabes que: ¿quien espera, desespera?

—Aún nos quedamos un rato, y aprovechemos la espera para admirar el amanecer, que no tardará en aparecer. Quizás no lo hayan visto nunca desde una altura como ésta, y les aseguro que, desde aquí, es un espectáculo que merece la pena.

Y San Pedro, una vez más, partió de pueblo en pueblo, buscando un herrero que lo liberara de la trampa en la que lo había encerrado un malvado y astuto bribón.

Quien con diligencia pregunta, llega a Roma. Tras numerosas preguntas, San Pedro encontró a un cerrajero de cierta fama. Los vecinos le dijeron:

—Aunque todavía es de mañana, ya le puede ser de utilidad. Pero si esperan a la tarde, cuando haya bebido un poco, será como si no tuvieran a nadie a su lado.

—Pues, ya es lo bastante mayor para que le encomiendes un buen trabajo.

San Pedro llamó a la puerta.

—¡Toc, toc! ¿Quién llama a estas horas? ¡Ave María Purísima!

—¡Hola! ¡Qué tal, compañeros! ¡Qué madrugada! ¿Qué os ofrezco?

—Que vengan a abrirme las puertas del Cielo, y que me forjen una llave nueva. Soy San Pedro y voy de prisa.

—¡Caramba! ¡Ese sí que es un trabajo que me gustaría! Un momento para tomar algo y luego a ello, y todo por ustedes.

—Pero, ¿no creéis que me dejaríais solo y sin compañía mientras bebo?

Para concluirlo todo, San Pedro aceptó beber un trago; el serrallo bebió dos, que valían por cuatro, y ¡arriba!, pues era preciso aprovechar la frescura de la mañana para avanzar.

En cada taberna que encontraban al borde del camino, aquel bebedor de las montañas se detenía para darse ánimos, como él decía, y ya se le calentaban las orejas de verdad. Menos mal que pronto dejaron atrás las tierras habitadas para adentrarse en caminos desconocidos, en lo más profundo de las montañas, donde ya no había tabernas que le tentaran; de lo contrario, San Pedro habría tenido que cargarse con su compañero a cuestas si hubiera querido verlo llegar hasta las puertas del Cielo.

Como Dios quiso, llegaron a eso de las seis de la tarde y se encontraron en medio de una multitud inmensa que esperaba. Era que ese día, domingo del Santo Rosario de todo el mundo, era día de perdón, o de indulgencia plenaria; y, al ver toda la gente que se había aprovechado de ello, cualquiera habría jurado que el Purgatorio se había vaciado frente a las puertas de la basílica, confiada a San Pedro.

Y, naturalmente, cada cual dirá lo suyo.

—Y ahora, ¿qué haremos si no nos abren la puerta?

—Primero, tenemos que tomarnos un respiro, que esta subida es un poco pesada —dijo un anciano que acababa de llegar.

—Es que arriba se arriba uno a la conclusión de que aquí arriba hace fresquito y que todos los vientos pasan por delante de esta puerta, dijo otro anciano, que, bien abrigado, buscaba un resguardo entre la multitud; ¡en cualquier momento nos da un soplo de aire frío!

—No tardará mucho. ¿Podría ser que San Pedro haya ido a la misa matutina y que un sacerdote menos experimentado sea quien la celebre?

—¡Ay, Dios! ¡Qué extraño que un santo tan formal, que tanto se preocupa por cumplir con su deber, no esté en su sitio.

—¡Y un día como hoy! Me parece que un día tan señalado no debía dejarse pasar tan fácilmente.

—Es que San Pedro ya tiene muchos años y, como es sabido, con la edad la memoria empieza a fallar.

—¡Oh! ¿También se puede llegar a dormirse?

—¡Callad, callad, que no quiero que se duerma! Los ancianos de su edad tienen un sueño muy ligero. ¿Sabéis qué será? Seguramente habrá sido llamado por Dios para algún cometido. Paciencia, pues, y todo se arreglará.

—¿Lo tienen? ¡Miren a ver quién sube ahí, acompañado!

—¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! Todos los demonios se pusieron en movimiento y, entre ellos, pasó San Pedro, un poco avergonzado.

Una vez delante de la puerta, el cerrajero hizo lo mismo que los otros dos: lo intentó todo, pero fue inútil. La cerradura seguía atascada y el cerrajero dijo que ya no había nada más que hacer.

En ese mismo instante, se oyó del otro lado de la puerta unos golpes, como si fueran ángeles los que, cada mañana, descendieran del cielo para cumplir con su misión protectora.

—¡Oh, Reina Santísima! —exclamó San Pedro—, ¡concededme vuestra ayuda, pues ya estoy perdido!

Y, sin escuchar nada de lo que le decían todas esas pequeñas criaturas, ansiosas por entrar, el pobre viejo se volvió y se alejó, repitiendo en voz baja:

—Aquel herrero era un borracho; y ya se sabe que el pecado de la gula no tiene nada que ver con las puertas del Cielo. Pero, ¿a dónde iré, pobre de mí, si no encuentro algún pecado capital?

Y, desesperado, invocando a todos los santos para que lo ayudaran, san Pedro atravesaba los campos, los viñedos y las praderas, saltando las vallas, los ríos y los arroyos, en busca de la llave, y lloraba con desconsuelo… ¿Queréis una pena mayor?

Ya llevaban horas, incluso muchas horas, que el glorioso Sant rezaba y buscaba sin lograr nada, cuando se encontró con una pobre mujer que, al verlo tan afligida, le dijo:

Era una anciana de unos setenta y cinco años, más o menos, con el cabello completamente blanco, aunque sí que estaba un poco delgada de las rodillas, por las que empezaban a surgir dolores, pero aún conservaba algo de gordura en la cara y tenía el cuerpo rollizo. Lo más destacable era, sin embargo, su lengua tan locuaz que, sin temor a mentir, se podía decir que la partera le había robado cinco sueldos. Vestida con un vestido de lana burda, un pañuelo negro y un gorro de lana blanca, caminaba despacio, apoyándose en un bastón con la mano derecha y llevando un rosario en la izquierda, hacia un pequeño huerto donde cultivaba algunas flores silvestres que quería llevar a la Virgen del Rosario. Y mientras caminaba, se encontró con San Pedro, quien le preguntó por qué lloraba.

El glorioso Santo le respondió:

—Te diré qué ganaremos con esto, si no puedes ponerle solución.

—Es que tienen todos los aires de un santo; y, si por casualidad fueran San Galdrich, les diría que pasaran por mi viñedo, que sufre este año por la falta de lluvia y las consecuencias de la sequía.

San Pedro, viendo que estaba tratando con una buena cristiana, le respondió:

—Aquí está San Pedro, a vuestro servicio.

—¡Que durante muchos años podáis seguir abriendo la puerta a las almas!

Aquellas dulces palabras reavivaron el ánimo de San Pedro, quien rompió a llorar con un sollozo.

Y, ¡por Dios!, me daba mucha pena ver a aquel pobre viejo llorando con tanta aflicción.

De nuevo, la anciana le preguntó:

—¿Qué razón tendréis para dudar de que Dios Todopoderoso os haya colmado de tanta gracia y poder?

—¡Ah! ¡Si lo hubiera sabido, pobre mujer!

—Sé que es a vosotros a quienes Nuestro Señor ha dado las llaves del reino de los Cielos, y que nadie puede entrar en él si no le abren las puertas.

—La llave del Cielo se me ha perdido y no sé cómo dar con ella.

—¿Quién sabe si se encomendaban a San Antonio?

—Es que a veces, cuando se acerca la fiesta de Sant Antoni, parece que el clima se pone en contra y yo tengo que prepararme para lo peor.

—¿No han pensado en buscar a un cerrajero que les haga otra?

—Sí, los he observado bien. Pero todos tienen uno u otro de esos pecados capitales por los que se les pone un cartel a la puerta diciendo: "¡Pasen, pero que no esperen encontrar nada bueno!".

—Es cierto que hoy en día los buenos cristianos escasean; pero, si se busca bien…

—He intentado con tres, y ninguno ha dado resultado: uno, porque era demasiado orgulloso; otro, porque era usurero; y el tercero, porque era glotón. Esto me ha llevado a una situación difícil, y no sé cómo voy a salir de ella. ¡Ay, de mí, si nadie me ayuda a encontrar la solución!

—Una pequeña ayuda puede ser de gran utilidad. Si quieren que les ayude, ¿quién sabe? Tal vez pueda aliviar su sufrimiento.

—Así es como siempre hago cuando me siento afligido. Tomo este rosario y lo paso entre los dedos una vez, dos veces, tres veces, hasta que la Virgen María diga: ¡basta! Pruébenlo y verán que les ayudará. La oración lo consigue todo, si se reza con devoción.

—¡Ay, buena señora, si quisieran venir y rezar conmigo, se lo agradecería mucho!

—Es que pesa mucho, el cielo está muy lejos y veo que estáis sufriendo.

—Recordad que: la paciencia alcanza lo que la razón no puede.

—Venid, pues, conmigo, santa mujer, pues así me dice mi corazón que me ayudaréis y que traeréis alivio a mi dolor. ¡Por el amor de Dios, socorrédme!

—Muéstrame el camino y vámonos, ¡por Dios!

Y los dos ancianos emprendieron la subida, y subiendo, subiendo, con San Pedro al frente y la mujer al final.

—Al subir la colina, recemos a la Virgen, dijo ella.

Y acto seguido comenzó: “Dios te salve, María, etc…”.

—¡Santa María, Madre de Dios!, respondía San Pedro.

Ya fuera porque San Pedro se movía más rápido, o porque daba pasos más largos, o porque las rodillas de la anciana comenzaban a fallar, lo cierto es que San Pedro avanzaba.

Cuando se acercaba, se detenía, esperaba y le decía:

—¡Ay, buena mujer, que las almas en pena se amontonen allá arriba!

—Paciencia, glorioso Santo, paciencia. Ya llegaremos cuando Dios quiera. Mientras tanto, sigamos orando, que es lo mejor que podemos hacer: Dios te salve, María, etc.

Y el Santo, que ya no sabía qué más hacer, respondió:

—Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros, etc....

Uno siempre apresurado, la otra siempre pidiendo paciencia, ambos rogando de corazón. San Pedro y la anciana seguían ascendiendo. Y poco a poco, la tierra se iba haciendo más baja; el Cielo se acercaba: aún unas pocas decenas y ya estarían allí…

Le habían contado sin contar con el diablo. Cuando aquel malvado Banyeta, que se había mantenido quieto como había pedido San Pedro mientras éste solicitaba ayuda a los herreros, vio que el Santo protegía a aquella pobre mujer, entonces abrió los ojos y aguzó el oído. Saliendo de puntillas, la siguió y escuchó lo que decían.

Mientras escuchaba oraciones y rezos, pensó que a la Virgen María le tomaría su tiempo ocuparse del asunto, y que todo, al final, podría salir bien para San Pedro.

¿Qué más da? Él desató una tormenta, la más terrible que jamás se haya visto, precisamente en el momento en que los dos viejos peregrinos menos lo esperaban.

Unos relámpagos que los deslumbraban, unos truenos que los aturdían, unos aguaceros que los empapaban hasta los huesos. Y uno esperaba al otro; parecía que todo estaba a punto de estallar, y que el Cielo se había partido en pedazos que, al caer uno sobre otro, todo lo iban a destruir.

Apenas despierto, San Pedro exclamó:

—¡Ay, pobres de nosotros, ahora sí que estamos perdidos!

—¡San Roque nos proteja de la piedra y del fuego!, exclamó la anciana, que se serenó y, sin preocuparse ya por los estruendos de los truenos ni por los relámpagos que le azotaban el rostro, continuó orando con una voz tan tenue que parecía surgirle de lo más profundo de su ser.

—Dios te salve, María, llena de gracia, etc.

—Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros —respondió el santo, pues la calma y la confianza que aquella pobre mujer demostraba le reconfortaban y le daban aún más ánimo.

Esto hizo que el demonio se sintiera afligido y que los dos compañeros llegaran a las puertas del Cielo antes de lo que hubieran creído posible. Allí esperaban miles y millones de almas bienaventuradas, liberadas por las indulgencias de aquel santo día.

—Y ahora, ¿cómo haremos para abrirlo?, preguntó San Pedro. ¿Dónde estará la llave?

—Gloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, respondió la pobre anciana, quien, mientras las campanillas repicaban con el son de “Como era en el principio, ahora y por siempre jamás”, tomó la cruz de madera que colgaba de su rosario, la introdujo en la cerradura y, con un chirrido, la puerta se abrió.

Así lo hará por ti y por mí cuando nos presentemos ante ella. Que nos encuentre en buena hora cuando suene la campana del Cielo. Amén.

Un día, San Antonio iba de camino. ¿De dónde venía y a dónde iba? La historia no lo dice, y yo tampoco me atrevería a decírselo. Lo único que sé es que, mientras marchaba, San Antonio rezaba a Dios y hacía deslizar entre sus dedos las cuentas de rosario, tan grandes y redondas como habas.

El glorioso Santo llegó a un manantial que brotaba bajo el camino, y que llaman la fuente de la Salamandra.

Aquí se detendrá para descansar un poco y para beber un trago de agua fresca.

En aquella época, era la única bebida que los viajeros podían encontrar en su camino: no fue hasta mucho después cuando, a intervalos regulares de media legua a lo largo de las carreteras, se establecieron esas tabernas donde los conductores de coches y los arrieros se reunían por tres sueldos.

San Antonio, después de descansar y refrescarse, reanudó su camino y también sus oraciones. Al terminar una decena, dejaba de rezar un momento para escuchar las súplicas de quienes, habiendo perdido algo valioso, le pedían que se lo ayudara a encontrar, y él hacía lo posible para complacerlos, siempre y cuando lo merecieran.

A veces también, o a menudo, se oye que le dicen de una manera u otra. Pero, en general, no lo hacen bien, porque quienes lo hacen decir suelen hacerlo con demasiada afectación y quienes lo dicen son personas pomposas.

Y partirá, pues partirá, estirando el paso como si fuera un hombre fuerte que sube por la ladera de la fuente de la Salamandra, cuando, de detrás de un matorral, surgieron tres hombres armados con cuchillos y ballestas que, agarrándolo por los brazos, le gritaron:

Sin inmutarse, ni lo más mínimo, así habló Sant Antoni:

—Pueden registrarme: no encontrarán nada en mis bolsillos. En cuanto a la vida, si me la quitaran, no veo en qué podría servirles.

—Queremos que nos devuelvan el dinero, y ustedes, que se encargan de encontrar cosas perdidas o de devolver lo que a uno le falta, no pueden hacerlo.

—La esencia del mundo y la esencia del mono son, en definitiva, lo mismo, dijo San Antonio.

—Puede que a ustedes, que son gente de bien y de posición, les parezca otra cosa, pero para nosotros lo importante es el dinero. Haced lo que queráis, pero nosotras necesitamos que nos paguen.

Así pues, moneda queréis, moneda tendréis. Id a la fuente de la Salamandra y, dentro del agujero por donde sale el agua, encontraréis un cofre con cuatro dobles de oro.

Como los ladrones sabían que Sant Antoni les había mentido, lo abandonaron y corrieron de inmediato hacia la fuente de la Salamandra; mientras tanto, él, como si nada hubiera pasado y sin siquiera volverse, continuó su camino, pasando una y otra vez entre sus dedos las cuentas de un rosario tan toscas como bellotas.

¡Basta ya! ¡Basta! Los ladrones dieron con un botín considerable. Con lo que encontraron, podrían comprarse una hacienda entera.

Tras un breve instante de alegría, que ya se notaba en sus gestos, y, como los tres ladrones empezaban a sentir un ligero vacío en el estómago, lo primero que se les ocurrió, al ver la cantidad de dinero que tenían, fue darse un buen festín. Y así, uno de ellos fue enviado al pueblo para que comprara todo lo necesario para saciar su apetito.

Mientras avanzaba, aquel que antes se había mostrado generoso comenzó a pensar: “Cuando esos bienes se repartan, serán objeto de burla. Sería mucho mejor que todo fuera mío”.

¿Qué le importaba a ese villano? Tras haber comprado los alimentos, adquirió unas setas venenosas y las escondió dentro de la carne, reservándose un buen trozo para él. Era evidente: si su plan tenía éxito, se haría rico y, a partir de ese momento, podría llevar una vida honesta.

Mientras él estaba en el pueblo, los otros dos ladrones se dijeron:

—Dividir esta moneda en tres partes sería un exceso.

—Y bien, cuando el más fuerte llegue con los víveres, lo mataremos y nos comeremos nuestra parte y la suya.

—Y, en fin, lo haremos a medias, porque de otra manera no lograríamos nada.

Lo dicho y lo hecho. Cuando el más fuerte llegó, con los brazos llenos de carne, pan y vino, de un empujón lo mandaron al infierno; y, justo delante del cadáver de su compañero, se comieron todo lo que había traído.

Ya habían bebido el último trago de vino y se miraban de reojo a los cuatro hombres que iban a sobornar, cuando de repente sintieron que se les retorcían las tripas como si un fuego ardiente se hubiera encendido en medio del vientre. Y tras un cuarto de hora de sufrimiento, como condenados, ya no pudieron más y cayeron muertos junto al mismo traidor al que ellos habían asesinado traicioneramente.

Cuando, cerca del atardecer, Sant Antoni se acercó de nuevo a la fuente de la Salamandra y vio los cuerpos de los tres ladrones, arrodillados alrededor del botín que tanto ansiaban, murmuró entre dos Avemarías:

—La moneda del mundo y la moneda del mono son dos cosas muy distintas.

Emprendiendo el camino, sacó de su zurrón las dobles áureas, aquella moneda de oro que causa tantos males, y las arrojó dentro del hueco por donde brotaba el agua de la fuente. Después, se alejó, dejando que los dedos le resbalaran entre sí mientras recorría con ellos las cuentas de un rosario de tan gruesas como avellanas.

A partir de ese momento, la fuente de la Salamandra quedó mal reputada. Y de ahí viene que mucha gente cree y dice que las salamandras envenenan las fuentes; cuando, por el contrario, la presencia de esos animalitos en agua corriente demuestra que cualquiera puede beber de ella sin peligro. Pero, más que de los animales, deberíamos desconfiar de los hombres.

Y, ¡chas!, ¡zas!, el cuento se ha terminado.

Había una vez una niña que se llamaba… ¿Cómo se llamaba? Tendremos que averiguarlo. La llamaban Miseta y, cuando le preguntaban su nombre, ella misma respondía: “Me llamo Miseta”. Ahora bien, ¿sabéis lo que quería decir con “Miseta”?

Ya se sabe que el catalán tiene la peculiaridad de multiplicar al infinito los diminutivos de los nombres de pila. Así, de Francisca se derivan Xiqueta, Xiquetona, Quiqua, Queta y Catot; de Josefa, Pona, Poneta, Ponarra, Narra, Bepa y Pepeta; de María, Marieta, Marito, Mariona, Mito y Lia; de Rosa, Roseta, Rosetona, Rosetot y Zeta; de Teresa, Threseta, Thresona, Thresina, Zina, Threso, Tresot y Zot; de Margarita, Guideta, Guida, Guido, Maguit y Deta; de Isabel, Balota, Beleta, Balo, Balonet y Bel. Por muy forastero que uno sea, no le costará entenderlo, y a partir del diminutivo se puede llegar fácilmente al nombre original.

Pero, cuando una niña se llama Miseta, uno sospecha que su nombre es una especie de diminutivo. Yo diría que han tomado dos nombres y los han combinado, y que, en realidad, su nombre de bautismo es María Rosa.

¡Pobrecita! Quién sabe si solo era cristiana de nombre. La habían encontrado en medio del campo, con apenas tres años, quizá un mes más o menos; y unos labradores la recogieron por caridad cristiana. Apenas pudo empezar a caminar, la empezaron a llevar cada mañana con el ganado; desde las aves de corral hasta los cerdos, desde las vacas hasta los corderos, Miseta acabó siendo la más entendida de todas las pastores de la región.

Es verdad que la razón le ayudaba a reaccionar con alguna reprimenda, y que la más pequeña falta, la Miseta la pagaba con un torrente de lágrimas que no eran precisamente lágrimas de pena.

¡Oh! No era que aquellos campesinos de la Meseta fueran crueles o bárbaros. Tampoco importaba nada a sus hijos e hijas si no se portaban bien. Tenían una forma de corregir a los niños, o, si se prefiere, eran gente sin modales que se preocupaba más por el ganado que por los niños.

Pero, aunque no se le escatimaban los cuidados a Miseta, tampoco se le contaban las cucharadas de sopa ni los trozos de pan, y en la mesa podía comer hasta saciarse. Así, fue creciendo y haciéndose fuerte hasta que llegó el momento en que pudo asumir sus responsabilidades.

Entonces, el pastorcillo, con su flauta de caña, iba todo el día con paso firme; y se adentraba, con su rebaño de ovejas, en los matorrales y las arboledas, en las laderas y los barrancos, por los senderos y los lugares rocosos, por las zonas desnudas y los peñascos. Todo lo seguía, despacio, con la buena voluntad de Dios y sin temor.

¿A qué o a quién habría de temer la pobre Miseta? Los animales la conocían y ella aún no había llegado a comprender la maldad de los hombres. ¡Afortunada de ella!

Vestía un vestido de lana áspera y un corpiño del mismo tejido, y llevaba una cofia de algodón. Siempre llevaba unos zapatos de madera con puntas metálicas, de esos que se hacen los campesinos en los días de invierno, cuando la nieve, la lluvia, la niebla o las heladas les obligan a permanecer en casa. Siempre llevaba una cofia blanca que se ajustaba debajo de la barbilla y de la que le colgaba, por la espalda, una larga cabellera desaliñada y tan negra como la pluma de un cuervo. Cuando sabréis que Miseta tenía los ojos azules y la cara bronceada por el sol y por el aire vivificante de las montañas donde vivía, la tendréis siempre presente y la trataréis como si la hubierais conocido siempre.

Mientras caminaba, ¿en qué pensaba la pobre Miseta mientras guiaba a su rebaño por los senderos de la montaña, evitando que algún animal se perdiera por los riscos o entre las densas zarzas? ¿Pensaba quizás en dejar que las ovejas pastaran libremente en los campos sembrados o que destruyeran las raíces de los árboles? Atenta, escuchaba el canto de los pájaros, que revoloteaban de rama en rama, e intentaba imitar sus melodías sin palabras. Recogía pequeñas flores silvestres y las trenzaba para hacer coronas y guirnaldas que se ponía en la cabeza y sobre los hombros. También recogía fresas silvestres y se las comía una a una. Aunque era un poco golosa, como suele serlo cualquier niña, no era excesivamente indulgente con los dulces.

Cuando llegaba el momento más intenso del día y la comida comenzaba a apetecer menos que a saciar el hambre, Miseta se comportaba como las pastoras que dicen:

Cuando la niebla se disipa, la pastora se prepara para el almuerzo.

Lo que hacía la Miseta, ahora se los contaré.

Cuando tenía la cabeza bien inclinada en medio de un claro del bosque, Miseta subía la cesta a lo alto de un peñasco, la colocaba junto a él y le decía:

—¡Cuidado, faro! ¡Cuidado de que no se escape nada! Y, si hay algo nuevo, ya sabes, ¿verdad? Tres gritos y, dondequiera que estés, dondequiera que te encuentres, allí estaré.

El faro golpeaba la roca con fuerza, como si quisiera dejar claro que él se encargaría de las ovejas y que la pastora podría marcharse por su camino.

—Sí, cuando vuelva, quiero encontrar todo tal y como lo he dejado —continuaba la Miseta—. En ese caso, compartiremos el trozo de pan. Ahora, ¡tú mismo!

Y el halcón le lamía los dedos; y de nuevo, agitaba la cola de un lado a otro. Aquella era su manera de aceptar la invitación y de prometer que vigilaría al pequeño con el mismo cuidado que a su cachorro.

¡Ya lo creo! ¡Sobre todo, la falda! ¡Eeeeh! ¿Y el lazo?

Era un perro que valía una fortuna. Había demostrado tener una inteligencia muy poco común.

Un día, la pequeña, asustada por una tormenta que parecía venir de todas partes, salió corriendo hacia el corral, con la yegua siguiéndola de cerca; todos saben que los animales perciben mejor que las personas los cambios en el tiempo. Pero, al llegar allí, se dio cuenta de que había dejado la manta en el establo, y que el burro no la había seguido. ¿Se habrá asustado y se habrá perdido en el bosque? ¿Lo habrá alcanzado un rayo? ¡Qué mala suerte le habría ocurrido a esa criatura tan tímida, tan valiente y tan entrañable!

Una vez que la tormenta amainó, Miseta quiso salir a buscar el canasto y ver si encontraba a su pobre perrito. Con cuatro pasos volvió al lugar donde se había detenido; y ¡cuál fue su sorpresa al ver, acurrucado junto al mismo canasto, a su fiel perro, que, tiritando como una hoja, había soportado toda la lluvia para cuidar de su cachorro!

Como verán, pues, no era del todo inútil la confianza que la Miseta depositaba en su compañero, pues, sin mayor preocupación, podía dejarlo a cargo del grupo por un breve periodo de tiempo, cada día.

También, una vez que había llegado a un acuerdo con el faro, completamente contenta y satisfecha —como un colegial que, dejando los libros por un rato, sale corriendo al patio de recreo—, la pequeña se adentraba en la espesura sin mirar atrás, tan segura estaba de que nada se movería. Y, inclinándose ligeramente hacia adelante, balanceando los brazos, con ese paso propio de los niños que van corriendo o de los caballeros cuando van a pie, la joven pastora tomaba el camino más corto, sin importar cuál fuera, a veces empujando entre los matorrales, otras veces rascándose los brazos con las zarzas y los arbustos, siempre dirigiéndose hacia la base del mismo acantilado.

Era un peñasco que se alzaba en medio del bosque, erguido como un muro de gigante, liso como si hubiera sido cortado de un golpe de espada (de la espada de Roldán); pero estaba moteado de manchas verdes que, por doquier, le hacían ver como si se hubieran adherido a él las hiedras y los arbustos que se agarraban a las grietas de la roca; y estaba cubierto, en la parte inferior, por una especie de cortinas de hiedra densa y exuberante, que le daban a aquel lugar un aire misterioso y salvaje.

Es que, verdaderamente, aquello era algo salvaje. No cabe duda de que, cuando las águilas, que tenían allí su palacio y su nido, volaban en círculos por encima de los robles y los hayas, y lanzaban, al pasar, sus gritos desgarradores que hacían temblar a todos los pajarillos de la comarca, obligándolos a esconderse entre los arbustos; o cuando los relámpagos de la tormenta, deslizándose por la roca desnuda, resonaban como si toda la montaña se volcaba y se rompía en pedazos, cualquiera que se encontrara en aquel lugar, por muy valiente que fuera, sentiría miedo e inquietud, y se vería impulsado a huir, aunque estuviera seguro de encontrar y recoger allí la hierba llamada "romero".

Pero ya sabíamos que a Miseta le aterraba pasar por allí. Al llegar frente al muro cubierto de hiedra, apoyaba ambas manos en él, apartándola como si abriera una ventana y se arrodillaba de golpe a los pies de una imagen de la Virgen y su Hijo.

Alrededor de la imagen, todo estaba adornado con una guirnalda de flores marchitas. La Virgen y el Niño Jesús, cada uno, sostenían en sus manos una pequeña cesta —más grande para la madre, más pequeña para el hijo—, repleta de florecillas escogidas, pero también marchitas, como las de la guirnalda.

La joven pastora se quitaba la guirnalda, vaciaba las cestitas y, en su lugar, colocaba la guirnalda nueva y las flores frescas que había ido recogiendo con tanto cuidado a lo largo del camino.

Cuando todo se había vuelto silencioso, Miseta juntaba las manos y, mirando su imagen, ahora adornada con flores y guirnaldas, con ojos brillantes de alegría e inocencia infantil, exclamaba, sorprendida:

“Con la cesta y con la cestita, ¡qué hermosa está la Virgen sentada! Después, se ponía la mano derecha sobre los labios, hacía una reverencia y se la dirigía a la Virgen; luego, se volvía para hacer otra reverencia al Niño y, de nuevo, repetía:".

“Con la cesta y con la cestita, Madre de Dios, qué bien se sienta.”

Y así transcurría una buena media hora, cada día, sin que la pobre niña se cansara de repetir siempre las mismas palabras, con su rostro reflejando siempre la misma alegría, sus ojos siempre llenos del mismo encanto y sus labios siempre dispuestos a expresar a la sagrada imagen el afecto de un corazón que podría servir de espejo a los propios ángeles del Paraíso.

¿Cómo era posible que esa imagen se encontrara al pie de aquel acantilado, y que, en medio de la soledad, una joven pastora fuera capaz de reconocerla?

La primera vez que la Miseta pasó con el rebaño cerca del risco, una de las ovejas, la más grande, se le perdió dentro de una cueva que habían formado unas rocas sueltas, desprendidas del borde del acantilado, como sucede a menudo después de una fuerte tormenta.

La niña la llamó y la oveja regresó de inmediato.

Pero, como el mismo fenómeno se repetía cada vez que la niebla se extendía por aquel lugar, Miseta sintió curiosidad por saber qué podría esconderse en lo más profundo de aquella cueva que atraía a su amada oveja.

Así pues, se adentró en el bosque, hasta el último recoveco, y contemplemos ahora lo que llegó a ver.

Vio, apoyada en un recoveco, una imagen esculpida, y la oveja la lamía con tanto afán que cualquiera hubiera creído que la imagen era de salitre.

La niña cogió la imagen con cuidado y la sacó de la cueva. Entonces, a la luz del sol, comprendió lo que era y lo que significaba.

Era una Virgen de piedra de mármol que sostenía en sus brazos a un pequeño Jesús; y la madre era tan hermosa, y el niño tan adorable, que la pequeña se quedó prendada de ellos por un buen rato.

Hace siglos, incluso milenios, aquella Virgen yacía en lo más profundo de aquel escondite.

Se la habían puesto los cristianos de la región cuando, con la llegada de los árabes, se vieron obligados a huir hacia las zonas más recónditas de los Pirineos.

La imagen de piedra era demasiado pesada para llevársela; y, como no querían dejarla a merced de los infieles sarracenos, la escondieron, esperando que la guerra duraría poco y que, cuando regresaran a sus tierras, allí encontrarían de nuevo a su amada protectora.

Pero el dominio de los árabes duró mucho tiempo, y más aún. Los que habían huido murieron en tierras extrañas; y, cuando sus nietos o bisnietos regresaron para repoblar aquellas comarcas que habían quedado desiertas tras la retirada de los moros que, a causa de Rolando, habían sido expulsados de España, nadie pudo decir dónde estaba la imagen que sus antepasados habían venerado tanto.

Hizo falta que la oveja de la Miseta lo descubriera. Cualquier otra habría corrido a casa para contar la travesura que había cometido. Pero la Miseta no era tan tonta. Pensó: Si lo dices, te harán pagar y ya no volverá a ser tuyo.

Fue entonces cuando la puso bien a la derecha, detrás de la cortina de hiedra, donde nadie hubiera pensado que la buscaría.

Y, como había observado que, en las iglesias, la Virgen María, al igual que los demás santos, siempre lleva una manzana de flores en la mano y una corona en la cabeza, hizo para su Virgen una cesta de mimbre; y luego hizo otra, un poco más pequeña, para el Niño, y se las colgó en la mano. Y, cada vez que podía, iba a visitarlas y las llenaba con flores frescas, renovaba las coronas y, acto seguido, hacía sus oraciones a su manera, diciendo, como ya les he contado:

Con la cesta y el cesto, ¡oh, qué hermosa está sentada, Virgen María!

La pobre niña decía siempre lo mismo. Es que, si hubiera sabido más, lo habría dicho; pero no sabía nada más. Y tenía una razón clara para ello: nadie le había enseñado jamás ninguna oración.

La llevaban a misa los días de fiesta y, ¡qué alegría!, pero fuera de eso, los arrendatarios que la habían recogido ni se preocupaban por ella ni la echaban de menos. Y así, la pequeña Miseta había crecido en medio de aquella gente y entre el ganado, sin que nadie la notara ni se preocupara por darle una buena educación o buscarle un buen marido.

La situación es extraña, y se podría considerar una excepción: pues es en los lugares más humildes donde se encuentran las personas más religiosas. Sin embargo, todos conocen el reproche que se suele decir.

No hay trigo sin briznas.

Aunque no eran muy religiosos, aquellos campesinos no eran herejes. Cuando compraban ganado, le hacían beber agua bendita; se portaban con respeto con el sacerdote que venía una vez al año a bendecir los campos; y, si el señor cura se acercaba a la granja para dar la comunión, era recibido con gran amabilidad y nunca regresaba sin una docena de huevos y una longaniza.

Fue precisamente con motivo de la partida que se descubrió lo del cesto y la cesta.

El salpas, palabra que significa “sal a cada paso”, es una tradición que recuerda lo ocurrido en Egipto cuando Moisés ordenó a todos los israelitas que untaran los postes de sus puertas con la sangre de un cordero, para que el ángel de Dios pasara de largo cuando viniera en la noche para castigar a sus enemigos.

Esta bendición se realiza, cada año, el Sábado Santo por la tarde, en aquellas parroquias que han conservado las antiguas costumbres cristianas.

Aquella tarde, cada ama de casa preparaba una pila de sal tan fina como le fuera posible; la colocaba dentro de un plato de cerámica, el más bonito que tuviera; con un dedal o con una llave, hacía sobre la sal unas figuras muy sencillas y, con cuidado, lo llevaba todo a la mesa que una vecina –la más rica de la calle, por lo general– había cubierto previamente con un mantel de encaje.

Por muy largo que se extendiera el camino, sobre la mesa se reunían a menudo entre treinta y cuarenta platos con sal. En el centro, se colocaba un Cristo o cualquier otra imagen sagrada; y, a cada lado del Cristo, un candelabro brillante con una vela de cera, adornado aún con papel de colores y un pequeño ramillete de flores artificiales, regalo obtenido en los bailes de los últimos días de carnaval.

Todas las mujeres de la calle rodean la mesa; y, mientras esperan al Señor Rector, ¡ya pueden imaginarse de qué estarán hablando!

El señor Rector llegó seguido de dos escolares: uno llevaba un aspersorio con agua bendita, que consistía en una esponja clavada en el extremo de un palo; el otro, una cesta.

Una vez bendecida la sal, cada mujer toma su plato y se dirige hacia el umbral de su puerta. El Señor Rector sube hasta el extremo de la calle y, ahora a la derecha, ahora a la izquierda, repite el mismo gesto en cada casa: con un par de golpes de esponja moja la puerta, clava una profunda estocada en el centro del plato con sal y luego presiona con fuerza la sal sobre la parte húmeda de la puerta, mientras recita las sagradas palabras de la bendición.

Si se toma bien la sal, la mujer dice:

—¡Vaya si hemos comido bien durante esta Cuaresma!

—Que Dios te lo recompense, respondió el Señor Rector.

Si la sal cae al suelo, dejando apenas un rastro blanco sobre el umbral, es el Señor Rector quien dice:

—¿Acaso no han desayunado bien?

—Bueno, algo hay que hacer, respondió la dueña del restaurante, algo inquieta. ¡Qué se le va a hacer! Uno hace lo que puede; la gente de hoy en día no es tan exigente como antes.

—Quién sabe si no será cosa del barbero, o de alguna mala suerte. Habrá que esperar y ver si las cosas mejoran el año que viene.

Mientras el cura va pasando de una puerta a otra, el alumno mayor, con la cesta en la mano, sigue a la maestra y le dice:

Quien da un huevo, quien da dos o media docena; al final, la cesta se vuelve pesada; pero no es el que los recoge quien se queja, porque cuantos más huevos haya en la cesta, más grande será su parte. Y mañana su madre podrá preparar, al volver de la misa de Pascua, uno de esos guisos de morcilla y longaniza que te hacen exclamar: ¡Delicioso!

El ritual de las masías es diferente. Se celebra a mitad de la Cuaresma o en la semana de Pascua. Los arrendatarios, tras asistir a la misa matutina del domingo, aguardan al señor cura. Todo el ganado permanece en los establos, y la mesa se prepara con toscos manteles de lino casero. Junto a una jarra llena de agua, se coloca una bandeja desgastada con montones de sal gruesa y en otro plato, una porción de sal picada; todo acompañado de un pan moreno.

El Señor Rector bendice el agua, el pan y la sal, y luego comienza la procesión alrededor de la casa señorial. Debe pasar por el establo de los bueyes, por el lugar donde se crían las ovejas, por el corral de los cerdos, por el gallinero, por la paloma y, finalmente, por la madriguera de los conejos. Todas las puertas, portones y rejas deben estar marcadas con el símbolo que posee la virtud de alejar las malas artes del señor Banyeta.

Cuando terminan, el administrador de la finca dice:

—¡Que Dios nos perdone a nosotros, que somos peores!

Todos vuelven a entrar y, de nuevo, la mesa se encuentra servida; pero, esta vez, con un desayuno de leche, queso de oveja y embutido.

—Ahora comerán algo y beberán un trago, dice el maso.

—Para complacerlos, respondió el Señor Rector, mientras, con gesto distraído, sorbía lentamente un cuenco de leche y pedía que se rezaran las oraciones que conocían.

—A ver, muchachito, tú que te escondes detrás de la puerta, ¿sabes acaso el Padre Nuestro?

—¿Qué quiere que sepa? ¡Es un ignorante que apenas sabe lo básico!

—Y, ¿quién es esa niña que parece tan encantadora?

—¡Esa tal! Ya puede preguntarle; que, si se pone a hablar, no parará hasta mañana por la mañana.

—¡A ver!, ¿sabes decir el Padre Nuestro?

Y la niña, retorciendo con ambas manos el borde de su delantal y muy contenta de saber algo más que aquel tosco hermano suyo, recita, más o menos bien, y más bien mal, todo lo que sabe.

Fue en circunstancias parecidas cuando el Señor Rector conoció a la pobre Miseta. Y cuando le pidió que le dijera su oración, la joven le respondió:

—No, nadie me lo enseñó.

—Y dime, ¿cómo te las arreglas para encomendarte a Dios y a la Santísima Virgen María?

—Cuando vaya a hablar con la Virgen, le diré:

Con la cesta y la canasta, ¡qué hermosa es la Virgen sentada!

—¿Qué me cuentas de la canasta y el cesto? ¡Escucha! Ya eres bastante mayor para ir a la catequesis. Vendrás cada mañana; te espero a las seis en la iglesia con las demás niñas y te enseñaré cómo debes rezar a Dios.

Y Miseta fue a clase de religión.

Eran diez o doce jóvenes que se reunían cada mañana en la iglesia para aprender todo lo que un cristiano debía saber para vivir en este mundo y para salvar su alma. Algunas de ellas recorrían hasta dos horas de camino, ¡y qué camino! Salían de sus casas antes del amanecer, atravesaban bosques, bordeaban acantilados, cruzaban collados y barrancos. ¿Quién protegía a esas pobres niñas mientras caminaban solas, a horas tan inoportunas y por lugares tan desolados?

Debe ser el Ángel de la Guarda que Dios da a cada uno, para que, confiando en Él, nos libre de todo peligro que amenace el alma y el cuerpo.

Una vez que llegaban a la iglesia del pueblo, el señor párroco les hacía decir, una tras otra, palabra por palabra, el Padre Nuestro y el Ave María. Cuando una terminaba, otra, tan rezagada como ella, repetía lo mismo; y así, hasta que todas lo habían dicho.

Y volvió a comer caracoles, y luego, como siempre, comenzó a rezar el Padre Nuestro, e inmediatamente después…

Esto duraba como una hora cada día, y era sin ningún placer que el señor Rector veía que aquellas jóvenes se sentían cada vez más atraídas por la doctrina. Le preocupaba, es cierto; se atormentaba por ello, también; pero, ¿cuál era su alegría al ver que esas almas tan jóvenes se abrían poco a poco y se dejaban llevar por todo aquello de lo que él les hablaba de Dios?

Es que, viviendo como viven en esos lugares, que parecen tan cerca del cielo, respirando el aire puro de los bosques y de las praderas de la montaña, acostumbrados a correr por esos senderos y barrancos, donde los rayos resuenan con más fuerza y duración porque, por todas partes, encuentran recovecos que los hacen deslizar de una ladera a otra, los niños de los campesinos, aunque sus padres no sean precisamente ejemplos de verdadera fe cristiana, sienten, como por un instinto natural, que sus vidas están en manos de un Ser todopoderoso del que deben esperar todo y, al mismo tiempo, temerlo.

En poco tiempo, Miseta aprendió el Padrenuestro y el Avemaría. Fue de las primeras en poder recitarlos sin tropezar ni equivocarse. Entonces, el señor Rector le encargó que dijera cada día, por la mañana y por la noche, la oración dominical y la salutación angelical, y que dejara de lado otras oraciones que no tenían ni principio ni fin.

La Miseta no pudo evitar decirle:

—Y, ¿cuando quiera hablar con mi Madre de Dios, tendré que decirle también las oraciones que me han enseñado?

—¡Hija, te lo aseguro! Y créeme, le complacerá más que cualquier otra cosa que le pudieras decir.

—Pero, ¿no le importaría si le cambiara las flores marchitas?

—Haz lo que quieras: dos veces al día, si te viene bien.

El niño se lo tomó a pecho. Y a partir de ese momento, cada vez que iba a contemplar la imagen que había encontrado tras la cortina de hiedra, le rezaba una larga cadena de Padrenuestros y Avemarías. Pero nunca se atrevió a decirle nada más, como solía hacer antes de recibir las instrucciones del Señor Rector:

Con la cesta y con el cesto, ¡qué hermosa está la Virgen sentada!

Y así fueron pasando los días y las semanas, y la niña bajaba cada mañana al pueblo antes de emprender el largo camino.

Pero, mirad, no sé cómo ni por qué, la Miseta empezó a sentirse cada vez más triste. Le desapareció el apetito; perdió el sueño; le se le hundieron las mejillas; se le palideció la piel; ya nada le daba alegría.

El viejo perro pastor, que ya no recibía las caricias y atenciones de la joven, la seguía cuesta abajo sin comprender aquel cambio tan radical en sus costumbres. Seguía comiendo su ración diaria, eso sí; pero notaba que ya no le complacía tanto como antes. La dueña ya no le hablaba tanto y, cuando él intentaba acercarse a ella, la muchacha apenas le dirigía una mirada de pena que, más que otra cosa, le hacía desear llorar.

No, francamente, la niña ya no era la misma. Y sus dueños se dieron cuenta de que Miseta se estaba apagando, apagándose, y le dijeron:

—Y ahora, Miseta, ¿qué has cogido? ¡Mira que te estás poniendo pálida! ¿Te encuentras mal?

—¿Te cansas mucho cuando vas a clase? Si esto continúa, tendrás que dejarlo.

—¡Ay, no! Ya sé que me tienen preparado un encargo importante, y que el Señor Rector me ha dicho que espera poder darme la comunión esta próxima primavera.

—¡Qué raro! Ya lo veremos con el tiempo, pero lo importante es llegar a ello. Y si sigues ese camino, no será tanto la comunión la que te concedan, sino más bien la oportunidad de participar en ella.

—¡Y bien, alabado sea Dios! Siempre será doloroso, el sufrimiento de Nuestro Señor...

—Pero, si te hace daño, dínoslo; te prepararemos un caldo.

—Por ahora, nada me causa dolor; y pienso que, con la ayuda de Dios y de la Santísima Virgen María, esto pronto pasará.

—Al fin y al cabo, dijeron los labradores, al final harás lo que tengas que hacer.

Pero todo esto no les tranquilizó demasiado a los señores de la Meseta. Aunque no fuera su hija, si hubiera muerto, les habría preocupado un poco, tanto por afecto que le tenían, como porque les habría ocasionado muchos problemas. Y además, la muerte es algo poco común en las granjas. En general, la gente no suele morir allí, salvo de pura vejez. Y cuando alguien está a punto de partir, causa una gran conmoción en todo el vecindario, y supone unos gastos enormes para la familia. Por eso, en las granjas, los enfermos se aferran a la vida todo lo que pueden, y cuanto más se prolonga su agonía, más lejos les parece estar la muerte.

Me dirán que era muy fácil de solucionar, y que la solución más rápida era consultar a un médico…

Los médicos hay que pagarles, y bien pagados. Y, pensándolo bien, ¿qué pueden saber los médicos de la ciudad de las enfermedades de los campesinos?

A continuación, les hablarán de brebajes amargos como la hiel, de purgas que les revolverán el estómago y de vesicantes que les despojarán de la piel… ¡Y para colmo, todo ello en un francés tan rebuscado!

¡Ah! ¿Serían aquellos los antiguos curanderos? Sí, sí. Con un poco de vino tinto y un par de cataplasmas, te curaban cualquier enfermedad; razonaban como cualquiera y, como pago, se conformaban con un puñado de monedas de cobre o un pequeño trozo de tela. Uno quedaba bien atendido y, además, no era necesario sacar dinero de la bolsa. Y si les preguntabas de qué sufría el enfermo, en lugar de buscar, como los médicos de hoy en día, palabras que nadie entiende, te respondían con total sinceridad: “Le está carcomiendo el hígado”, o “La sangre no le circula bien con los nervios”. La gente moría, pero se sabía por qué.

Por esas razones, los dueños de la Miseta no quisieron que un médico la examinara. En cambio, la llevaron con una vecina que sabía reconocer y curar todos los males que suelen padecer las personas que viven en la montaña.

—¡Que Dios te proteja, madrina! Esta niña parece que ha respirado algún aire viciado o que le ha sentado mal algo. ¿Quién sabe si podrías ayudarla?

—Basta ya, lo haré yo. ¿Cómo se llama esa niña?

—Me llamo Miseta, a vuestro servicio.

Y la buena vecina se puso a recitar este conjuro:

San Pedro y Nuestro Señor iban por un camino. Se encontraron con el Traidor. —Traidor, ¿a dónde vas? —Voy a matar a la Niña. —No podrás hacerlo, respondió el Santo. —¿Por qué no podré hacerlo? —Porque te consumirás como el hielo en la mañana de San Juan. —¿Y quién lo hará? —San Cosme y San Damián, médicos de Nuestro Señor, que curan todo dolor.

—Recen tres Padrenuestros a la Santísima Trinidad; hagan sudar bien a la enferma y verán que el mal aire volverá de donde vino.

—¡Que Dios se lo pague, madrina! Y, ¿lo saben? No tienen que mandarnos cuando necesiten algo.

No le causaba más que un ligero soplo de aire, pero así era como se encontraba; y por eso sufre tanto, y cada vez peor. Le zumbaban los oídos, se le aguazaba la nariz, se le hundían los ojos, y, sin embargo, no se quejaba nunca.

—Pobre de ella, debe de estar muy asustada —dijo la ama de la casa—. ¿Quién le preparará una sopa caliente?

—Haz tú lo que te parezca —respondió su esposo—, que ya sabes cómo hacerlo.

La masovera compró una cabeza de cerdo negro; la hirvió; del caldo le dio de beber a Miseta y la carne, se la dio de comer.

Pero nada servía de ello. La joven pastora se entristecía cada día más. Tanto fue que ya no pudo más ir a recibir instrucción religiosa.

El señor Rector se inquietó. Le dijeron que estaba enferma, y fue a visitarla.

La gente de ahora cree que la visión del sacerdote cura a los enfermos y los hace morir de miedo.

Es evidente que a quienes tienen poca fe, la idea de la muerte les resulta desagradable y prefieren creer que nunca morirán. Además, no solo buscan engañarse a sí mismos, sino que también se muestran agradecidos con quienes los engañan y les dicen: "No será nada; se recuperarán y podrán contarlo".

Mientras tanto, el enfermo sufre y se debilita. El enfermo se lamenta de que la salud tarde tanto en volver.

Pero hoy es el viento de España el que es responsable de todo, y mañana será el viento del norte. Durante el invierno hay que esperar al verano para que las cosas mejoren, y cuando llega el verano, es la frescura del invierno la que devuelve al enfermo sus fuerzas y su salud. Ahora es la sequía la que hace subir la fiebre, y ahora es la humedad.

Y así es que, a fuerza de mentiras piadosas, familiares y amigos tienden delante de los ojos del moribundo el velo que le oculta la muerte, hasta que un golpe de destino, un solo instante, destroza ese velo engañoso, corta el hilo de la vida y, de una persona, hace un cadáver.

Y aquella pobre alma, a la que todos han engañado hasta el último momento, se sumerge de golpe en la eternidad; y, desesperada de encontrarse de pronto ante San Pedro, sin tener las uñas limpias ni el documento firmado, desaparece, nadie sabe a dónde.

¡Ay! Si le hubieran dicho tan sólo una palabra. Pero esa palabra consoladora y salvadora, sólo el ministro del Dios de la misericordia podía pronunciarla. Y no la ha dicho, ya sea porque no se la han pedido, o porque, cuando se la han pedido, se ha encontrado el sacerdote frente a un enfermo que ya era como esas estatuas que tienen oídos pero no oyen, que tienen ojos pero no ven, que tienen boca pero no hablan. En tales circunstancias, es evidente que los sacramentos no sirven al enfermo para nada, como cuatro reales para jugar a las cartas.

Desdichado, pues, aquel que no sabe cómo afrontar la muerte, a la que todos debemos, y que está rodeado de falsos amigos en sus últimos momentos.

Gracias a Dios, la Miseta no era de las que temían al párroco; y, cuando vio entrar al señor rector, recibióle con gran alegría y sintió como si le quitaran un peso de encima.

¡Y, por Dios, qué viaje tuvo aquella pobre niña!

Acurrucada entre la chimenea y la pared, envuelta en una vieja y descolorida bufanda de lana, con los pies descalzos sobre unas desgastadas sandalias de cuero, con el rostro pálido y la mirada perdida, Miseta parecía más un ser de otro mundo que de este. Tenía delante de sí un cuenco lleno de una sopa espesa hecha con pan duro; y, al ver la lentitud y la desgana con que la joven pastora sostenía la cuchara de madera, se podía deducir que Miseta tenía tantas ganas de comer como los muertos en el cementerio.

Con una simple mirada, el Señor Rector lo comprendió todo. Pero, como si no se hubiera percatado de nada, y con una sonrisa complaciente, dijo:

—Y bien, Miseta, ¿qué estás haciendo? ¿Te parece que te encuentras mal y prefieres no levantarte?

—Es que no estoy enferma, solo un poco débil, y mis amos no quieren que baje al pueblo para ir a clase de religión. Pero lo que más me preocupa es otra cosa.

—¡Qué bien se lo están pasando tus amos! Ya sabes lo suficiente para hacer la primera comunión; y, en cuanto puedas bajar al pueblo, te aseguro que el día que la celebremos, no se les escapará nada a tus amigas.

—Entonces, dentro de quince días. No se impaciente; si Dios quiere, estaré allí.

—Intentarás levantarte un poco más temprano para confesarte antes de la misa y recibir la santa absolución.

—No te preocupes de que el sonido te engañe...

El Señor Rector le dedicó un largo discurso lleno de palabras de aliento y ánimo, y le explicó los aspectos más esenciales de la doctrina, en particular los dos sacramentos que la joven debía recibir ese mismo día. Además, recomendó a sus amos que le proporcionaran una alimentación lo más nutritiva posible, que no la obligaran a realizar trabajos extenuantes y que la atendieran de la mejor manera que pudieran. Para ayudarles a cumplir con sus obligaciones, dejó sobre la mesa una libra de chocolate y unas pocas monedas, diciendo:

—Si necesitaban algo más, que me lo hagan saber. Pero, sobre todo, que no le nieguen el alimento.

—¡Lo hemos intentado todo lo que hemos sabido! Pero nada parece funcionar. ¿Será que, al final, nos hemos dejado engañar por alguien con malas intenciones?

—¡Dejad esas tonterías y no os dejéis llevar por esas ideas descabelladas! Ya veréis, una vez que empiece con los preparativos para la Primera Comunión, todo irá tomando forma por sí solo y, si Dios quiere, todo saldrá bien.

—¡Amén! ¿Pero sabría qué sufrimiento nos causaría?

El señor Rector se marchó, mascullando para sí mismo y reflexionando:

—¡Pobre Miseta! ¡Dios mío, espero que pueda bajar al pueblo antes de las quince! ¡Qué miedo me da tener que ser yo quien tenga que subir de nuevo tan pronto!

Como quieran, a partir de aquella hora, —y no se podía decir que la Miseta estuviera mejorando—, se le notó un poco más de coraje. Quería o no, comía un poco mejor y, cuando llegó el día de Corpus, a toda costa quiso bajar al pueblo para, junto con sus compañeras, llevar a cabo lo que consideraba el acto más importante de su vida. Y tenía razón.

En aquellos tiempos no se hablaba de vestidos de muselina, de velos de encaje ni de coronas. Para la primera comunión, las niñas llevaban un vestido blanco de lino basto, un delantal negro y, bajo un capuchón negro, la cofia catalana. Con un atuendo tan sencillo, las niñas pensaban menos en mirarse al espejo y más en el augusto sacramento que iban a recibir. Y, si bien quizás no deseaban tanto estrenar un vestido elegante, sí deseaban con mayor fervor ofrendar a Jesús el gozo de un corazón nuevo, un corazón donde aún no había encontrado cabida ninguna de las vanidades que, en la actualidad, se apoderan con tanta fuerza del alma de las niñas y las convierten en verdaderas muñecas: vistosas por fuera, pero vacías por dentro.

Así pues, con un hábito completo y de un blanco inmaculado, como su rostro, con un capuchón y un delantal negros, Miseta, sencilla y modesta como debía ser, se presentó a primera hora de la mañana en la iglesia de su pueblo.

La Miseta entró al confesionario e, con humildad y sencillez, relató todo lo que había hecho desde los siete años y que le parecía pecado. Al escuchar a la pobre niña, el Señor Rector se convenció pronto de que, para encontrarle algún pecado, tendría que examinar con la precisión de un boticario cada uno de esos pequeños detalles; y los ángeles que rodeaban a la penitente permanecían en silencio…

—Con todo eso, dijo el señor Rector, no hay nada que alegrar el corazón; y, si no tienes nada más, ¿cómo no voy a comprender que estás tan afligida desde hace un mes?

Le pareció a la joven que le punzaban una herida abierta: los ojos se le cerraron y dos hilos de lágrimas brillantes se deslizaron por sus mejillas.

—¡Qué habría hecho yo con Dios para que me quitara lo que tanto quería, lo que tanto me hacía ilusión!

—¿Y qué es lo que Dios te ha quitado?

—Es algo que nunca le he contado a nadie…

—Debes decírmelo todo; y te aseguro que no me ocultaré nada, pues me asombra que aún no me hayas confiado tus penas, si es que las tienes.

—¡Ay, qué gran pesar! ¡Es tan inmenso que me roba toda la alegría e incluso el gusto por vivir!

—Dígame, pues, y veremos qué podemos hacer al respecto.

—Ya que tanto insiste en que le cuente, se lo contaré. Mire, verá: hubo un tiempo en que, cuando rezaba a la Virgen de la iglesia y me acercaba a su hijo, la imagen de la Virgen me llenaba de alegría y la del Hijo me hacía sentir una suave caricia en la frente; y cuando iba a misa y el monaguillo tocaba las campanas para anunciar la elevación de Dios, yo miraba al altar y, mientras el sacerdote levantaba las manos, veía a un niño que aparecía entre las sombras. Era un niño hermoso, como un rayo de sol, que, con una media sonrisa, abría y cerraba sus pequeñas manos, y parecía que me decía: “Ven, ven…”.

En aquel entonces, todo me daba alegría, todo me resultaba agradable y todo me parecía bello y bueno. El verdor de los prados y el colorido de las flores, el murmullo de los ríos y el canto de los pájaros, la belleza de las ovejas y el lamento del viento, el blanco de la nieve, el brillo del sol, el azul del cielo, todo me hablaba de Dios.

Todas las criaturas me parecían hermanas, y por más altas que se alzaran sus almas, me parecía estar tan cerca de Dios como ellas, pues lo encontraba en todas partes y mis ojos lo veían en todo lugar. Ni siquiera los bienaventurados eran más dichosos que yo.

¡Ay, qué tristeza desde que la imagen del bosque se ha vuelto piedra fría, y desde que, al partir Dios, en lugar del joven que me enamoraba, no veo más que una hostia blanca en manos del sacerdote…!

—¿Y desde cuándo has dejado de ver lo que te llenaba tanto de alegría?

—Desde que, por su mandato, dejé de dirigirme a la Virgen con las oraciones que solía recitar.

—Con la cesta y con la cestita.

¡Oh, Virgen María, qué hermosa estás!

—Bueno, si es cierto que esto te ayudará a recuperar la alegría y la salud perdida, reza todo lo que quieras; y, a partir de hoy mismo, te impondré como penitencia que, al regresar al caserío al anochecer, subas al bosque y, de rodillas, delante de la imagen de tu Virgen, repitas tantas veces como cuentas de cuentas tenga tu rosario:

Con la cesta y con el cesto, ¡qué bien se sienta a la Virgen!

Y el señor Rector le concedió a Miseta una absolución que, dada la inocencia bautismal de la pobre niña, resultaba casi como una limpieza profunda, como si le hubieran lavado el alma con el mejor jabón.

La pastora se marchó muy contenta y aliviada hacia su casa; y mientras las demás niñas se apresuraban a rezar el rosario para prepararse a recibir a Nuestro Señor, ella, con una energía que parecía que la elevaba del suelo, repetía sin cesar, como si quisiera recuperar el tiempo perdido.

Con la cesta y la canasta, Virgen María que en ella se sienta, qué hermosa.

Y, por fin, lo que ella esperaba y tanto deseaba sucedió: cuando el campanero hizo sonar la campana para indicar que era hora de inclinarse, la pequeña levantó la cabeza para mirar las manos del sacerdote, y allí, una vez más, vio a aquel muchacho, más hermoso que nunca, que la observaba fijamente con esa sonrisa encantadora que tanto había anhelado, y que, abriendo y cerrando sus pequeñas manos, le hacía una señal: “Ven, ven...”

Fue Él quien primero entró en el corazón de la dichosa Miseta. Y, en aquel abrazo divino, el niño pareció estremecerse. Lo que aconteció entonces en aquel alma tan pura, al encontrarse con la fuente misma de toda pureza, solo los ángeles del cielo podrían contarlo; solo aquellos que han encontrado en la primera comunión una promesa de vida eterna podrían siquiera imaginarlo.

Y la pequeña ermita lloraba; no como muchas de sus compañeras que lloraban porque sí, o porque veían llorar a las demás. Ella lloraba sin darse cuenta; lloraba porque, a medida que el amor de Dios se apoderaba de ella, a medida que la gracia la transformaba, todo lo que aún quedaba de humano en su interior se volvía extraño y se convertía en lágrimas; lloraba, como llora la madera cuando el fuego se apodera de ella y convierte una leña húmeda y corruptible en una brasa pura y purificadora.

Al salir de misa, el Señor Párroco invitaba, cada año, en circunstancias similares, a los niños de campesinos que tuvieran algún pariente cercano en el pueblo. Así pues, Miseta fue a almorzar ese día a la rectoría. Pero no fue solo por obedecer al Señor Párroco, quien gustaba de probar lo que le ofrecía la ama de llaves. Pues, si hubiera ido ella sola, no habría comido nada, ya que le parecía que, después de haber comido del pan de vida, ya no sentiría hambre.

Una vez que terminó con todas sus demás tareas del día, la joven fue de regreso a la casa de campo. Al llegar, sus amos querían que se cambiara de ropa de inmediato, pero ella les rogó que la dejaran ir al bosque, tal como estaba vestida, ya que el confesor le había encomendado una misión que debía cumplir sin demora.

La anciana, ya tan pálida y tan cansada, aquella buena gente no quería dejarla ir; pero, aunque el cuerpo de la Miseta se debilitaba, su voluntad era fuerte. Insistió tanto y con tanta determinación en hacer lo que se le había ordenado que al final le permitieron, rogándole solamente que regresara pronto.

La pobre niña esbozó una sonrisa que no se podía distinguir si era de alegría o de tristeza, y se marchó, seguida por el halcón, adentrándose en el bosque hacia el escarpado peñasco cubierto de zarzas y enmarcado por una cortina de hiedra, bajo la cual la esperaba su adorada Virgen.

Así llegó, como Dios quiso, con el rostro más pálido que nunca, y con un ligero rubor en la manzana de cada mejilla, el pecho agitado por una respiración entrecortada, los ojos brillantes por la fiebre, toda ella encendida por el amor divino que la consumía y que, de un ser mortal, parecía convertirla en un ángel.

La Miseta abrió el cortinaje verde, cayó de rodillas a los pies de su Madre de Dios y, con todo el corazón, con toda el alma y con un suspiro que brotaba de lo más hondo de su ser, le gritó, aunque más bien le dijo:

Con la cesta y la canasta, ¡qué bella se ve la Virgen sentada!

Dos horas después, al ver que Miseta volvía a su lugar, los campesinos, ya mayores, subieron por el bosque para buscarla.

Guiados por los sollozos del faro, que se debatía entre la vida y la muerte, llegaron al pie del acantilado, donde encontraron una pequeña cueva, oculta tras largas ramas de hiedra en flor. Allí, la joven pastora, arrodillada, se hallaba frente a una imagen de la Virgen María hecha de mármol. La niña sostenía la imagen en sus brazos, con los labios pegados a los pequeños pies del Niño Jesús, quien, con una mano apoyada sobre la cabeza de la niña, parecía protegerla o reclamarla como propia.

En la entrada de la cueva, el faro seguía gimiendo con un sonido lastimero…

La pequeña había muerto. Su pobre corazón, marchito y carcomido por el dolor durante largos meses, se había encontrado, ese día, lleno de alegría, había latido con tanta fuerza por Dios, que la había elegido como objeto de sus místicas pasiones, que se había partido en dos: como se parte una manzana madura cuando la ha tocado el sol.

Y es con el delantal y el capuchón negros, dentro de la blanca túnica de lienzo, que el cuerpo de la joven espera, allí, en un humilde cementerio de la montaña, que llegue el momento de la resurrección. Amén.

Aquel año, el día de la víspera de Todos los Santos, ocurrió una gran desgracia en las minas de la montaña negra. Se produjo una avalancha de nieve que atrapó a diez o doce mineros. Los que se encontraban fuera de la avalancha ayudaron a sus compañeros con toda la rapidez posible, pero a pesar de sus esfuerzos, no pudieron salvar a todos. Tres de ellos murieron ahogados bajo los escombros de la mina, y otro quedó atrapado tan adentro que todos creyeron que lo habían perdido para siempre.

El día de las ánimas se celebró el entierro de los tres desdichados a quienes la muerte había arrebatado en pleno vigor, justo cuando menos se lo esperaban. Todo el pueblo asistió al funeral, a excepción de los mineros, quienes, arriba en la montaña, buscaban el cuerpo de su compañero desaparecido, enterrado bajo cientos y miles de toneladas de mineral.

La viuda de aquel pobre desgraciado también fue al entierro —ya podéis imaginar con qué llantos— y, como las otras tres viudas, llevaba bajo el brazo una pequeña bandeja con una vela y una botella de vino como ofrenda.

Y, como en aquel pueblo era costumbre celebrar el novenario de las almas durante nueve días consecutivos, la pobre viuda fue a misa; y, junto con las demás mujeres piadosas que cada mañana acudían a ofrecer misas por sus difuntos, ella también fue a ofrecer, por su querido esposo, el pan y el vino sagrados, y la pequeña vela encendida que depositaba dentro del pequeño altar, después de haber besado el estolón.

Y, cada día, al salir de misa, iba al campo a ver si los buscadores lograban encontrar el cuerpo de su amado esposo. Cuando caía la noche y veía que, a pesar de los esfuerzos de los buscadores, aún no habían llegado al lugar donde había sido colgado aquel desdichado, desolada y más triste que nunca, regresaba a casa, y lloraba, lloraba desconsoladamente.

Al día siguiente hizo lo mismo, y así lo hizo durante los nueve días. Cuando, al final del novenario, se presentó ante el prior, éste le dijo:

—Dios lo quiera, respondió la viuda, llorando a mares.

Y así lo dijeron, así lo hicieron. Ese día lo encontraron bajo una cueva que formaba una gran roca de piedra, y, ¿quién lo hubiera creído?, ¡lo encontraron vivo!

Cuando aquel pobre hombre se levantó y lo vieron tan bien, como si no hubiera pasado allí abajo, dentro de aquel agujero, nueve días sin comer ni beber, todos se asombraron, y su mujer más que los demás.

Y, después de que se lo hubo devorado hasta los pies, no pudo resistirse a preguntarle:

—Y, ¿cómo lo has hecho, pobre criatura, para poder vivir tanto tiempo sin comer ni beber? ¿Cómo no te has muerto de miedo aquí dentro, a oscuras?

—Tú me has dado la vida y tú me has iluminado, le respondió su esposo.

—¡Ay, mísera de mí! ¿Y cómo es posible?

—Sí, tú misma. ¡Mira! La luz que traías cada mañana a misa me iluminaba; el pan y el vino que ofrecías por mí me han alimentado y saciado la sed; y, gracias a ti y a la buena idea que has tenido de traer la ofrenda que se suele llevar a los difuntos, no he sufrido ni hambre ni sed, ni tampoco me ha afectado la oscuridad.

“Y así es, me decía mi madrina, cuando hoy mismo, día de difuntos, me ha contado este cuento: así es que las pobres almas se sienten aliviadas, en el otro mundo, cuando se lleva a la Santa Misa la ofrenda de pan y de vino y se hace quemar la pequeña vela; y por eso, cada año, en este mismo día, sentiría que no cumplo con mi deber si no me acercara a ofrecer por los difuntos de mi familia”.

¿Qué queréis que le diga? Le he dicho:

—¡Que Dios te lo pague bien, madrina, y que puedas seguir haciendo obras tan buenas por muchos años!

En aquellos tiempos, Nuestro Señor y San Pedro recorrían el mundo. Un día, tras haber andado un poco más de lo habitual, llegaron, cerca del atardecer, cansados y sedientos, a una villa de la Ampurdán, y aquella villa era la de Figueras. Pasando por la calle de Francia, vieron, frente a una tienda de herrero, un banco de madera tosca que el herrero había puesto junto a la puerta para que se sentaran aquellos que esperaban algún encargo, o para él mismo cuando quisiera descansar un rato después de la comida. Junto a la casa del herrero había un pequeño patio, de unos pocos metros cuadrados, y en ese patio había un peral cargado de unas peras tan redondas y tan hermosas que, al verlas, a uno se le hacía agua la boca.

Ya fuera el tosco banco de madera que lo invitaba a sentarse, o las suaves brisas que le brindaban placer, San Pedro le dijo a Nuestro Señor:

—Maestro, ¿no crees que deberíamos sentarnos un rato en este banco? Descansaríamos un poco y luego continuaríamos nuestro camino con más ánimo y más valentía.

Nuestro Señor, siempre complaciente y piadoso con su viejo compañero de viaje, le respondió:

—Puede que tengas razón, Pedro, pero antes de nada, tienes que pedir permiso al dueño de la tienda.

El herrero no era precisamente un hombre devoto; lejos de eso. Todas las noches rezaba un Padre Nuestro y un Ave María; iba a misa los domingos, si el trabajo se lo permitía, y se confesaba una vez al año, durante las misiones, siempre que le agradara el fraile predicador. No hablaba mal de nadie y daba limosna a todos los pobres que pasaban por delante de su puerta. Sin embargo, no se esforzaba demasiado por ser virtuoso. No tenía mucha paciencia, ni con la gente ni con los animales. Cuando una mula se ponía demasiado difícil durante el herraje, se enfadaba mucho y le soltaba algún insulto o alguna maldición. Lo curioso es que, cuando se enfadaba, a todas las mulas les decía: "¡gabata!".

Cuando alguien le contrariaba o le provocaba, ya fuera un vecino o un parroquiano, se marchaba sin decir palabra y, más tarde o más temprano, se desahogaba; sobre todo cuando había bebido un trago de más en casa de la María Teta, que era la dueña de la taberna de la calle, y le zumbaban los oídos. A pesar de todo, no era una mala persona, aunque tampoco siempre se comportaba como un buen cristiano.

San Pedro se le acercó y le dijo:

—¡Que Dios te proteja, herrero! ¿Nos permitirías, a mí y a mi compañero, que nos sentáramos un rato en el banco que tienes frente a tu puerta para descansar un poco?

—Por eso está ahí, y que descanse todo el tiempo que necesite.

—Gracias, buen hombre, y que Dios te lo recompense.

San Pedro salió de nuevo y, él y Nuestro Señor, se sentaron en el banco.

Cuando el herrero hubo terminado la tarea que tenía entre manos, salió afuera a ver quiénes eran esos viajeros que le habían pedido que les dejara usar su banco de madera. Al verlos tan cansados y con los labios blancos y resecos, les dijo:

—¡Animo, compañeros! Coman un par de peras y beban un trago del porrón. No hay nada mejor para hacer más llevadero el camino.

San Pedro, que ya sentía el peso de los años, le respondió:

—¡Hombre, qué manera de comportarse! ¡Qué invitación la que... !

Pero, Nuestro Señor se interpuso en su camino y, dirigiéndose al herrero, le dijo:

—Le agradezco mucho su generosidad, buen hombre, pero veo que tiene mucho trabajo y sería una molestia para usted dejarlo para atendernos a nosotros, quienes no podemos recompensar su bondad con más que palabras de agradecimiento.

—No sería justo que ahora tuviera que pagarles por todo lo que Dios me ha dado con tanta generosidad. Se supone que Dios también debe pensar en los que no tienen nada.

Nuestro Señor, viendo que el herrero actuaba con total sensatez y que, además, le ofrecía un refrigerio con gran afecto, le dijo:

—¡Pues que les sirvan un par de copas y un trago de vino, ya que tanto les agrada! Y, dado que ustedes también nos necesitan tanto como nosotros a ustedes, ¿no querrían quedarse un rato a conversar?

—¡Más bien dos que una!

San Pedro ya estaba al pie del almendro. Pero, como la cigarra, al ver las mejores frutas demasiado lejos y no tener fuerzas para subirse por el tronco, pensó que las frutas se estaban poniendo verdes. Entonces llegó el herrero con un trozo de escalera y, con cuatro subidas, el glorioso San Pedro se encaramó en la rama más gruesa y empezó a podar las que daban sombra a las demás. Apenas las había cogido, cuando encontró un buen lugar para sentarse, y si le hubieran dejado, ¿no es posible que ni siquiera hubieran tenido que compartir las frutas verdes con el Señor y el herrero? ¿Qué podemos hacer? El pobre San Pedro no solía pasar todos los días con gente tan buena como el herrero, ni tampoco tener acceso a tan buenas frutas como las de ese almendro afortunado.

—¡Vaya, vaya, qué grupo tan numeroso que se ha reunido para hacer de las suyas! ¡Sería justo que hubiera para todos!

¿Y dónde quieren que lo ponga? ¿No podría ponerlo boca abajo?

—Tienen compañía, escuchen este ruido y pongan allí unas dos o tres docenas.

Era un zurrón que el herrero se llevaba consigo cuando iba, por los pueblos o por las masías de la comarca de Figueras, a vender herramientas o a comprar chatarra. Allí metía sus provisiones y siempre volvía con él lleno de embutidos o huevos que los campesinos le daban a cambio de su trabajo o para pagarle por afilar alguna herramienta. Como fuera que fuera, el herrero nunca se atrevía a salir de viaje sin su zurrón.

No tardó Sant Pedro en acabar de comer peras. Al bajar del peral, ya vio en un rincón de la tienda la mesa preparada con un trozo de pan moreno y una jarra de vino. El pan era añejo, pero tenía un aroma que le apetecía; y el vino parecía una poción de topacios y rubíes. De inmediato comprendió que aquel vino provenía de las tierras de la Junquera o de los campos de Racassens. Con toda aquella comida y con el buen semblante del herrero, se puede creer que Sant Pedro y el Señor hicieron un buen desayuno, que les proporcionó el vigor necesario para continuar su camino.

El buen herrero estaba tan contento que ni siquiera sabía de dónde le venía aquella alegría; él mismo se extrañaba. Era para ver cómo se le encendía el rostro; una llamarada roja le subía desde el pecho hasta la frente, moviéndosele las facciones como si fuera un bailarín. A veces parecía el trinar del ruiseñor, y a veces el susurro del agua que cae de la fresca fuente del bosque sobre las piedras del río. Era un espectáculo que daba ganas de tomarse un buen trago.

Sin embargo, todo llegaba a su fin en aquel mundo. Cuando, completamente descansados y con el apetito saciado, los invitados del herrero se levantaron para dar las gracias, el Señor les dijo que se fueran.

—No tengo dinero alguno, ni desearía pedirlo a dos personas tan humildes como vosotros, a quienes hemos tratado con tanta cortesía; pero sí tengo algo que ofreceros y podéis aceptarlo sin ningún reparo. Pedidme tres cosas, y os las concederé, con tal de que no vayan en contra de la voluntad divina.

—¿Y qué demonios queréis que les pida a dos pobres criaturas de Dios como si fueran ustedes?

—Sabed, buen hombre, que es el propio Señor quien os envía a practicar la caridad y que cualquier cosa que me pidáis, yo puedo dárosla.

San Pedro se acercó al herrero y, acercándose a su oído, le dijo en voz baja:

—Pedidle la gloria del Cielo.

El herrero lo miró de reojo con una media sonrisa que parecía decir: “¡Qué pensará este debilucho que tengo ganas de morir!”. Y, volviéndose hacia Dios, le preguntó:

—Decidme, pues, si es cierto que, a partir de ahora, nadie podrá sentarse en este banco de madera ni levantarse de él hasta que yo mismo se lo permita.

—Que así sea como deseéis. Aún me podéis pedir dos cosas más.

Una vez más, Sant Pere se dirigió al herrero y, acercándose a él, le dijo en voz baja, con un deje de impaciencia en su tono:

—Pero, buen hombre, pidámosle la gloria del Cielo, que es algo mucho más necesario que cualquier otra cosa.

El herrero levantó un hombro, como quien dice: “Déjame en paz”, y, dirigiéndose a Nuestro Señor, le preguntó:

—Decidme, por favor, si alguien que desde ahora suba a este lugar podrá bajar más de lo que yo, personalmente, le haya permitido.

—Que así sea, como lo deseéis. Podéis pedirme aún otra cosa, y se os concederá, como las anteriores, siempre que no vaya en contra de la santa voluntad de Dios.

San Pedro, desesperado al ver que el herrero iba a dejar escapar la oportunidad de asegurar su salvación eterna, no paraba de dar patadas en el suelo como si tuviera espuelas, y, acercándose al herrero, le agarró del brazo y le dijo, medio enfadado:

—¡Ay de vosotros si esta vez no sabéis aprovecharlo! Pedidle a Dios que os conceda la gracia, porque todo lo demás os será inútil si no la tenéis.

Con un gesto rápido y sencillo, el herrero se soltó de la mano de San Pedro y le dijo:

—¡Madre de Dios, qué terco que es, padre! Siempre repite lo mismo. Ya se la pediré yo, cuando llegue el momento, la gloria del Cielo.

—Es que, si lo pensamos bien, no es tan complicado, ¿verdad...?

—Ya encontraremos la manera de salir adelante cuando llegue el momento, y con la ayuda de Dios y de San Eloy, llegaremos a buen puerto, aunque sea a duras penas.

—¿No se os ocurre algo mejor que pasárselo en un antro?

—¡Ay, ay, padre! ¡Dejad ya con esas! ¡Ya tengo bastante calor aquí, no necesito que me habléis de los tormentos del infierno!

Y, respondiendo a Nuestro Señor, el herrero le preguntó:

—¿No os daría yo por tercera vez el poder de que nadie que entre en mi palacio pueda salir de él hasta que yo mismo le dé mi consentimiento?

—¡Ese hombre está loco! —murmuró Sant Pere.

Pero, Nuestro Señor, como si no se percatara de ello, respondió por tercera vez:

—Que se haga como desees.

Y, tras despedirse con gran cortesía del herrero de la calle de Francia, salió de la tienda, atravesó la ciudad de Figueras y, siempre acompañado de Sant Pere, quien, aunque iba ya cansado y con voz queda, no dejaba de reprender a ese despreciable herrero, continuó su camino hacia Peralada con la intención de pasar la noche en ese pueblo, conocido como la yema del huevo del Empordà, donde, sin duda, tenía algún asunto pendiente.

Apenas habían llegado Nuestro Señor y San Pedro al otro lado de Figueras, cuando el sonido de los cascos de un caballo hizo que el herrero saliera de su taller hasta la puerta. Al llegar el caballo y su jinete frente al herrero, se detuvieron, y con un salto el jinete puso los pies en tierra.

¿Por qué la mirada del desconocido caballero le había provocado un escalofrío? El herrero no lo comprendió en aquel instante. Lo único que sentía era una repentina sensación de frescor, como un viento helado que le recorría el cuerpo de la cabeza a los pies, seguida de un calor intenso que le mareaba ligeramente y le dejaba algo aturdido.

Es que no se ven todos los días unas miradas como las de aquel hombre.

El caballero, que venía de dejar arreglar sus herraduras al herrero de Figueras, iba vestido de negro de pies a cabeza. Llevaba un sombrero alto que le ocultaba la frente y que proyectaba una sombra sobre sus ojos, aunque no era suficiente para impedir que de ellos salieran dos rayos de fuego. Esa mirada hacía que a quienquiera que encontrara se sintiera incómodo. La barba era negra, tan negra que parecía azulada como el ala de un cuervo, y terminaba en dos puntas que parecían las puntas de un tenedor. Su nariz era más bien la de un perro que la de un hombre, tan chata que era. Entre dos labios rojos como brasas se veían dos filas de dientes afilados como los dientes de un peine. De unas manos peludas como las de un mono salían unos dedos largos, y de esos dedos unas uñas tan largas que parecía que nada podía escapar a su agarre.

En el lugar y plaza del herrero, cualquiera habría huido o, al menos, se habría mostrado receloso, y con razón lo habría hecho, pues era evidente y claro que el caballero que tenía delante era el propio Satanás.

Pero el herrero no era hombre de amilanarse por tan poco; nunca había huido de nadie; y, aunque sentía cierta inquietud, no quería que fuera por culpa de aquel. Y aunque desconfiaba de quien venía a visitarlo, se esforzó por mostrarse valiente y le dijo:

—Si me necesitáis, decidlo: que aquí estoy a vuestro servicio, y a vuestro lado, y junto a vuestro caballo.

—Al llegar a la parte más alta de la calle, el caballo perdió una herradura y me gustaría que se la volvieran a poner.

—Pero es que hay que hacerlo pronto; ¿es que no ves que tengo prisa?

—Será cuestión de unos quince minutos, si el caballo se queda quieto.

—El caballo, estando yo aquí, será tan manso como un cordero; que pase, pues, sin que se le diga nada.

A continuación, el herrero toma la pezuña desherrada del caballo y la examina. Al verla, no pudo evitar soltar un gruñido:

—¡Que lo maldiga el demonio a ese caballo!

—Es que nunca había visto una pezuña como esa. Es mucho más larga, por lo menos tres dedos de más, que cualquier otra pezuña de caballo. Y estoy seguro de que ningún herrero la ha ferrado jamás, y de que ninguna de las herraduras que tengo, buenas y hechas en el taller, le quedaría bien.

—Me prometiste que me herrarías el caballo; tienes que hacerlo.

—Lo haré, pero con un hierro que tendré que forjar yo mismo.

—¿Y necesitará mucho tiempo para forjar uno especialmente para mi caballo?

—Me dijiste que a las tres y cuarto estaría listo, y es imprescindible que lo esté a esa hora.

Y, tomando el hierro más largo que tenía en toda la tienda, el herrero se lo entregó, diciendo:

—Ya lo veis, vosotros mismos, que el hierro es demasiado corto y que es preciso y necesario forjar otro.

Satán le clavó las garras en los dedos y exclamó:

En ese instante, el hierro se alargó hasta alcanzar la longitud deseada, y la nueva parte era tan gruesa y resistente como la antigua. Parecía que se había estirado sin perder su fuerza. Entonces, Satanás se lo devolvió al herrero, diciéndole:

—Date prisa y recoge, que se está haciendo de noche y parece que va a llover.

El herrero, que no se asustaba fácilmente, sintió que el corazón le latía con fuerza y tuvo que reunir todo su valor y toda su determinación para no demostrar su temor.

Mientras forjaba el hierro al rojo vivo, le dijo a Satanás:

—Si yo hubiera podido forjar el hierro como lo han hecho ustedes, habría comprado mucho más, y solo con eso habría hecho una fortuna.

—No hay nada más fácil, le respondió el Mal Espíritu. También tú podrás hacerlo cuando quieras.

—Y ¿de qué me servirá todo ese poder que me prometéis para hacerme rico?

—Ni oro, ni plata, ni nada que no tengas a tu alcance, ni nada que pueda faltarte en esta vida, ni nada que te cause preocupación.

—¡Pues, así que ya está hecho, denlo por hecho!

—¿Cómo dices? ¿Que te dé mi alma?

—Digo que con una sola palabra podrás dominar el hierro como lo he hecho yo; y así te enriquecerás fácilmente si me entregas tu alma.

—¿Y qué harán con mi alma? ¿Acaso le agradará al demonio?

—¿Acaso no eres lo suficientemente astuto como para ya saber quién soy y para entender lo que hago con las almas que me toman por su dueño?

—He oído decir que es una mala compañía y un mal amo, y que, en lugar de sufrir la adversidad, quien cae en vuestras manos corre el riesgo de acabar arruinándose a sí mismo.

—¡Qué morena! ¡Ya tienes la piel hecha!

—De ahí viene que, en el otro mundo, podría al menos estar a gusto...

—Deja ya de pensar en lo de allá. Esfuérzate en que aquí te vean prosperar, porque allí ya no te verán sufrir.

Mientras hablaba, el herrero continuaba con su trabajo, y justo en el momento en que iba a colocar el último clavo en la pezuña del caballo infernal, levantó la cabeza, golpeó con fuerza el yunque con su martillo y le respondió a Satanás:

—¡Tenéis razón! Intentemos pasarla bien en este mundo y, después, ya veremos qué debemos hacer para no tener que regresar. ¡Vamos! Os doy mi alma a cambio del poder de blandir la espada cuando sea necesario.

Y, tomando un trozo de hierro, aquel loco de herrero quiso probar de inmediato si se podía estirar, y exclamó:

—¡Alto! le dijo el demonio. ¡Qué prisa llevamos, compañero!

—¿Y ahora qué os parecería si rompíamos el pacto?

—¡Sí, sí, hombre, eso es más que cierto! Solo que también he oído decir que: los papeles hablan y las barbas callan.

—¡Ay, que lo maldiga el diablo! ¿Acaso no le dan crédito a mi palabra?

—Ya lo sabes: las palabras, el viento se las lleva…

—Mi palabra es tan firme como el acero y ni un rayo la haría vacilar, una vez que he dado mi palabra.

—Lo sé, pero la memoria puede fallar con la edad y no querría que, una vez que hayas perdido la memoria, te arrepientas de haberme hecho esto. Así que hagámoslo a tu manera. Firmarás un papel con una gota de tu sangre y, en ese instante, tendrás el don que deseas.

—¡Vaya! Ya veo que con ustedes hay que tener cuidado y actuar con tacto. No lo olvidaré.

—Es que ya he tenido algunos enfrentamientos, y ya sabes lo que dice el reglamento:—

A quien le han quemado la leche, sopla y la echa.

—Anda, anda, bebedor, ¿no crees que en el infierno ya te habrás enfriado bastante los dientes? Pero a mí eso no me importa. Dame el papel y lo firmaré. A ver si vale más que mi palabra.

El demonio sacó un papel de su zurrón y lo puso sobre el yunque. Después, tomando un clavo, hizo un corte en el brazo del herrero y le dijo:

—Con la misma aguja con la que supurará la herida de la punta de tu dedo hasta que salga la sangre del brazo, escribe lo que te diré.

El herrero hizo lo que le pedía el Malo y escribió:

“Yo, quien firma abajo, herrero de la villa de Figueras, con pleno conocimiento y advertencia, prometo y entrego mi alma al maestro Satán, para que pueda disponer de ella a su antojo, en el momento en que se separe de mi cuerpo, bajo la condición de que, mientras viva, pueda moldear y extender el hierro, con tan solo pronunciar una palabra, tal como él mismo lo ha hecho ante mí. Dicha promesa tendrá validez mientras este papel no sea quemado.”

“Hecho en Figueras, a nueve días del mes de mayo, del año mil y…”

Y yo mismo lo he firmado con mi propia sangre.

Satán dobló con cuidado el papel y lo guardó de nuevo en su bolsillo; luego, dirigiéndose al herrero, le dijo:

—De ahora en adelante, serás rico; pero recuerda que, cuando llegue el momento y yo mismo o uno de mis ministros te presente este documento, podrás disponer de tu cuerpo como quieras, pero tu alma será mía por toda la eternidad.

—Ya lo oiremos decir. Mientras tanto, vayan y pónganse manos a la obra, que tengo trabajo que hacer.

El demonio saltó de su caballo con un relincho espantoso y, con un abrir y cerrar de ojos, desapareció de la vista del herrero, quien lo observaba con una mueca de burla que, de haberlo percibido el espíritu maligno, le habría dado mucho en qué pensar.

Apenas desapareció el malvado caballero al final de la calle de Francia, el herrero, tomando un trozo de hierro, dijo:

Y el hierro se iba estirando hasta que el herrero dijo: basta. Hizo lo mismo con todos los trozos de hierro que tenía dentro del taller, y cuando vio que había suficiente para herrar a todos los burros del Empordà, se ponía a reír solo, diciendo:

—Esta vez, el padre de las mentiras ha dicho la verdad. Tal como me lo prometió, lo ha hecho... Quién iba a creer que un alma podría valer tanto... Y, sobre todo, la mía, que no es precisamente de las más puras... ¿Mi alma? El cura aún no la ha dado por perdida, y me dice que el herrero de Figueres no se le escapará... En caso contrario, ¡ya se habría deshecho de ella! ¡Bah! ya pensaremos en eso otro día... Por ahora, lo más claro es que soy rico y, a partir de ahora, podré burlarme de aquellos que hasta ahora se han burlado de mí. ¡Que no me den más preocupaciones, y que vengan un buen plato de sopa y un buen vino!

Entre murmurando y pensando aquellas palabras, el herrero cerró el taller y fue a cenar.

El anciano llegó contento como un pajarillo, y su esposa le dijo:

—¡Y tú, Kimet! ¡Qué veo, con esa expresión tan radiante, seguro que has hecho algo bueno!

—¿Le has hecho algún favor a alguno de esos ricachones que te echan una moneda sobre la mesa y se van sin pedir nada a cambio?

—¡Vaya plan! Si te dijera Angeleta, que de toda esta tarde solo ha visto lo que se conoce como la cara de un mozo, ¿verdad?

—¿Y es por eso que estás tan contento?

—Te lo contaré todo mientras cenamos; y entonces verás que no es en vano que a tu marido le llamen Ruat.

—Mira, Kimet, ¿no crees que, si has estado tramando algo, puede que la traición te alcance antes que a quien pretendías engañar?

—¡Deja de engañarte, mujer! Porque, si alguien se ha dejado engañar hoy, tengo la sospecha de que no seré yo; más bien, creo que será obra del demonio.

—¡Jesús! ¡María! ¡José! ¿Qué tiene que ver el demonio contigo?

—¡Oh! No soy de esos santos a cuya sola vista los pecadores huyen despavoridos, ni siquiera por una hora.

—Ya sé que no siempre has sido un cristiano ejemplar: que te gusta demasiado la bebida y, si en cada momento de debilidad te mordieras la lengua, ¡hace tiempo que habrías quedado en silencio! Pero, ¿crees que por eso ya Dios te ha abandonado y te ha dejado en manos del mal espíritu?

—Bueno, pobre Angeleta, debo decirte que te equivocas. Hoy mismo he tenido que trabajar como un condenado y ya no nos llevamos nada bien…

—¡Ay, San Antonio, bendito! ¿Qué dices ahora, pobre de ti?

—La verdad… o, mejor dicho, una parte de la verdad. Debes saber que, antes de lidiar con ese individuo, pasé un rato agradable conversando con Nuestro Señor y con San Pedro, y al final nos despertamos los tres, como tres viejos camaradas…

—¡Explícate ya, hombre! ¡No me hagas perder la cabeza!

—Si no fueras tan habladora, ya lo sabrías todo...

—¡Habla, Kimet, habla de una vez! ¡Me estás dando vueltas a la cabeza! ¡Qué silencio tan inoportuno!

—¡Anda, no digas tonterías! ¡Que si después de decirte eso no lo entiendes, ya verás lo que te hago!

Pero, tal era la curiosidad –y qué justificada– de Angeleta, que no le hizo caso a los reproches que le lanzaba el herrero para ponerla a prueba, y Kimet no tuvo más remedio que contarle, paso a paso y con todo detalle, todo lo que le había sucedido aquella tarde.

Cuando Angeleta supo ayer que su marido había firmado y sellado con su propia sangre un pacto por el cual entregaba su alma al demonio, Angeleta se agarró con fuerza los cabellos y se puso a llorar, gritando:

—¡Ay, qué decepción, hijo mío, qué has hecho! ¿Vendiste tu alma por un mendrugo de pan?... Quién me lo hubiera dicho, Dios mío, que mi pequeño Kimet llegaría a hacer algo así.

—¡No te pongas tan nerviosa, mujer!

—¡Cuánto me he rezado a Dios, día tras día, para que te libre de alguna tentación funesta! Yo, que te he amado tanto y que siempre he confiado en que nada nos separaría, ni en esta vida ni en la otra… ¡Tenía razón San Pedro cuando te decía que estabas loco! ¡Dejar la dicha del cielo para ir a sufrir eternamente en el infierno!

—¡No te preocupes, mujer, que aún no está todo perdido! Ya le haremos pagar por este maltrato, ¡de una forma u otra!

—¡Ay, pobre de ti! Si crees que escapar de las garras del demonio se logra con un simple soplo y un movimiento de dedos, ¡te engañas!

—¡Desgracia para ti, cristiana renegada, que lo pierdes todo, incluso tu alma, y desgracia para mí, pobre de mí, que tendré que vivir con una compañía tan triste!

Y llora que llorarás… Cada día, eran los mismos lamentos, los mismos gemidos y los mismos sollozos. Aunque en aquella casa entraba más dinero, por otro lado, la paz y, ¡ay!, también la alegría, la habían abandonado. ¡Pobre herrero! Todos los arrepentidos eran como peregrinos a Roma.

Mientras tanto, Angeleta se había convencido de que, con mucha penitencia y derramando tantas y aún más lágrimas, y con tantas y aún más oraciones, quizás conseguiría, con la ayuda de la Santísima Virgen María, que Dios arrancara del libro de Satanás aquel fatídico papel.

Y así, por eso, desde aquella hora en adelante, pasaba noches enteras orando y llorando; ayunaba tres días a la semana, comiendo solo pan y agua; hacía más caridad que nunca a los pobres que se le acercaban; visitaba y asistía a todas las devotas y ermitas de la comarca; y, en efecto, cuanto más la veía, su salud parecía ir en declive…

Pero, cosa extraña, a medida que Angeleta se iba apagando, el crepúsculo —un crepúsculo teñido de cierta tristeza— iluminaba su rostro pálido, como si una esperanza celestial brillara a través de ese velo lastimoso que parecía cubrirla. Era como el rayo del sol poniente que atraviesa la bruma sombría para decirnos, al caer la noche, que volveremos a verlo resplandeciente.

Es que la buena cristiana, que era la Angeleta, había ofrecido a Dios su vida por la salvación de Kimet. Y una voz interior le decía que su sacrificio había sido aceptado y que, al renunciar generosamente a unos pocos años de vida, había conseguido para su marido la posibilidad de salvar del mal espíritu el alma que él mismo, con tanta desdicha, le había entregado.

Pero, de todo lo que su esposa le rezaba a Dios, el herrero nada sabía. Él seguía forjando, siempre con el mismo trozo de hierro, aprovechando el poder infernal para pasárselo bien; para, ahora sí, darse una buena vuelta con los amigos, y para beber, más a menudo de lo necesario, de aquellos vinos que habían dado tanta fama al hostal de la Maria Teta.

Si bien es cierto que Kimet no era un buen jefe, nadie podía negar que tenía un buen corazón. Por eso sintió profundamente la pérdida de su compañera. Le mandó cantar misas y oraciones en su honor, novena y ofrendas de flores, y durante un año entero, descuidando los asuntos del hostal de la Teta, iba cada domingo a pasar un cuarto de hora al cementerio, donde rezaba con fervor por el alma de Angeleta.

Aunque le oprimía el alma y no paraba de llorar por su esposa cada vez que pensaba en ella, a Kimet no le quedaba ninguna esperanza de reunirse con ella en el otro mundo.

Pero, quiera uno o no, cuando llega el momento, hay que marcharse; y ese momento llegó para el herrero antes de lo que él mismo podía creer.

Un buen día —ya veréis que ese día no le resultó ser tan malo—, al abrir el herrero la puerta de su taller, se encontró cara a cara con un hombre que lo esperaba y que, sin siquiera pedir permiso, entró sin más ceremonias como si estuviera entrando en casa de su suegro.

—Y bien, amigo, ¡qué madrugador que eres!

—Lo que pasa es que prefiero trabajar por la mañana, cuando aún hace fresco, y que así, además, me gusta más empezar el día con el frescor que no con el calor del sol; porque ya bastante calor tengo que soportar en esta vida, y no necesito más.

—Estoy bastante seguro de que, por el momento, podría prescindir de ti.

—Es que vengo a buscarte; que ha llegado tu hora.

—Ya no me quedaba más remedio que seguirte, ahora que todo me estaba saliendo bien.

—Te guste o no, tendrás que hacerlo. ¿Sabes lo que está escrito?

—Lo sé demasiado bien y, como no hay otra salida, te seguiré. Pero antes de partir, necesito terminar un par de asuntos que prometí tener listos a primera hora de hoy, y, como siempre me ha gustado ser un hombre de palabra, me dolería incumplir mi promesa por primera vez, ni siquiera en el día de mi muerte.

—Apresúrate, por favor; pero date un poco de prisa, que tengo que marcharme.

—¡Siempre tenéis tanta prisa! A ver, siéntate en ese banco de madera que hay delante de la puerta, y, mientras esperas, te entretendrás observando a la gente que pasa por la calle.

Fue el diablo quien lo hizo. Se sentó en el banco de madera mientras el herrero afilaba los arados. Pero en cuanto Kimet terminó de afilar uno, empezaba con otro.

—¡Anda, herrero, mira lo que has dicho con tan solo un par de palabras!

—¿De verdad? Nos iremos cuando quieras...

Y el demonio intentó levantarse, pero no pudo. Sin duda, habría arrastrado la banca, aferrada a las caderas, si esta no hubiera estado tan firmemente clavada en el suelo de la calle. Pero, por mucho que se esforzara, no lograba moverla ni un ápice.

Y, ¿qué será de tu agitación…? Él no podía separarse de aquel banco de madera.

—¿Qué estrambote has puesto en esta mesa?

—¿Yo, pobre de mí? No he puesto nada, ni un imperdible, ni una aguja, ni siquiera un clavo para agarrar demonios. ¿Acaso eres tú quien llevaba un alfiler metido en el trasero de los pantalones?

Mientras hablaban así, el herrero se tocaba la barriga con una mano y a punto estuvo de reírse…

La gente que pasaba por la calle se detenía a observar lo que se agitaba sobre el banco y que tanto hacía reír al herrero, y también se unía a las risas con entusiasmo y alegría; pues, como suele decirse, quien se ríe, se anima.

El pobre demonio, cansado de vagar sin rumbo, gritaba:

—¡Libérame, herrero! Termina con esta farsa, o te lo haré pagar cuando lleguemos al infierno…

—Al final, llegarás a conseguirlo solo. En cualquier caso, las grandes lecciones no se aprenden de forma fácil.

—Te agarraré a latigazos, ya lo verás.

—Si sigues tan amable como hablas, ¡juro que no te ayudaría ni aunque me lo pidieras!

—Vamos, herrero, si eres hombre de bien, te haré un favor.

—Ahora sí que empiezas a ser razonable; ¡así te quiero! Mira, te lo pongo así: si me concedes diez años más de vida, te permitiré levantarte de ese banco...

—¿Qué dices? Yo creía que sí.

El herrero, que agarra un mango de azada y carga con leña sobre su espalda, parece el mismísimo diablo, y emite unos rugidos que harían creer que todos los burros de Figueras, al pasar por aquella calle de Francia, hubieran bramado a la vez.

Al ver que él se cansaría de gritar antes que el herrero de tocar el hierro, el demonio le dijo:

—Bien, vuelve de donde vienes y dile que le prometí que, de aquí a diez años, no volveremos a hablar del maldito asunto ni del acuerdo que firmé con su amo.

—Puedes estar tranquilo, que dentro de diez años ya no nos volveremos a ver. Pero, de aquí a diez años, estaremos aquí... y ya no te servirán de nada tus planes. Tendrás que seguir adelante.

El demonio se marchó, refunfuñando y prometiéndose a sí mismo no volver a encomendar tareas semejantes a un compañero que ya había sufrido bastante por ello; pues, a su juicio, ya había visto demasiadas de esas andanzas en la calle de Francia de la villa de Figueras…

Y, diez años más tarde, Kimet Ruat siguió trabajando de lo más a gusto, y la vida le fue tratando cada vez mejor.

Pero los años pasan, aunque lo hagan de diez en diez, y no lo hacen siempre con la misma calma ni con la misma lentitud con la que el herrero durmió la noche antes del día en que iba a recibir la visita del demonio.

—Quién sabe —se decía a sí mismo, mientras bajaba la escalera poco a poco—, quién sabe si esa bestia malvada me estará esperando ya tras la puerta y si me libraré de ella tan fácilmente como la otra vez.

Ya estaba allí, sí, apoyado contra el marco de la puerta, el viejo y desaliñado maletín; no era el mismo de la otra vez, sino otro que, sin siquiera molestarse en mirarlo de reojo, se notaba a la legua que no serviría de nada invitarlo a que se sentara, aunque fuera solo un instante.

Sin darle tiempo a que se le ofreciera, y sin rastro de pudor, se le abalanzó con estas palabras:

—¡Maldito herrero! Te juro que te buscaré hasta dar con tu paradero, y no te pediré que termines tu trabajo ni que te sientes, porque contigo no me entendería. ¡Arriba! ¡Trozos de embustero! ¡Que te vaya al infierno!

El herrero pensó: ¡Kimet, andemos con cuidado! Porque este muchacho, que habla con tanta determinación, no debe ser ni un cobarde ni un insensato, y podría ser que con él no me vaya tan mal como me fue con aquel joven que llegó hace diez años.

Así pues, con toda calma, le respondió el herrero.

—¡Qué manera de hablar! Para que te atrevas a decir semejantes cosas, alguien debió haberte contado historias sobre mí y presentarte a mi como un gran villano…

—Lo único que sé es que, cuando se trata de ti, hay que tener mucho cuidado, y que, si alguien te escuchara, sería mejor que ya hubieras cumplido tu promesa...

—Y bien, ¿ves cómo te equivocas? Precisamente te estaba esperando. Ya he terminado con todos los preparativos, solo me falta adornar el arnés para poder seguir adelante; ¿y dices que tengo malas intenciones, cuando yo pensaba que nos llevaríamos bien como buenos hermanos?

—Bueno, debo reconocer que no me esperaba algo así. Precisamente venía con la esperanza en las manos, pero ahora veo que no tengo nada que agradecerles por lo que me habían dicho.

—¡Cómo es la gente, qué maleducados son hoy!

—Un trozo de pan, una docena de esas hermosas peras que tienes ahí en el patio, y una botella de vino añejo que voy a buscar a la alacena.

—Bueno, mientras tú vas a buscar el vino, yo recogeré las peras y así podremos partir antes de que el sol esté demasiado alto.

—Tú mismo; más frescas estarán las más enteras y las más maduras.

—No te inquietes y sigue con lo tuyo, respondió el demonio, que de un salto ya se encontraba encima del peral, y además llevaba lo mejor consigo.

—Qué mal pagaría por una bestia tan mala como tú, que ni siquiera probarás ni vino ni peras.

El demonio se abalanzó para saltar desde el peral y derribar al herrero. Pero quedó atrapado en la rama que lo sostenía, como un pájaro cuando clava sus garras en la rama de un árbol. Y, por más que se agitaba y se retorcía, la rama lo sujetaba con una firmeza inquebrantable. La rabia lo consumía; con rugidos que aterraban, amenazaba al herrero con los más crueles de los tormentos si no lo liberaba de inmediato de aquel alto y peligroso árbol.

—No te lo tomes tan a pecho y no te amargues la vida, le gritaba el herrero; no bajarás de aquí hasta que no me prometas que me vas a conceder aún diez años más de vida.

—¿Te daré diez mil latigazos?

—No te aseguro que te lo agradezcas cuando recibas el disgusto que te espera.

Y, mientras decía todo eso, el herrero salió a la calle y se puso a gritar:

—¡Ladrones a la huerta! ¡Ladrones a la huerta!

—Y ahora que lo ves, ¿qué le dirías al demonio?

Pero el herrero gritaba con más fuerza:

—¡Ladrones en la huerta! ¡Ladrones en la huerta!

Fue cuestión de un instante. Toda la gente del callejón de la calle de Francia se reunió frente al patio y, recogiendo las piedras que encontraban por la calle, las arrojaban hacia arriba, hacia la pera, con gritos y risas que ensordecían incluso al mismísimo demonio. No había visto jamás una andanada de piedras semejante caer sobre aquel pobre árbol. En un abrir y cerrar de ojos, las hojas y la fruta, todo, quedó tendido en el suelo; y entonces, fue el pobre diablo quien recibió toda aquella lluvia de piedras, como la que se dice que trae San Roque. También, lanzaban conjuros y hechizos terribles, con dolores tan crueles y maldiciones tan feroces que hubieran prendido fuego a toda la casa del herrero, de no haber sido porque Nuestro Señor —alabado sea Él por siempre jamás— tuvo a bien proteger ese día a aquel buen hombre, que era su querido huésped.

Cuando todas las piedras de la calle de Francia fueron esparcidas por el patio del herrero, la canasta se introdujo por la puerta para sacar todas las herramientas y lanzarlas hacia arriba. Pero el herrero lo detuvo, diciendo:

—¡Deteneos, ángeles de Dios! ¡Creo que ya habéis ganado suficientes indulgencias por hoy! ¡Ahora sí, a los pecadores, que yo ya estoy dispuesto a concederles de buen corazón su perdón! Mientras tanto, yo terminaré de ajustar cuentas con ese bribón escapado de la galera.

Y, dirigiéndose así al demonio, que, posado en la cima del peral, lo colmaba de insultos y amenazas, le dijo:

—Así que, ¡venganza de papel, parece que estás decidido a hacerme sufrir diez años más! Si quieres que esa mocosa te ponga las cosas difíciles, ¡adelante! Pero ten en cuenta que la terquedad no siempre es lo mejor. Cálmate, créeme, relájate, y verás que así estarás mejor.

—Ya han pasado diez años; ya no me queda más remedio. Pero puedes estar seguro de que te recomendaré a quien venga a buscarte dentro de diez años.

—Puedes estar seguro de que le diré que, si fuera por mí, te recibiría con tanto agrado, o incluso con mayor.

—Tarde o temprano nos volveremos a encontrar y entonces lo pagarás todo.

—Espera, a ver si te lo dices así, pero creo que sería mejor para ti que no nos viéramos más. Por ahora, baja del peral y ve a que te arreglen el pelo como quieras, porque ya no podemos seguir así contigo.

El demonio bajó del árbol y se echó a correr, gritando:

—¡Maldito sea el herrero de Figueras y toda la pandilla de la calle de Francia!

Canalleta y Ferrer los saludaron con una carcajada atronadora, en medio de la cual se oían gritos como: “¡Que lo disfruten y que arda, que arda, que arda!”.

Y diez años más pasaron, como pasan los años, es decir, como un sueño. El herrero ya no lo pensaba más, cuando Satanás en persona, desconfiando de sus súbditos, un amanecer, al despuntar el alba, fue a buscarlo a la calle de Francia para llevárselo al otro mundo.

Tres golpes fuertes en la puerta del taller despertaron al pobre herrero, quien, a esa hora, dormía profundamente y soñaba con herrar el caballo del rey, de quien esperaba un encargo importante y quién sabe, quizás incluso una doble recompensa.

Saltar de la cama y abrir la ventana fue todo un acontecimiento.

—¿Quién será el que llama a estas horas?

—Satanás, quien viene a reclamarte el pago de una deuda.

—¿Cómo es posible que, si has perdido a tus criados, seas tú quien se ponga en camino y venga a buscar a un hombre tan pobre como yo?

—¡Qué poca razón tienen! Que bajen a abrir la puerta de inmediato, o tendré que pasar por la trampilla.

Y mientras bajaba la escalera, el herrero pensó para sí mismo:

¡Qué agujero infernal! ¡Ay, Dios mío y mi alma! Alabado sea por siempre nuestro Señor, que me sacará de esta, y que lo haga para que vea terminados mis sufrimientos y mis trabajos.

Apenas Kimet hubo bajado a la tienda, descolgó el pequeño chaleco, lo extendió por completo frente al agujero para que lo viera el gato y le dijo a Satanás:

—¡Ahora sí que estamos bien! ¡Quién sabe dónde me habrán puesto la llave de la puerta!

Desde fuera, Satanás le respondió:

—¡Ya te conozco, bichito! ¡Así que te llamas Merduix!

—Si no me creeis, ¡venid a verlo!

—Ya te digo que vendré, y te irá mal si me obligas a buscar otro camino que no sea pasar por la puerta abierta...

—Ya que me miras con tanta desconfianza, te abriré paso; ¡pasa por donde quieras, si puedes!

—¡Ay, si tan solo pudiera! Ya lo hubiera hecho...

Satanás dio un vuelco y se encontró convertido en un gato negro, que, sin saber cómo ni a qué precio, se deslizó como un rayo por las pequeñas aberturas redondas que, en aquellos tiempos, todas las puertas de Figueras tenían en la parte inferior, para dejar, tanto de noche como de día, libre el paso a todos los gatos y gatas de la calle.

¿Qué sucedió entonces? Ya lo habrán adivinado todos. Creyendo entrar de lleno en la tienda, el malvado gato infernal había caído en la trampa. Y, como de aquella no se salía con facilidad, por mucho que se agitara, acabó atrapado en la red, y ni sus uñas, ni sus dientes, ni su arte mágico, ni sus hechizos, ni el poder que el mismísimo Espíritu del Mal le había concedido un día para tentarnos, le sirvieron de nada.

Mientras Satanás, visiblemente contrariado por lo que estaba sucediendo, se agitaba en el arcón, el herrero abrió la puerta con calma, como si tuviera todo el tiempo del mundo, y, dado que había comenzado el día, llamó a los vecinos de la calle.

—¡Hola! ¡Pepe! ¡Hola! ¡Mariano! A ver, chicos, ¿me echáis una mano para colocarle los huesos en su sitio a un pobre brujo. Este, al entrar esta mañana en la tienda con demasiada prisa, se ha dado un buen golpe y se le han descolocado todos los huesos.

Con el torso desnudo, descalzos y con los cabellos sueltos, los vecinos de la calle de Francia corrieron hacia la tienda del herrero. Kimet ya había colocado el yunque sobre el yunque de forja y lo sujetaba firmemente. Un vecino colgó unas grandes tenazas y, con ellas, sujetó el yunque que siempre daba saltos. Otro vecino hizo lo mismo en el lado opuesto; y entonces, el herrero, tomando con ambas manos el martillo más grande y pesado de toda la tienda, lo levantó en el aire y lo dejó caer con toda su fuerza sobre el yunque. A cada golpe de martillo que caía sobre el yunque, se escuchaba un rugido estremecedor que habría parecido el gruñido de un infierno.

Cuando el herrero, cansado de tanto golpear el metal, ya no podía más, el gato seguía maullando con la misma intensidad que antes. Entonces el herrero le dijo:

—Si te gustan estos juegos, volveremos.

Pero, si ya no te apetece, puedes hacerlo tú mismo. Te doy permiso para que abandones el papel de gato que has adoptado para colarte por el agujero, pero con dos condiciones: la primera, que vivas diez años más; y la segunda, que te quedes de pie junto a la puerta, porque todavía te necesito.

Satanás, o sea, el gato negro, no necesitó que se lo repitieran dos veces; dio un vuelco sobre sí mismo y se encontró, de pie y perfectamente peinado, con la apariencia de la persona con la que se había presentado esa misma mañana frente a la puerta de la herrería.

Antes de que el herrero le dirigiera la palabra, Satanás le habló con una furia que ya era evidente.

—¡Remalahit, herrero! Hasta ahora todo ha ido como has querido, y ya comprendes que te has burlado de mí, como de mis criados a quienes te envié. Ya lo ves, y no me faltará a mi palabra; tendrás diez años más de vida. Pero que sepas que, aunque te conceda esos diez años más, mi venganza no perderá nada por ello. Te habría ido mucho mejor haber descendido al infierno la primera vez que te envié a buscarlo. Verás el día en que comprendas que lo que has hecho no ha sido por un capricho, ni tampoco por un simple arrebato. Lo pagarás todo, hasta el último detalle. Y ahora, adiós…

Pronunciando estas últimas palabras, el borracho intentó moverse, como si quisiera marcharse. Pero, como si tuviera los pies pegados al suelo, cayó de bruces en medio de la tienda.

El herrero lo levantó del suelo, lo sacudió suavemente, como se sacude a un niño de dos años, y, riendo, le dijo:

—¡Despacio, despacio! Que ya tienes suficiente cara larga, y si te acabas de romper la nariz, ¡no podrías ni sonarte!

—¡Deja de burlarte y acabemos con esto!

—¡Me tardarás más que a mí! Dame el papel que te firmé; y no te preocupes tanto, porque, una vez entregado, ya te echaré a la calle si no sabes cómo arreglártelas solo…

—¡Qué poca vergüenza tienes! ¿Acaso te arrepientes ahora del acuerdo que firmaste y sellaste con tu propia mano?

—Deja que me vaya, pues, y, mientras este papel siga siendo papel, mi alma te pertenece para que hagas con ella lo que te parezca más conveniente.

—¡Por eso mismo, no lo desees tanto, que no sería de extrañar que Satanás se hiciera rey del infierno!

—¿No dirías que es de una belleza sobrecogedora?

—Tengo la impresión de que no tardarás en cambiar de opinión y de que me lo ofrecerás tú mismo, sin que tenga que pedírtelo de nuevo.

—¡Que un rayo me fulmine antes!

—No será necesario; con un poco de lluvia será suficiente.

Mientras el herrero hablaba con Banyeta, dos vecinos se habían llevado una jarra a la fuente y la habían llenado de agua. De camino a la tienda y pasando por delante de la rectoría, habían hecho que el señor rector bendijera aquella jarra de agua, y llegaron justo cuando el herrero terminaba de hablar del tiempo.

Él agarra una rama frondosa del peral, la sumerge en el agua bendita y rocía con ella al pequeño. Este, que no esperaba ser rociado de esa manera, comenzó a gritar como si le cayeran encima chispas de azufre encendido; y no hace falta que les diga con qué improperios y maldiciones acompañaba sus gritos. Era un espectáculo terrible de ver y oír.

Y cuanto más gritaba Satanás, más le lanzaba el herrero, diciendo:

—Si el agua de Figueras no es suficiente, haré que traigan y bendigan el agua del mar; y veremos hasta dónde llega tu obstinación.

Cuando el Banyut se dio cuenta de que, en efecto, le saldría más rentable que le quemaran los huesos, le devolvió al herrero el papel que le había dado, y ya podéis imaginar con qué mala cara lo hizo.

El herrero lo arrojó al fuego; y, en cuanto el papel se quemó, Satanás quedó liberado. De un salto se encontró en medio de la calle, lanzó una maldición terrible contra el herrero, quien respondió con una risa burlona, y se desvaneció en medio de una nube de humo tan nauseabunda a azufre que desde entonces siempre impregnó aquella calle.

Aquel día, Kimet fue a visitar el cementerio y, arrodillado junto a la tumba de Angeleta, con una lágrima en el ojo, le contó de nuevo a su amada esposa cómo había logrado recuperar el documento perdido y cómo esperaba, algún día, volver a verla allí, donde, gracias a sus oraciones, había obtenido el perdón por el gran pecado de su vida.

Y los años fueron pasando, y el herrero se fue apagando cada vez más, perdiendo, al mismo tiempo que sus fuerzas, el orgullo que lo había hecho tan poco temeroso de Dios y del diablo. Para él, como para tantos otros pecadores, ocurrió aquello de lo que se dice: cuando el diablo se hace viejo, se vuelve ermitaño. Empezó a ir más a menudo a misa que a la taberna, y, por supuesto, ¿quién se beneficiaba de ello? Los pobres.

Aixis se encaminaba hacia el destino que él mismo había marcado en su vida; y los diez años que se había propuesto cumplir se acercaban a su fin cuando una neumonía lo postró. Sintiéndose realmente mal, pidió al párroco que lo atendiera, confesó humildemente todos sus pecados y recibió los sagrados sacramentos que ayudan a morir como un buen cristiano, confiando en Dios y en la Virgen María. Después, pidió que, junto a su cama, le pusieran una cesta con un par de docenas de peras maduras, y así, pasó de este mundo al otro.

Cuando Kimet se encontraba ya en el más allá, caminando sin descanso, llegó frente a una puerta de color fuego; y, estando cansado de tanto andar, pensó que allí dentro podría pasar la noche para descansar y, al día siguiente, continuar su viaje hacia la eternidad. Es cierto que al tocar la puerta la encontró más caliente de lo que esperaba, pero ya estaba acostumbrado al calor del hierro y aquello no le sorprendió demasiado. La puerta se abrió de par en par y apareció un demonio joven y muy astuto, quien, lleno de alegría y saltando de placer al ver entrar un nuevo visitante, le dijo:

—Adentren, adentre, buen hombre, pues si hasta ahora ha sufrido frío, de aquí en adelante podrá calentarse tanto como desee.

—No es por eso que vengo a pedirles que me permitan retirarme. Estoy de camino y necesitaría pasar la noche descansando, para tener más fuerzas y continuar mañana hacia la eternidad…

—Ya estáis sentado aquí, en la eternidad. ¡Adelante, hombre, y no temáis sentir nostalgia, pues aquí no os faltarán compañeros!

Mientras el herrero hablaba con el portero de aquel lugar, pasó por allí uno de esos bribones que habían sido encargados de buscar a Kimet. Era el mismo que había sido atrapado cerca del banco de madera y que había recibido todos esos golpes con el mango.

Apenas lo reconoció el herrero, se puso a gritar.

—¡Cerrad la puerta! ¡No le dejéis entrar! ¡Es el herrero de Figueras!

Una verdadera horda de demonios —que parecían surgir de todas partes— se abalanzó hacia la puerta para cerrarla a gritos y con rugidos ensordecedores. Todos se apretaron contra la puerta, hombro con hombro, para impedir que el herrero la derribara; como si éste tuviera la intención de entrar, a pesar de su resistencia.

—¡Ay, pobres tontos! ¿De verdad creéis que vuestra compañía me agrada tanto? Podéis estar solos, muy solos, durante años y años; porque si yo tuviera que venir a sacaros de ahí, tendríais tiempo de sobra para marchitaros en vuestro infierno de mala hierba.

Y, siguió caminando, y llegó el herrero frente a otra puerta, esta de un color parecido al de la llama; llamó y la puerta se abrió. El portero del purgatorio era precisamente el demonio que, desde el tejado, había recibido aquella lluvia de piedras que le habían lanzado desde el desagüe de la calle Francia. Al ver al herrero, le cerró la puerta en las narices y, como su compañero del infierno, también pidió ayuda para impedir que Kimet siguiera purgando sus pecados.

—Pues bien, ya que no me quieren ni en el infierno ni en el purgatorio, no me queda otro remedio; tendré que ir a llamar a la puerta del Cielo. A ver si San Pedro me reconoce. En caso de que no, que lleve consigo dos docenas de aquellas oraciones que tanto le agradan; sería una lástima que ni las oraciones ni las plegarias de mi Angeleta lograran conmover el corazón del buen anciano a quien Nuestro Señor ha encomendado las llaves del Cielo. Si es necesario, le ofreceremos alguna pequeña recompensa.

Y, caminando, caminando, Kimet y el pequeño, uno ayudando al otro, llegaron a las puertas del Cielo.

San Pedro abrió la reja para ver quién llamaba y, al no reconocer al herrero, le dijo:

—Kimet Ruat, herrero de la calle de Francia, a sus servicios en la villa de Figueras.

—¿Acaso no es el mismo que nos ofreció a Nuestro Señor y a mí un trago de aguardiente y un sorbo de vino de Recassens?

—Él mismo, a su servicio, una vez más.

—¿Acaso ese insensato, en lugar de pedirle a Nuestro Señor la gloria del Cielo, le pidió banalidades?

—Yo mismo, a vuestro servicio, ahora y siempre que me necesitéis.

—¿Quién sería capaz de pactar con el diablo para tener tanto dinero que le permitiera ir a beber a la taberna de La Teta y emborracharse todos los domingos?

—¡Alto, hombre de Dios! Ustedes que lo saben todo deberían saber también que siempre me falta un poco de paciencia, y que conmigo, aunque quizá no tanto como con otros, hay que tener en cuenta que no se consiguen grandes cosas a base de gritos y alboroto.

—Hace ya tiempo que lo sé. Pero lo que sé aún mejor es que, para entrar en el cielo, vale más la paciencia de vuestra pequeña Angeleta que todo vuestro alboroto. Así que id al infierno, pues allí es donde habéis trabajado. Y, así dicho, San Pedro le cerró la reja justo delante de su cara.

—¡Vaya, qué frío hace!, se dijo para sí el herrero de Figueras. ¡Ni quieren que vaya al infierno, ni al purgatorio, ni al cielo! ¡No puedo estar quieto ni un momento, como un vagabundo! Con este harapiento al cuello, cualquiera diría que soy uno de esos pobres que van pidiendo limosna.

Se quedó un rato, absorto, buscando la manera de salir de aquel apuro. De repente, se golpeó la frente con la mano, como si lo hubiera hecho con un martillo, y volvió a dirigirse hacia la puerta del Cielo.

La rejilla se abrió, una vez más, y San Pedro dijo:

—Y aún así soy yo quien se atreve a pedirles un favor, o, mejor dicho, dos.

—Hagan lo que quieran, pero que nadie se atreva a entrar aquí; porque aquí nadie entra ni siquiera con la bendición de los santos; y puedo asegurar con humildad que, mientras yo no lo permita, nadie entrará.

—Bueno, bueno. Por ahora, quisiera que probaran esas peras que traigo en el zurrón.

Hablaba de aquellos padres que con tanto ahínco había buscado cuando, de pronto, San Pedro giró la llave y se entreabrió la puerta del cielo. Entonces, se puso a regañar a la gente, exclamando:

—¡Qué lástima que no hayan vivido siempre como un buen cristiano! Porque, no hay duda, tienen cualidades que podrían haberlos convertido en personas elegidas. Pero, en verdad, me entristece no poder hacer una excepción por ustedes. Quién sabe… quizás, tras pasar algunos años en el purgatorio…

—¡Dejad ya con esas lamentaciones! Ya bastante he sufrido en el otro mundo. Comed esos dulces y, después, hablaremos de otra cosa.

Mientras Sant Pere se comía su almuerzo, el herrero, para hacerle compañía, le contó un viaje de peregrinación que había hecho a Sant Pere de Rodes, a aquella famosa ermita que se encuentra en la cima de una montaña y que se divisa desde toda la región del Ampurdán.

Era evidente que, con todo aquello y con la ayuda de sus padres, el corazón de San Pedro se relajaba, su rostro perdía severidad y ya se podía ver que poco faltaba para que el santo y el herrero se convirtieran en buenos amigos.

A Kimet Ruat le pareció que ya era hora de dejar la caña. Así que, sin darle mayor importancia, se lo dijo a San Pedro.

—Me complace haber conversado un rato con vos. Pero, como todo tiene un final, y supongo que tenéis asuntos que atender, y yo necesito buscar un lugar donde pasar la noche, me despido de vos. Adiós.

—Buenas tardes, buen hombre. ¿Y si pudiera hacerles un favor? Ahora que lo menciona, me dijo que quería pedirme dos. El primero fue que me comiera a sus padres. ¿Y cuál es el segundo?

—Lo segundo que les pediría es que me conservaran esta pequeña bolsa, aunque ahora está vacía.

—Eso sí que puedo hacerlo. Póngalo aquí; nadie lo tocará.

San Pedro abre un poco más la puerta y el herrero lanza el pequeño arado un poco más adentro del Cielo. El arado aún no había tocado el techo del Cielo cuando el herrero, con un salto, ya estaba encima, con los pies metidos dentro.

—¡Hola, herrero! Eso no se hace; hemos tomado a su criado, pero no a su amo.

—Ya sabéis el poder que el Señor me ha concedido. Nada de lo que entra en este recinto puede salir sin mi permiso. Por la voluntad de Dios, aquí estoy, y de aquí ni vosotros ni cien como vosotros podréis sacarme.

Y ahora veréis por qué: cuando entréis en el Cielo, la primera persona que veréis, después de San Pedro, será el herrero de Figueras, allí, a mi izquierda de la puerta, de pie, dentro de un pequeño corral. Y, ¡chas!, ¡zas!, el cuento habrá terminado.

—¡Madre, ¿me dejarás quedarme despierto a esperar a los Reyes de Oriente?

—Yo, sí, quiero; pero ¿cómo lo lograrás para despertarte? Si tu ángel de la guarda no te llama, mañana, a mediodía, será noche.

—Antes de dormirme, le recomendaré que me llame…

—Solo los niños que creen a sus padres, que no dicen mentiras y que son buenos hijos de verdad, son los que lo escuchan.

Tenía ocho años y aún no había ido a esperar a los Reyes Magos. Pero ese año, todos mis compañeros decían que querían ir, y yo también les había prometido que los acompañaría. Además, insistí tanto a mi madre, que Dios la tenga en su gloria, que me concedió el permiso para seguirles. Así que, esa noche de enero de 1850, me acosté muy contento, seguro de que mi ángel de la guarda me avisaría cuando fuera la hora...

Apenas mi cabeza tocó la almohada, quedé sumido en un sueño profundo e inquebrantable; ni aunque soplara el viento del norte, ni aunque me despertara de un golpe Juan de Francia.

No sabría decir qué hora era cuando llegué ayer.

—¡Andreuet! ¡Andreuet! Mira, que aquí están los Reyes, ten cuidado.

Abrí los ojos. A través de los cristales de la ventana –en casa, las contraventanas siempre estaban entreabiertas–, la luna, como si le avergonzara un poco, miraba hasta el fondo del arco, y con su rostro de vieja burlona, me hacía muecas y gestos... Le di la espalda y volví a cerrar los ojos.

Pero, una vez más, una voz diminuta, muy pequeña, que parecía surgir de mi frente, entre las cejas, dijo:

—¡Andreuet! ¡Andreuet! ¡Mira que aquí están los reyes! ¡Ten cuidado!

Con un salto, me levanté de la cama; me puse rápidamente los calzones de algodón y los pantalones de terciopelo, que estaban cosidos a una camisa de fina tela gris que se abrochaba por la espalda, —apenas me preocupé de que todo combinara bien, o de que la camisa estuviera bien colocada, —y, mientras me abrochaba los zapatos y me calzaba los calcetines, vi, en dirección al amanecer, una estrella grande como un puño que brillaba y que parecía decirme: “Ven, ven...”

Bajé la escalera tan deprisa como pude, abrí la puerta sin hacer ruido, la volví a cerrar y me dirigí por la calle hacia el lugar por donde debían venir los Reyes de Oriente.

Los compañeros ya me estaban esperando allí.

Cuando los Reyes llegaron, imponentes sobre sus caballos ricamente ataviados, cuyo estruendo de cascabeles acompañaba cada paso, todos los niños que los esperaban gritaron: ¡Vivan los Reyes de Oriente!

Eran tres: uno, de edad avanzada, con un cabello blanco que le llegaba hasta la mitad de la espalda; otro, más joven, con una barba rojiza como el trigo en flor, y un tercero, que no era ni viejo ni joven, pero de tez oscura, como la de un moro de la Morería. Los tres llevaban capas lujosas, adornadas con flores pintadas, piedras preciosas y diamantes. El anciano portaba una bolsa llena de monedas de oro; el de barba roja, un incensario de plata; y el moreno, una pequeña caja cerrada.

Del interior de las alforjas que llevaban sobre el caballo, sacaron unas galletas doradas y las repartieron entre todos los que habían ido a esperarles.

Desde allí, nosotros pasamos, y los Reyes siguieron detrás. No se dirigieron a la iglesia. Al llegar a la puerta, los Reyes se bajaron de sus caballos. Como sus capas, de un rojo brillante, formaban una larga cola al moverse, uno de los pajes de la comitiva se encargó de sujetarlas. Cuando el Rey de barba roja se acercó y me pidió que le sostuviera la capa, ¡podéis imaginar la alegría que sentí! Estoy seguro de que no habría cambiado mi lugar por nada del mundo, ni siquiera por cien borrascas.

Todos entraron en la iglesia donde el pequeño Jesús los esperaba de pie, allí, en medio del altar, rodeado de centenares de velas encendidas y de lámparas que deslumbraban. Cuando estuvieron al pie del altar, los Reyes colocaron sus presentes ante el niño Jesús. Y, ¡miren!, de repente, el Rey blanco se convirtió en el señor Párroco, el Rey rubio, en el señor Vicario, y el Rey moreno, en el mayor de los monaguillos, y los tres juntos comenzaron a cantar la misa.

Cuando terminaron, el señor Vicario me dijo:

—¡Tú también, Andreu, serás rey!

Dieciséis años después, el día de Reyes, dentro de la misma iglesia y frente al mismo Jesús, el pequeño Andreu fue vestido con una capa suntuosa y, con un incensario de plata en la mano, como el Rey de la barba roja, también ofrecía al Niño del pesebre el perfume que venía de Oriente.

Había una vez un joven que, según cuentan, se llamaba Joan. Pero le llamaban Joan-Valentín, aunque seguramente era una broma, pues no se le encuentra un segundo nombre que le siente mejor.

En cuanto a Joan, no era precisamente un hombre de gran valentía; su valor era, como todo en él, moderado, pues no destacaba por nada que lo hiciera sobresalir del resto. No era ni guapo ni feo, ni alto ni bajo. No era de los que más deseaban ni de los más temidos, pero tampoco era de los más necios. Era un hombre común, de término medio, como quien dice, ni demasiado listo ni demasiado tonto.

Huérfano de padre y madre, se ganaba la vida cultivando dos o tres parcelas de viña y un huerto que le habían correspondido por herencia, y, cuando podía, también hacía algún trabajo ocasional. Pero, ya trabajara para sí mismo o para otros, no se llevaba bien con sus compañeros y a menudo se veía envuelto en disputas que podían acabar mal. Le parecía que le tocaba a él soportar los días festivos que la Santa Iglesia había decretado. Si la gente le decía: “Juan Valentín, aprovecha este día, porque mañana seguramente hará mal tiempo”, él respondía: “Mañana será otro día”.

Con todo y con eso, le bastaba, aunque lo tenía un poco justo.

¡Qué afortunado que fue al final! No fue del todo un mal partido. Pero, viendo Joan Valent que todos sus compañeros estaban casados, quiso hacer lo mismo; se fijó en Cilia, una joven de muchas cualidades, es cierto, pero de escasos recursos y sin gran dote, y se casaron.

Durante los primeros meses, Cilia trabajaba con ahínco y ayudaba en las tareas del hogar. Todo iba bien. Pero, he aquí que, al cabo de un año de matrimonio, Cilia se encontró en estado de gestación y, queriendo o no, no le quedó otro remedio que abandonar sus trabajos y conformarse con las tareas que suelen desempeñar otras mujeres, es decir, ordenar, limpiar, cocinar y ocuparse de los niños.

A partir de ese momento, Joan-Valent comprendió que tendría que esforzarse un poco más. Hasta entonces, había ganado la vida solo con su propio esfuerzo, pero ahora tendría que proveer para dos personas, y pronto para tres. ¿Cómo lo haría? Y, mientras más lo pensaba, más triste se sentía el pobre Joan. Celia, que veía su preocupación, le dijo:

—¿Qué te pasa, Joan? Dirían que no estás contento. ¿Qué te ha hecho que estés así?

—Comes como un pájaro, pasas toda la noche dando vueltas sin poder dormir, ¿te encuentras mal?

—Si te hablo, me respondes por Dios; si te miro, frunces el ceño; ¿acaso ya no me quieres como antes?

—Vamos, vamos, ¿habrá algún tipo de revuelo?

—Te digo que sí, y no me sacarás de la cabeza lo que te han hecho o lo que te preocupa.

—Y bien, ya que tanto insisten, tengo una pena que me oprime el alma, una especie de angustia, como si me atormentara un fantasma.

—¿Qué has oído o visto extraño anoche?

—Y bien, ya verás cómo se te pasa. Te prepararé una infusión; te beberás una copa cada noche antes de acostarte y no notará nada.

Don Juan bebió bastante agua de la fuente, pero el miedo iba en aumento; y, por desgracia, un día, Celia se le apareció con ese objeto roto.

—¿Qué dices, Joan? Tendré que empezar a pensar pronto en cómo conseguir algo de dinero, porque ya sabes que para comprar camisas, chaquetas bonitas, sombreros y cintas necesito una buena suma.

—Mira, Cilia, poco a poco, que las cosas buenas cuestan conseguirlas.

—Así que, poco a poco, voy a empezar y, aunque no sea muy hábil, lo intentaré; pero, como lo haré yo misma, no me costará tanto como si tuviera que encargarlo a otra persona.

—Puede ser; pero tantas cosas pueden ocurrir... Es mejor tener algo de qué arrepentirse.

—¿De verdad crees que es tan simple?

—Rústico o llano, es un camino que tenemos que recorrer, y ¡alabado sea Dios!

Aquella noche, tanto dio vueltas el pobre Joan en sus pensamientos que apenas pudo cerrar los ojos.

“Ya tenemos un hijo, que se llama Joan-Valent, y con él y con su madre nos ganamos la vida. ¿Pero qué pasará cuando haya otro boca más en casa? Sin contar con que no hay razón alguna para creer que esto se detendrá aquí; y como una semilla de cardo nunca viene sola, ¿quién sabe si los niños también harán lo mismo? ¿Y si pronto tuviéramos otro par? ¿Y si, uno tras otro, llegaran a ser media docena?”

Don Juan ya se lo imaginaba dando vueltas por los alrededores y no dejaba de pensar: “Cuando uno esté bien calzado, el otro necesitará un buen par de pantalones... ¡y todos contentos!”.

“Ya veré si mi escaso salario dará para alimentar a toda esta gente; y entonces, la miseria nos caerá a mí y a todos los de la casa. ¡Pero no lo quiero! ¡Prefiero irme! La Cilia ya se las arreglará; una mujer puede vivir con poco...”

“Pero, ¿dejar a Cilia, no volverla a ver jamás? ¡Y cuando nos amamos tanto! Vamos, vamos. Es mejor causarle un poco de pena, una pena que, como todas las penas, pasará, que hacerla sufrir toda la vida y verla consumirse”.

Una vez que esa idea se le había metido en la cabeza a Joan, no pudo dejar de darle vueltas; y, cuando amaneció, la idea se había convertido en una resolución firme. Convencido de que lo hacía por el bien de Celia y por el afecto que sentía hacia ella, sin darse cuenta de que era la pereza la que le instaba a ello, decidió no esperar más y marcharse de inmediato.

Precisamente ese día, se celebraba una feria en el pueblo cercano.

Juan, al levantarse de la cama, le dijo entonces a Cilia:

—Hoy tengo ganas de ir a la feria, ¿qué me comprarías?

—Ahora que vas a la feria, ¿sabes lo que podrías hacerme? Como no puedo trabajar mucho, podrías comprarme una cabra. Una vez que tengamos la casa arreglada, llevaría la cabra a pastar por los márgenes de los caminos; mientras ella come, yo podría coser. No nos iría nada mal, porque con la leche y el cabrito que nos daría cada año, podríamos cubrir los gastos y algo más.

—¡Oh, Cilia, qué idea tan acertada! Lo consideraré y, si se presenta la ocasión favorable, lo haré.

Juan Valentín se puso la mejor ropa que tenía, comió un bocado, le dio un abrazo a la pobre Cilia, que no sospechaba nada, y se dirigió hacia el pueblo vecino.

Cuando llegó allí, recorrió toda la feria; pero no fue para regatear por una cabra; ¡eso sí que no! Fue para ver si encontraba algún otro amo, además de los campesinos que habían ido a la feria, ya fuera para vender o para comprar ganado.

Mientras se miraban y escuchaban, pasó un campesino que dijo:

—Si tuviera un pastor que las cuidara, compraría este rebaño de ovejas.

—Si no les importa eso, les dijo Juan-Valentín, compren el grupo y yo seré el líder.

—Cuando hayan visto lo que sé hacer, ya se lo dirán.

—Así se tratan a las personas de bien: y, si trabajas tan bien como hablas, no tendrás motivos para quejarte de mí. ¿Cómo te llamas?

—Y bien, Joan, reúne a tus hombres y sígueme.

Y amo, escudero y pastor se marcharon de la feria.

Camina que caminarás, a veces atravesando un valle y otras veces bordeando una montaña; al caer la noche, llegaron a una masía que quedaba muy, muy lejos del pueblo, donde la pobre Cilia, tras tanto esperar a su marido, estaba desesperada.

Al entrar en la sala de la casa señorial, al nuevo mayordomo le bastó con una ojeada para darse cuenta de que no lo pasarían mal y que en aquella casa, al menos, no sufriría hambre. La chimenea era tan grande que parecía un monumento. De ella descendían cuatro o cinco conductos que, a juzgar por su tamaño, debían servir para calentar, al mismo tiempo, la olla de toda la familia, la sopa de los pobres, el alimento del ganado mayor y el pienso de las aves. Bajo ella ardían suficientes leños para calentar todo un vecindario e incluso algo más.

Del otro lado, frente a la casa, estaban el batidor y el molino para hacer harina, con una hilera de sacos blancos que desafiaban al invierno y al mal tiempo, y unas bandejas repletas de panes dorados que daban ganas de comer.

En el centro del salón se encontraba una mesa rectangular donde podían sentarse cómodamente unas veinticinco personas. Y, en efecto, cuando los abuelos, los dueños de la casa, los jóvenes y los sirvientes se sentaban a la mesa para cenar, no quedaban más que un par de sitios libres para completar las dos docenas.

Sobre la mesa, durante todo el año, siempre hay un pan a medio comer y una jarra de vino para quien pase por allí y para los pobres que se crucen por el camino.

—Una buena casa y un buen fuego, pensó Joan. Así, ya estaré bien.

Todos cenaron, como cada noche de invierno, un guiso de judías verdes y una ensalada; dieron las gracias; rezaron el Santo Rosario, y ¡al lecho!, pues la luz tenue no es nada bueno para la vista.

La dueña de la casa de campo les dio una sábana de tela casera y una manta de lana a Joan-Valent, quien guio a los hijos de la casa y a los demás criados hacia el granero; en aquellos tiempos, los jóvenes no usaban camas, sino que, si estaban enfermos, se les permitía dormir en la paja. Allí cada uno se hizo un lecho improvisado en la paja y, con la bendición de Dios, todos pasaron la noche.

Quienes lean estas líneas, y aquellos que están acostumbrados a dormir en camas con colchones y almohadas, quizás dirán: “Eso debió ser de tiempos en que los animales hablaban y las hormigas llevaban botas. ¿Cómo podría un cristiano de nuestros días dormir como aquella gente?”.

Y bien, eso es lo que les engaña. En este siglo, aún hay quien duerme sobre un lecho de paja y, créanme, lo hace con una placidez que ni la más dormilona de las marmotas. Yo, que les hablo, una vez lo probé —era en la cima de la montaña de la Saleta—, y pensé que ya no volvería a dormir jamás tan bien.

Pero volvamos con Joan-Valent. Si hubiera sido otro hombre, no lo dudo, que en esas horas su pobre esposa estaba sufriendo una angustia mortal, y el remordimiento le habría robado el sueño; pero él durmió como un descarado. Al día siguiente, cuando los gallos cantaron al alba, cada uno se puso a hacer sus tareas, pues bien sabían que en una casa de campo la labor nunca termina.

Sin hablar del verano, época de grandes trabajos que obligan incluso a contratar jornaleros, para desbrozar y segar los campos de trigo, siempre hay establos que limpiar, leña que apilar, huertos que cuidar, canales que desobstruir, paredes derrumbadas que reparar, y, cuando no, los hombres fabrican azadas, mangos y otras herramientas similares. Mientras tanto, llega la hora de desayunar y comer la olla.

Una vez que había comido un poco de sopa, Joan-Valent se colgó la zurrón de piel adornado con algunas cintas, llamó a su ayudante y puso en marcha el rebaño de ovejas, llevándolas más allá del bosque. Y así hacía todos los días, mientras durara su vida. Cuando las ovejas encontraban un buen parche de hierba y se detenían un rato para comer, el pastor se entretenía fabricando tablas de madera para hacerlas en forma de cucharas o recogiendo espinas para hacer bastones que luego vendía en las ferias; y así, poco a poco, pasaban los días, los meses y los años. Joan-Valent se sentía feliz. ¿Qué más podría desear? Los dueños le daban ropa de buena calidad y se aseguraban de que nunca pasara hambre. ¡Así que, quién quiera problemas que los busque!

De su sueldo nadie habló hasta que pasaron siete años. En aquella época, tanto los criados como los soldados del rey servían por un período de siete años.

Cuando, pues, hubo llegado el momento señalado, Juan se dirigió a su señor y le dijo:

—Estich, amigo, tenemos que hablar, tú y yo, sobre lo ocurrido.

—¿Crees que te he hecho feliz?

—¿Y tú qué piensas? Yo también creo que no tienes razón para quejarte de la vida que te hemos dado. Pero escúchame bien, como soldado te daré un consejo.

—¿De qué me servirá un consejo?

—Mucho más de lo que crees: porque los consejos dan sabiduría y, como bien sabes, la sabiduría es el mejor adorno que se puede tener en casa.

—Confío en vosotros y en lo que haréis, y estoy seguro de que lo haréis bien.

—Así pues, te doy este consejo: deja que la carretera siga su curso, y no intentes atajar, pues debes recordar que el camino más largo suele ser el mejor y que nunca es un error.

Juan siguió el consejo y, siete años más tarde, se dedicó a la vida de pastor.

Cuando esos otros siete años se cumplieron, el amo le dijo:

—Una vez más te lo digo, Joan: te daré un consejo. No lo desprecies, porque te irá bien: si la carne para hacer carbonada no está a punto para cocer, déjala que se queme.

—Créame, señor, que no olvidaré lo que ha hecho por mí.

Siete años más pasó Joan-Valent trabajando en aquella casa de campo, siempre bien atendido, bien vestido y bien provisto; y, como tercera instrucción, el propietario le dio el tercer consejo: “La astucia que uses hoy, guárdala para el día de mañana”.

Han transcurrido ya veintiún años desde que Joan-Valent huyó de los problemas que conlleva el matrimonio. Sería mentira decir que, durante todo este largo tiempo, el esposo de tez morena no hubiera pensado nunca en su mujer. No; mientras cuidaba de sus ovejas, el pastor no se olvidaba por completo de la pobre Cilia.

A menudo, durante las largas jornadas de guardia, cuando, apoyado en su bastón, allí arriba, en la cima de un cerro, entre el cielo y la tierra, con la mirada perdida en la inmensidad del paisaje, Joan-Valent se quedaba pensativo; su espíritu, por un instante, se desprendía y, con la rapidez del rayo, lo transportaba a su pueblo. Y, como un alma en pena, recorría todos los rincones de la casa paterna, recordaba las horas felices que él y Cilia habían vivido, las promesas de felicidad que Dios le había concedido; y, entonces, a Joan le subía un ardor desde el pecho hasta la cabeza, y su frente se cubría de un intenso rubor, como si la vergüenza por su cobardía quisiera marcarse en su rostro.

Es que en lo más profundo de su corazón, aquel hombre aún sentía amor por su esposa, un amor quizá dormido, pero verdadero; y fue la resurrección de ese sentimiento, que llevaba tanto tiempo adormecido, lo que le decidió a regresar a su pueblo.

Aquí podéis ver por qué, el día en que el señor le dio el tercer consejo, Juan Valent le respondió:

—No te lo niego, señor, que sus consejos no me serán de gran utilidad; pero tengo muchas ganas de volver poco a poco a mi tierra.

—Lo harás por mí, Joan, y que Dios te proteja.

A la mañana siguiente, Joan-Valent se despidió de todos los que vivían en la casa e, reanudando el camino que, veintiún años antes, lo había llevado hasta aquella granja, partió en busca de otro amo.

Mientras caminaban, se encontraron con un hombre que iba en la misma dirección y le propuso que le hiciera compañía. Y, después de un largo camino, llegaron a un claro donde un pequeño sendero se unía a la carretera. El compañero de Joan le dijo:

—Si me quieren creer, sigamos por este sendero, pues acortará bastante nuestro viaje, y, al hacernos atravesar bosques y prados, será más agradable que seguir por caminos polvorientos.

Don Joan-Valent, con gran satisfacción para sí mismo, recordó el primer consejo que le habían dado: “Dejad que el camino principal siga su curso y tomad el sendero”. Y contestó:

—Adelante, si así lo desean; yo no quiero meterme en líos.

—¡Cuidado con lo que estáis haciendo!

—Y, si al partir solos, os engañan en el camino?

—Y bien, que Dios os guíe y os dé buenos caminos, y que tengáis una buena noche; pues yo, ya estaré durmiendo cuando lleguéis a la ciudad.

—¡Por si acaso, compañero, os dais un buen festín de sueño!

Y los dos hombres se separaron, cada uno siguiendo su propio camino.

Cuando Juan-Valentín llegó al pueblo, era ya de noche; preguntó por una posada y se fue a descansar.

A primera hora del día siguiente, cuando se levantó de la cama, en la posada y en toda la ciudad solo se oía un grito de indignación y de consternación por el terrible suceso de la noche anterior.

Un grupo de ladrones había asaltado a un hombre en el bosque; lo habían degollado a cuchillazos y lo habían dejado tendido en mitad del camino, donde unos leñadores lo encontraron.

La justicia se apresuró a llegar; y, al frente de ella, avanzaba un numeroso grupo de hombres armados, decididos a perseguir y castigar a los ladrones malvados. Joan-Valent hizo lo mismo que los demás y se unió a la persecución. Pero, cuando se encontró frente al cadáver, no pudo evitar que un escalofrío lo recorriera al reconocer que aquel pobre hombre era el compañero que, apenas el día anterior, había abandonado el buen camino y se había adentrado en el bosque por un sendero que él mismo le había indicado.

—Ahora sí, dijo Joan, a quien el corazón le latía con fuerza al pensar que la muerte se había equivocado al elegirlo a él, que era tan poco importante, ahora sí que sentía que un buen consejo vale más que el dinero. Que Dios le pague a él y a la Virgen María, y que les dé su bendición al buen hombre que me ha salvado la vida.

Algo desanimado por lo que había visto hasta el momento, Joan-Valentín no tuvo más ganas de seguir adelante e intentó averiguar si, en aquel lugar, podría encontrar un amo dispuesto a contratarlo. Justo en ese momento, el posadero, que se había ofrecido a buscarle un sirviente a un amigo suyo, le preguntó si conocía alguna casa que necesitara un mozo, a lo que el dueño del hostal respondió:

—Basta ya, conozco una, pero no sé si podrán quedarse mucho tiempo allí.

—Porque en aquella casa, los mozos, por lo general, no suelen comer nada que se le pueda llamar comida decente.

—En la masía donde hacía de pastor antes de venir aquí, pasé veintiún años, y aún estaría allí si mi amo no hubiera decidido que me fuera.

—Quién sabe; quizá se esfuercen tanto que les cueste la vida.

—¡Qué mal ejemplo! Son gente de la vieja escuela, que tratan a los criados como si fueran de la familia. Así es como se les pierde a los jóvenes.

—Bueno, espero que no se preocupe por mi; y, en caso de que ocurra algo, ya nos enteraremos.

Y así Joan-Valent se presentó ante el hombre al que el posadero le había indicado y le dijo:

—Me han dicho que buscan un pastor. Aquí estoy, si es que me necesitan.

—Quiero que estén satisfechos conmigo; en todo lo demás, les daré lo que les corresponda. Siempre nos pondremos de acuerdo.

—Y bien, a partir de hoy, quédate en casa.

No fue necesario que Joan-Valent permaneciera mucho tiempo en aquella casa para darse cuenta de que algo inquietante o melancólico la envolvía. Así como, en los días de niebla, la naturaleza se entristece, los pájaros se silencian, las plantas se marchitan, las hojas se inclinan y todo parece estar a punto de llorar, así, en aquella casa a la que acababa de entrar, parecía extenderse un velo de tristeza. Todos se movían con cautela, tratando de no hacer ruido, hablando poco y en voz baja, con los ojos medio velados, como si estuvieran a punto de romper en llanto. Todo indicaba que una desgracia se cernía sobre aquella casa, que, sin embargo, exhibía signos de riqueza y buen estado.

La explicación de aquella tristeza, que parecía emanar de las paredes e inundarlo todo, pronto se le reveló a Joan-Valent; y, como a los demás, se le encogió el corazón al ver, a la hora de comer, que la dueña de casa se servía la sopa en un cuenco con forma de calavera y, mientras comía, lloraba y le hacía presagiar que él también iba a llorar.

En la casa reinaba la calma habitual; quienes se hallaban a la mesa no parecían sentirse ni muy preocupados ni muy sorprendidos por lo que habían presenciado, y ninguno se atrevía a mencionar lo sucedido. Cada uno continuó con sus tareas como si nada hubiera pasado.

A Joan-Valent le consumía la curiosidad por saber cómo y por qué aquella pobre mujer comía con un plato tan repugnante, derramando tantas lágrimas. Mil veces se le vino a la mente la pregunta, pero cada vez lograba contenerse gracias al consejo de su primer amo, quien le había dicho: “Si algo no te beneficia, déjalo que se consuma”.

Y cuando algún criado nuevo o algún invitado a comer con la familia le preguntaban a Juan:

—¿Sabes, pastor, por qué la señora se comporta como los demás?

Juan-Valentín respondía como quien no se da cuenta de nada.

—Si la carbonada no se hace a tu gusto, déjala que se queme.

Dos años pasaron, y Joan-Valent, siempre fiel a seguir el consejo que le habían dado, resistió a todos los asaltos de la curiosidad, ya fueran propios o ajenos. Pero, al cabo de los dos años, día tras día, la dueña se le acercó con una expresión de alegría y risa que Joan nunca le había visto y le dijo:

—Hoy, Juan, será día de fiesta, y serás tú el responsable de ello.

—¡Ay de mí, pobrecito que soy, y cómo iba a ser posible!

—Ya lo sabrán cuando todos estén reunidos a la hora de comer. Mientras tanto, ayúdenme a preparar la mesa.

Y la dueña, sacó del armario las manteles más bonitos; mandó traer de la despensa los platos de porcelana; subió del sótano una jarra llena de vino añejo y, cuando todos estuvieron sentados alrededor de la mesa, entonces dijo:

—Habréis notado todos que hoy ya no tengo en mi casa al que llamamos “el de la calavera”, ese que, durante veinte años, me había servido como un simple recipiente, aquel que tantas lágrimas me hizo derramar y que tanta tristeza os provocaba a todos. Ahora es el momento de que os explique las razones de mis actos y cómo, a partir de ahora, me libraré de ese sufrimiento.

Todos los que entonces vivían en la casa ya saben que hoy se cumple un año más de la muerte de mi padre. Pero lo que no sabían, ni podían saber, es que ese día yo cometí una gran falta.

Cuando el cura fue a confesar a mi pobre padre, yo me quedé sola en casa y me asaltó una mala tentación: quería saber qué le diría y escuché a escondidas, detrás de la puerta, toda su confesión. Ese fue mi pecado.

Al caer la noche, murió mi padre. Una vez que todo estaba preparado para el velatorio, me fui a descansar y me dormí. Y así, mientras dormía, tuve un sueño terrible: mi padre apareció ante mí tal como lo había visto momentos antes, sin vida, y con una voz llena de tristeza me dijo: “¡Hija desdichada! Hoy has cometido un pecado que merecería el infierno, pero gracias a mis oraciones y a las de tu madre, quien ya goza de la presencia de Dios, Nuestro Señor te perdonará. Sin embargo, tendrás que expiar tu pecado con una cruel penitencia. Cuando despiertes, encontrarás a los pies de tu cama una calavera que te servirá de plato, y deberás comer de ella, día tras día, durante dos años. Durante este tiempo, nadie deberá preguntarte por qué comes de un plato tan horrible. No permitas que la curiosidad de nadie te haga revelar el motivo de esta penitencia. ¡Arrepiéntete, hija mía, para que podamos vernos de nuevo en el cielo!”

Habiendo hablado así, el padre se alejó lentamente hacia la puerta, donde se desplomó, mientras yo despertaba con un sollozo. De un salto me levanté del suelo y corrí hacia el lugar donde el padre había dicho que debía encontrar la calavera; y, efectivamente, allí estaba. Así que no había sido una ilusión; el padre me había hablado; y no me quedaba más remedio que salvar mi alma a través de la penitencia por mi pecado de curiosidad.

Ese mismo día comencé —podéis imaginar con qué dolorosa resignación—, a pedirles a todos los miembros de mi familia que, si me quisieran, no me preguntaran jamás el porqué. Al principio, mi pobre esposo creyó que estaba loca. Pero después, cuando vio pruebas de que Dios me había devuelto la razón, sintió compasión por mí, y me ayudó, en silencio y amándome un poco más, a soportar con paciencia la cruz que Dios me había impuesto.

Y veréis cómo, siempre, por mi desgracia, cuando, tras largos meses, esperaba el fin de esos tormentos, era entonces cuando un joven recién llegado o algún forastero demasiado curioso me hacía preguntas que me sumían, de nuevo, en las mismas preocupaciones. Llegaba a creer que nunca acabarían.

Pero, ¡gracias a Dios!, llegó Juan-Valentín, que llevaba dos años en la casa sin que en todo ese tiempo se le escapara la funesta pregunta. E incluso hizo más: cuando algún forastero pasaba por allí y le preguntaba por qué su ama comía de una manera tan extraña, él les respondía:

—Si la carbonada no se hace para ti, déjala que se queme.

Y así fue, sin que me diera cuenta, pero gracias a la discreción de Juan-Valentí, quien me libró de la importuna curiosidad que, de no ser así, habría prolongado mi castigo durante meses, quizá años, sin fin.

Que Dios le recompense por lo bien que ha hecho. ¡Él que no deja nada sin pagar! Pero ahora me toca a mí empezar y saldar mi deuda.

La dueña se levantó de la mesa, le dio cien doblas de oro a Juan y le dijo:

—No es con dinero con lo que puedo pagarles por el favor que me han hecho. A partir de ahora, traten a mi persona no como a un criado, sino como a un hijo más de esta casa.

—Yo también, señora, tengo un pecado que confesar y una culpa que expiar. Una vez que me haya escuchado, no crea que le aconsejaré que me abandone.

Y entonces, Joan-Valentín, les contó a su ama y a todos los de la casa cómo, para escapar de la hambruna y del trabajo, había abandonado a su mujer, cuando ella, la pobre, más que nunca lo necesitaba, y terminó diciendo:

—Dios te bendiga, señora, me han puesto en la obligación de ir a buscar a la pobre Cilia y a mi hijo, si es que aún viven, pues no tengo nada más que ofrecerles para que puedan olvidar los años de miseria que, por mi culpa, deben haber padecido.

—¡A toda súplica pecadora respondió con misericordia la señora! Ve, Joan, y haz lo que Dios manda. ¡Que María Santísima te acompañe en esta hora! Ve y recuerda que en esta casa siempre tendrás amigos que no desean más que una cosa: demostrarte su gratitud.

A la mañana siguiente, Joan-Valent se despidió de sus patrones. Con el zurrón lleno y el saco bien adornado, se encaminó hacia su pueblo. ¡Qué contento estaba de volver a casa! Lo creía de verdad, sobre todo al pensar que llegaría con una buena suma de dinero. Pero también sentía cierta angustia al pensarlo: “¿Quién sabe si no los encontraré a ambos muertos y enterrados? ¡Qué mal me sentiría por haber tardado tanto en hacer lo que hago hoy!”.

Con paso lento y meditabundo, y mientras avanzaba, llegó Joan-Valent a las afueras de su pueblo al caer la noche. Después de veintitrés años de ausencia, uno cambia tanto que, al parecer, ya nadie lo reconocía: ni siquiera aquellos que se cruzaron con él en los caminos o por las calles. Así pudo llegar hasta su casa sin que nadie le preguntara por su bienestar, un bienestar que él tanto anhelaba.

Ya tenía la mano sobre la cerradura para abrir la puerta cuando se le ocurrió mirar por la mirilla, solo para asegurarse de que, efectivamente, seguía siendo su esposa quien vivía allí dentro. Y allí, a la vista, estaba.

Un anciano, con el cabello mezclado de hebras plateadas, el rostro serio pero siempre apuesto, se sentaba cerca del fuego. A sus pies, y sentado en una silla baja, había un sacerdote. Él se recostaba sobre las rodillas de la anciana, apoyando la cabeza sobre el pecho de la pobre mujer, quien lo miraba sonriente mientras ella le acariciaba con ternura la frente y con la otra mano sostenía sus dos manos, que siempre llevaba consigo, hasta que sus labios las rozaban con un amor que recordaba a los más apasionados sentimientos de Joan-Valent. Y así como las gotas de lluvia, tras la tormenta, calentadas por el sol y enriquecidas con todos los colores del arco iris, caen sobre los campos, donde se las recibe con deleite, así las lágrimas, llenas de dulzura, brotaban de los ojos de la anciana y caían sobre el rostro del sacerdote, quien las recibía con una satisfacción alentadora.

Y todo eso, Juan lo observaba con el alma en vilo, buscando qué podía ser, cuando, de repente, sintió que algo le mordía en lo más hondo del corazón, una bestia ruin, que se llama celos. Una llamarada le recorrió todo el cuerpo; la sangre le hirvió como si una brasa del infierno le hubieran echado en el pecho; las venas se le hincharon; el pulso le latía con fuerza; la mente se le encendió; una ola de furia le cerró los ojos. Y, presa del rencor, con una mano apretando el puñal y con la otra levantando el cerrojo de la puerta, Juan-Valent iba a cometer una locura, cuando, por gracia de Dios, recordó el tercer consejo que le había dado su amo: “La astucia de hoy, guárdala para mañana”.

Por un instante vaciló. Una lucha terrible se desató en su interior, entre la ira, que lo cegaba y le exigía venganza, y la razón, que le mostraba como en un espejo todo lo bueno que había logrado gracias a los consejos de su primer amo.

Y tú lo sufrirás y yo también; impulsado por los celos, atormentado por el tercer consejo, Juan-Valentín experimentó en un instante todas las penas que su cobardía y su huida criminal le habían merecido.

Sin embargo, poco a poco, su ánimo se fue calmando; la mano que sostenía el cadáver se le fue relajando; la que apretaba con fuerza el mango del cuchillo se abrió; un sudor cálido le brotó por todo el cuerpo, desde la cabeza hasta los pies, y de sus labios escaparon las siguientes palabras:

El primer consejo me salvó la vida; el segundo consejo me ha hecho rico. Quién sabe si el tercer consejo me hará dichoso. Guardemos, pues, para mañana la astucia de hoy.

Y, dándole Joan-Valent la espalda a su casa, se dirigió al hostal para cenar allí y pasar la noche.

En los pueblos pequeños como el de Joan, la posada apenas se distingue de las demás casas. Es muy raro encontrar siquiera un letrero tosco que la señale a los viajeros. Ni siquiera la rama verde que cuelga de la ventana es imprescindible. Cualquier vecino podría indicar a los forasteros dónde se encuentra la posada y, sin moverse de su sitio, señalarla con el dedo. Por lo general, es una mujer, un poco más activa y decidida que las demás, la que ha pensado que, poniendo una posada, podría obtener algún beneficio, y que, sin preocuparse demasiado por los gastos o las dificultades, se ha puesto a ello. Un par de camas de sobra, un pequeño establo y media docena de jarros para cualquier eventualidad, y que vengan los huéspedes.

Los huéspedes vienen una o dos veces por semana: a veces es un vendedor ambulante de paraguas o un encantador de serpientes; otras veces es un mercader de lana o un criador de cerdos, que vienen a pedir alojamiento. Se les da una parte de la sopa de la familia y, a cambio, ellos les arreglan un par de zapatos viejos, les dan un pollito o dos huevos fritos. Todo esto se hace rápidamente, es buena comida y apenas supone un gasto.

Entró Joan-Valent en una posada de ese estilo, justo a la hora de la cena, y dijo:

—¡Ave María Purísima! Aquí estoy para cenar, señores, si les apetece.

—¡Concebida sin pecado! Adelante, buen hombre, ¿qué cena le apetece?

—Cena de campesino, o, mejor dicho, de lo que tengan ustedes de sobra.

—Pues, sentaos a la mesa y haced como los demás: en nombre de Dios.

Juan Valentín cenó, comiendo muy poco y hablando aún menos para no llamar la atención. Tras la cena, todos se sentaron alrededor del fuego y rezaron el Rosario. Apenas habían terminado cuando sonó el ángelus, seguido de un repique de campanas que anunciaba un evento importante al día siguiente. Y como el día siguiente era festivo, Juan Valentín preguntó:

—Y ahora, ¿qué provoca ese repique de campanas? ¿Tienen planeada alguna fiesta o celebración para mañana?

—Como que no lo sabe, buen hombre —respondió la posadera—, es imposible que sepa lo que todos saben aquí. Mañana celebraremos una fiesta como nunca se ha visto, en honor a nuestros ancianos. El hijo menor de uno de ellos cantará su primera misa. Y, como es un gran honor que Dios nos ha concedido al elegirnos, entre tanta gente humilde como nosotros, para que un ministro de su santa Iglesia celebre aquí, es justo que mostremos nuestra alegría y nuestro agradecimiento. Y ahora ya sabrán por qué mañana todos celebraremos con gran fiesta.

Mientras la azafata hablaba, los cabellos de Juan-Valentín se le erizaron sobre la cabeza; el rostro se le afinó; toda la sangre de su cuerpo fluyó hacia el corazón, y el pobre hombre temió ahogarse, y fue con una voz temblorosa con la que preguntó:

—¿Quién es ese sacerdote que mañana celebrará su primera misa?

—Es hijo de la Cilia, respondió la posadera, quien, al notar cómo había cambiado el rostro de Joan, añadió: —Parece que tiene algún malestar, buen hombre, ¿no le vendría bien algo para calmarlo?

—Nada, buena señora, solo es un poco de cansancio. Si le parece bien, me voy a la cama.

—¿Quieren que les prepare una infusión caliente?

—¡Qué alivio! No vale la pena; un buen golpe lo solucionará.

La anfitriona lo acompañó hasta su habitación y, mientras subían las escaleras, mientras él se ajustaba un poco el chaleco, le contó cómo Cilia, abandonada por su marido unos meses antes del nacimiento de su hijo, se había comportado como una verdadera cristiana, trabajando de noche y de día para ganarse el pan; cómo el niño había entrado al colegio; cómo, al demostrar una inteligencia y una disposición al estudio excepcionales, había pasado del colegio a la retórica; cómo, gracias al apoyo de una familia piadosa del pueblo vecino, había logrado completar sus años de seminario; y cómo, ahora, para Cilia, había llegado el momento de recibir la recompensa por su paciencia, su valentía y todas las virtudes que la convertían en la mujer más estimada y respetada del pueblo, después de haber sido, sin duda, la madre más dichosa.

Cuando Juan-Valentín se vio solo en la habitación, se arrodilló, levantó los brazos hacia el Cristo crucificado que colgaba sobre la cama y, mientras dos hilos de lágrimas le recorrían las mejillas, exclamó:

—¡Ay, qué habría de hacer, desdichado de mí, si el consejo de un buen amo no se hubiera interpuesto entre mi locura y mi hijo, a quien no merezco ni ver ni conocer! Ni con cien vidas, ¡oh Dios mío, podría agradecerles jamás todos los favores que me han hecho! ¡Alabada sea vuestra misericordia, que nunca me ha abandonado ni ha sacado de mis debilidades, tanto a mí como a mi esposa y a mi hijo, y que les conceda gloria, fortuna y honores!

¿Durmió esa noche Joan-Valent con la tranquilidad que merecía? Ya pueden imaginarlo ustedes. Su alma era un verdadero campo de batalla donde luchaban sin cesar el remordimiento, la alegría, el descanso, el deseo, la vergüenza y el amor.

Apenas pasaban de las diez, ya se había levantado; corrió a la iglesia y allí se confesó. Se mezcló con la gente que asistía a la misa celebrada por su hijo, y cuando llegó el momento de besar la mano del sacerdote, Joan se encontró al final de la fila, detrás de Cilia, para rendirle el debido homenaje al nuevo cura. Y, cuando el joven ministro de los sacramentos se giró para llevar la sagrada hostia a su madre, Joan seguía allí, a su lado, aunque todos los demás presentes lo miraban como a un extraño. Solo el Señor Rector lo conocía de verdad, pero guardó silencio al respecto hasta después de la misa.

Una vez concluida la ceremonia, el señor Rector hizo entrar a la Cilia en la sacristía, llamó a Joan y, tomando a ambos de la mano, los presentó al nuevo capellán, diciéndole:

—Dios no ha querido, hijo mío, que vuestra felicidad carezca de alegría; y ved aquí por qué hoy ha regresado vuestro padre a casa de vuestra madre, el padre que habéis estado pidiendo día tras día durante veintitrés años. ¡Id y regocijaos!

Y un abrazo restauró la unión familiar, tal y como Dios la había dispuesto. Y así, con un chasquido, el cuento ha terminado.