Jordi Dandin, o el marido confundido.

Personajes:

Jordi Dandin, un rico labrador, esposo de Angélica. Angélica, esposa de Jordi Dandin e hija del señor de Sotenville. El señor de Sotenville, un hidalgo del campo, padre de Angélica. La señora de Sotenville, su esposa. Clitandre, enamorado de Angélica. Claudina, dama de compañía de Angélica. Lubin, labrador y criado de Clitandre. Colin, criado de Jordi Dandin.

[Escena: Frente a la casa de Jordi Dandin, en el campo.]

Acto I Escena I [Jordi Dandin]

Jordi Dandin: ¡Ay! Casarse con una muchacha de otra clase, con una muchacha de la nobleza, es un mal negocio... El mío es un claro ejemplo para todos los campesinos que desean ascender por encima de su condición y que pretenden, como yo he hecho, entrar en la casa de un noble. La nobleza, en sí misma, es algo bueno; sin duda, algo considerable; pero conlleva circunstancias tan desagradables que es mejor no tener nada que ver con ella. Yo lo he comprobado, a mis propias expensas, y ahora conozco bien la forma de ser de los nobles cuando nos permiten, a los que no lo somos, entrar en sus familias. No se unen a nosotros, a nuestra persona; lo que quieren es nuestra fortuna. Rico como soy, me hubiera beneficiado más casarme con una campesina honrada y de bien que buscar una esposa que siempre me mira por encima del hombro, que se siente ofendida de llevar mi apellido y que piensa que, aun con toda mi riqueza, no he sabido pagar lo suficiente por el honor de ser mi esposa. ¡Jordi Dandin, Jordi Dandin, has cometido la mayor tontería del mundo! Ahora mi casa me produce angustia y no puedo entrar en ella sin sentir un profundo pesar.

Escena II [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin [(al ver salir a Lubin de su casa)]: ¿Qué demonios viene a hacer este insensato a mi casa?

Jordi Dandin: ¡Vaya! ¡Cómo le cuesta saludar!

Lubin: Me da miedo que no me diga que me vio salir de allí.

Jordi Dandin: No eres de aquí, ¿verdad?

Lubin: No; he venido únicamente para asistir al festejo de mañana.

Jordi Dandin: Dígame, por favor: ¿vienen ustedes de esa casa, ¿verdad?

Lubin: ¡No digan eso, que me han visto salir de aquí!

Lubin: Despacio, por favor. Me da miedo que alguien nos escuche.

Jordi Dandin: Nada nos puede asustar.

Lubin: Es que fui a hacerle un favor a la dueña de la casa por encargo de un caballero que está enamorado de ella, y eso no debe saberse. ¿Lo entienden?

Lubin: Les diré por qué. Principalmente, se me ha encomendado que evite que alguien me vea y, por ello, les ruego que, al menos, no digan que me han visto.

Jordi Dandin: No se preocupen tanto.

Lubin: Me alegra bastante haberlo hecho en secreto, como se me recomendó.

Lubin: Dicen que el marido es un hombre muy celoso y que no le gusta que nadie preste atención a su mujer. Si se enterara de algo así, montaría una escena terrible. ¿Lo entienden?

Jordi Dandin: Lo entiendo perfectamente.

Lubin: No debe saber nada de todo esto.

Lubin: Quieren engañarlos con promesas de paz y tranquilidad. ¿Lo sienten?

Jordi Dandin: Lo entiendo perfectamente.

Lubin: Si ahora afirmaran que me vieron salir de aquí, lo negarían todo. ¿Lo tienen claro?

Jordi Dandin: Sí, lo entiendo perfectamente. A ver, ¿y cómo se llama la persona que les encargó lo de lo que estaban hablando?

Lubín: Es el señor de nuestras tierras, el señor vizconde… ¡caramba! Siempre se me olvida cómo demonios se llama… el señor Cli… Clitandro.

Jordi Dandin: ¿Qué es ese joven cortesano que vive aquí?...

Lubin: ¿Aquí mismo, justo aquí, cerca de estos árboles?... Sí.

Jordi Dandin: Ahora entiendo por qué este apuesto joven se ha instalado tan cerca de casa. Ya lo había intuido, todo esto; este nuevo vecino me resultaba sospechoso.

Lubin: ¡Qué hombre tan generoso, señores! Nunca he conocido a nadie con una nobleza semejante. Me ha dado tres monedas de oro solo por ir a decirle a la señora que él está enamorado de ella y que le sería un honor poder hablar con ella. Es una recompensa demasiado grande por un favor tan pequeño. ¡Pensadlo bien! ¡Por este precio podría cobrar un día entero de trabajo, y en un día solo gano diez reales!

Jordi Dandin: Bien, pues: ¿han cumplido con el encargo que les hicieron?

Lubin: Sí. Dentro de la casa encontré a una tal Claudina, quien comprendió de inmediato lo que yo deseaba y me facilitó el encuentro con su ama.

Jordi Dandin: ¡Ah, maldita criada!

Lubin: ¡Qué mujer! Esta Claudina es realmente hermosa. Me ha cautivado por completo y ahora solo depende de ella que nos casemos o no.

Jordi Dandin: Pero, señora, ¿qué le respondió a ese caballero galante?

Lubin: Me dijo que le transmitiera... esperen; no sé si me lo recordaré bien... que le está muy agradecida por el afecto que le demuestra y que, debido a su marido –que es un hombre astuto–, debe tener cuidado de no mostrarlo en público, y que será necesario encontrar una forma ingeniosa para que puedan hablar los dos a solas.

Jordi Dandin: ¡Qué mujer! ¡Merece ser colgada!

Lubin: Nos reiremos de esto, todos juntos, y así el marido no sospechará nada del plan que tenemos. Será muy divertido. Ya lo verás, con lo celoso que es, se quedará sin habla. ¿No es verdad?

Jordi Dandin: Tienen toda la razón.

Lubin: Adiós, ya está. Silencio y a la jaula. Y vosotras, cosed vuestras bocas, que el marido no se entere de nada.

Lubin: Yo haré de campesino. Tengo más vida de la que creen. Nadie lo diría.

Escena III [Jordi Dandin]. Jordi Dandin: Ya lo ves, Jordi Dandin, ya ves cómo te trata tu mujer. ¡Mira en qué te has convertido por querer casarte con una dama! Te dejan hecho polvo, sin que puedas vengarte, porque la nobleza te tiene atado de manos. Al menos, con igualdad de condición, el marido tendría más libertad y podría sentir que se ha ofendido su honor. Si ella fuera campesina como tú, podrías hacer justicia por tu mano y darle una buena paliza. Pero tú querías saber lo que es la nobleza, porque ya estabas cansado de ser el dueño de casa. ¡Ay, qué rabia, qué rabia! Con mucho gusto le rompería la cara a bofetadas. ¡Quién se lo iba a decir! ¡Escucharla con tanta descaro hablar de amor a otro caballero y prometerle corresponderle! ¡Qué desfachatez! No dejaré pasar una oportunidad como esta. Y sin perder tiempo, debo ir a buscar a sus padres y contarles todo lo que sé y hacerles ver las razones de mi rencor y de mi disgusto hacia su hija. No necesito buscarlos; están aquí mismo.

Escena IV [El señor y la señora de Sotenville y Jordi Dandin]. El señor de Sotenville: ¿Qué os ocurre, yerno? Parece que estáis muy confundido.

Jordi Dandin: Tengo bastantes motivos para estarlo, bastantes…

Señora de Sotenville: ¡Dios mío, yerno! Tienen muy poca educación, ¡porque no se saludan a las personas cuando las tienen delante!

Jordi Dandin: Le diré, suegra, que tengo otras cosas en mente y que…

La señora de Sotenville: ¡Volvamos a intentarlo! ¿Es posible, yerno mío, que aún no haya aprendido a desenvolverse en nuestra sociedad y que no haya forma de enseñarle cómo debe comportarse entre las personas de la nobleza?

La señora de Sotenville: Insisto en que no sé cuándo dejarán de llamarme “suegra”, un término demasiado vulgar y familiar, y empezarán a dirigirse a mí como “señora”.

Jordi Dandin: ¡Vamos, no seas tiquismiquis! Si ustedes me llaman yerno, creo que puedo permitirme llamarlos suegra.

La señora de Sotenville: Hay mucho que decir al respecto, y no es lo mismo. Deben saber que no les corresponde a ustedes usar esa palabra con una persona de mi condición, y aunque sean mi yerno, siempre habrá una gran diferencia entre ustedes y nosotros. Deberían comprenderlo.

El señor de Sotenville (a su esposa): Ya basta, mi amor. No sigas más.

Señora de Sotenville: ¡Dios mío, señor de Sotenville! Tiene usted unas indulgencias muy particulares y no sabe cómo exigir el respeto que se merece.

El señor de Sotenville: ¡Demonios! Disculpen. En estas cosas, no acepto lecciones de nadie, pues durante mi vida he demostrado, en dos docenas de ocasiones, que no soy hombre de ceder ni un ápice de mis pretensiones. Con que me hayan hecho una pequeña advertencia, es suficiente. A ver, yerno, digan lo que tengan que decir.

Jordi Dandin: Dado que es preciso hablar con claridad, le diré, señor de Sotenville, que me veo en la obligación de…

El señor de Sotenville: Poco a poco, yerno. Debéis saber que no es nada respetuoso dirigirse a las personas por su nombre, y a quienes estén por encima de vosotros, debéis dirigiros a ellos con el simple tratamiento de "señor", y nada más.

Jordi Dandin: Pues bien, señor, y nada más, y no digo el señor de Sotenville, me veo en la obligación de decirle que mi esposa me está dando...

El señor de Sotenville: ¡Escuchad bien! Debéis saber que no debéis decir "mi esposa" cuando os refiráis a nuestra hija.

Jordi Dandin: ¡Ahora sí que tenemos! ¿Cómo puede ser que mi mujer no sea mi mujer?

La señora de Sotenville: Sí, es cierto que es su esposa, pero no tiene derecho a llamarla así. Podría hacerlo si se hubiera casado con una mujer de su condición.

Jordi Dandin: ¡Ay, Jordi Dandin, ¿en qué te has metido! Por favor, ¡silencio a todos! Dejad de lado vuestros aires de nobleza y permitidme que os hable con sinceridad. No me atormentéis con tantas formalidades. Os diré, para que lo entendáis bien, que no estoy nada contento con mi matrimonio.

El señor de Sotenville: ¿Y cuáles son los motivos que les llevan a afirmarlo?

La señora de Sotenville: ¿Cómo es posible que no estén satisfecho con algo que les ha brindado tantas ventajas?

Jordi Dandin: ¿Cuáles son esas ventajas, señora? Señora, hay que decirlo, ¿verdad? El asunto no les ha ido mal, desde luego; sin mi intervención, permítanme decirlo, sus negocios habrían ido a peor. Mis recursos les han servido para salir de más de un apuro; pero, ¿qué beneficio he sacado yo? Lo único que he ganado es que ahora, en lugar de llamarme Jordi Dandin, ustedes me llaman señor de la Dandinera.

El señor de Sotenville: ¿Y no tienen ustedes en cuenta la ventaja que supone haber entrado en la casa de los Sotenville?

La señora de Sotenville: y a la de la Prudoterie, a la que tengo el honor de pertenecer; en esta casa, la nobleza de sangre es lo que da rango, y por este privilegio, sus hijos serán todos nobles.

Jordi Dandin: No está mal. No está nada mal; mis hijos serán hombres de bien, pero yo seré un don nadie si no se pone un poco de orden en todo esto.

El señor de Sotenville: ¿A qué se refiere con eso?

Jordi Dandin: Eso quiere decir que su hija no es una mujer como debe ser y que hace cosas totalmente contrarias a la honestidad.

La señora de Sotenville: ¡Vamos con cuidado! Tengan mucho cuidado con lo que dicen. Mi hija pertenece a una familia demasiado virtuosa para ser capaz de cometer cualquier acción contraria a la honestidad. Durante trescientos años, en toda la familia de los Prudoterie, gracias a Dios, no ha habido ninguna mujer que haya dado que hablar de sí misma.

El señor de Sotenville: ¡Poco a poco! En la casa de los Sotenville nunca hubo mujeres coquetas, y si es cierto que, por herencia, todos los hombres son valientes, también es cierto que todas las mujeres, por la misma herencia, son de una honradez inflexible.

La señora de Sotenville: Hubo una Jaquelina de la Prudoterie que nunca quiso convertirse en la amante de un duque y par de Francia, que era gobernador de nuestra provincia.

El señor de Sotenville: hubo una Maturina de Sotenville que se negó a aceptar veinte mil escudos de un favorito del rey, quien solo le pedía el privilegio de hablar con ella.

Jordi Dandin: Bueno, su hija no es tan difícil como parece, y desde que está en casa, se ha calmado bastante.

El señor de Sotenville: Explíquese, yerno. No somos gente que tolere sus malas acciones, y tanto su madre como yo seremos los primeros en hacerle pagar por ellas.

La señora de Sotenville: En asuntos de honor no consentimos bromas. Que sepan que la hemos educado con la mayor severidad.

Jordi Dandin: Lo único que puedo decirles es que aquí hay un caballero, que todos ustedes han visto, que está cortejando a mi esposa y le ha hecho declaraciones de amor que ella ha escuchado con gran modestia.

La señora de Sotenville: ¡Dios del cielo! ¡La estrangularía con mis propias manos si llegara a despreciar la honradez de su madre!

El señor de Sotenville: ¡Dios mío! Los atravesaría con mi espada, a ella y a su amante, si osara mancillar mi honor.

Jordi Dandin: Ya les he contado lo que ocurre y las razones por las que me quejo. Les pregunto qué debo hacer ante toda esta situación.

El señor de Sotenville: No se preocupen. Déjenlo en mis manos. Yo me encargaré de poner en su sitio al más insolente. Pero díganme, ¿están absolutamente seguros de lo que me han contado?

El señor de Sotenville: Id con suma cautela, pues entre la gente de buena alcurnia estas cosas son muy delicadas y a nadie le conviene cometer un error.

Jordi Dandin: Todo lo que les he contado es absolutamente cierto.

Señor de Sotenville: Querida mía, vayan ustedes a hablar de ello con su hija, mientras que mi yerno y yo iremos a hablar del asunto con él.

La señora de Sotenville: ¿Es posible, hijo mío, que ella llegara a tal extremo, después de lo ejemplar que siempre ha sido mi conducta, como bien sabes?

El señor de Sotenville: Lo aclararemos todo. Vengan conmigo, yerno, y no se inquieten ni un poco ni mucho; ya verán cómo nos las devolvemos cuando alguien ataca injustamente aquello que apreciamos.

Jordi Dandin: Aquí lo tienen. No es necesario que lo busquemos.

Escena V [El señor de Sotenville, Clitandre y Jordi Dandin.] El señor de Sotenville: Señor, ¿sabéis quién soy?

El señor de Sotenville: Yo soy el barón de Sotenville.

Clitandro: Me da mucha satisfacción.

El señor de Sotenville: Soy conocido en la corte y, en mis años de juventud, tuve el honor de destacar entre la nobleza de Nancy.

El señor de Sotenville: Mi padre, señor, llamado Joan Gil de Sotenville, tuvo el honor de presenciar en persona el gran asedio de Montalbán.

Clitandre: Me asombra.

El señor de Sotenville: Tuve un abuelo, Bertran de Sotenville, que gozó de tanto prestigio en su época que llegó a obtener permiso para vender todas sus posesiones y así poder emprender el viaje a Ultramar.

El señor de Sotenville: Me han dicho, señor, que usted estima y ama a una persona que es mi hija, y que le tengo mucho afecto; es la esposa de este hombre que ven aquí, quien tiene el honor de ser mi yerno.

El señor de Sotenville: Sí. Me ha complacido mucho poder hablar con usted, porque me ayuda a aclarar, usted mismo, todo lo que hay que saber sobre este asunto.

Clitandre: ¡Qué murmullo más extraño! ¿Quién os ha dicho eso, señor?

El señor de Sotenville: alguien que cree saberlo todo.

Clitandre: Alguien debe de haber mentido. Yo soy un hombre honrado. ¿Me creen capaz, señor, de una acción tan cobarde como esta? ¿Me creen capaz de pretender a una persona que tiene el honor de ser hija del señor Barón de Sotenville? Le tengo demasiado respeto y demasiada consideración, mi señor. El que le ha contado estas historias es un mentiroso.

Señor de Sotenville: Márchate, yerno.

Clitandre: ¡Y un bribón y un embaucador!

El señor de Sotenville: Responded.

Jordi Dandin: Responda usted mismo.

Clitandre: Si supiera quién lo ha dicho, le atravesaría el vientre con mi espada delante de ti mismo.

El señor de Sotenville: ¡Aguántalo, hombre!

Jordi Dandin: Es evidente que, en cuanto algo es verdad, se sostiene por sí solo.

Clitandre: ¿Fue su yerno, señor, quien le habló de ello?

El señor de Sotenville: él mismo. Él ha venido a quejarse conmigo.

Clitandre: ¡Debería estarles agradecido de que sea su yerno, sí, porque de otro modo yo le habría enseñado a un hombre como yo a comportarse!

Escena VI [El señor y la señora de Sotenville, Angélica, Clitandro, Jorge Dandin y Claudina]. La señora de Sotenville: ¡Por lo que vemos, la celosía es, sin duda, algo muy extraño! Os presento a mi hija para que todos podáis comprobarlo.

Clitandro [(A Angélica)]: ¿Es usted, señora, quien le ha dicho a su esposo que yo estoy enamorado de usted?

Angélica: ¿Yo? ¿Y cómo iba a poder decírtelo? ¿Será verdad lo que dices? ¡Me gustaría verlo! ¡Me encantaría que se hubieran enamorado de mí! Pruébenlo, por favor, y entonces sabrán con quién se están metiendo. Les aconsejo que lo hagan. Que pongan en práctica todos los recursos que suelen emplear los enamorados. Que me envíen emisarios, que me manden cartas secretas, que aprovechen los momentos en que mi marido no esté presente, o los instantes en que yo salga de casa, para hablarme de su amor. Que simplemente lo intenten y les prometo que serán recibidos como se merecen.

Clitandre: ¡Eh, eh! ¡Señora, despacio! ¡No es necesario que me dé tantas lecciones ni que se escandalice tanto! ¿Quién le ha dicho que yo tengo la intención de amarla?

Angélica: ¿Y qué voy a saber yo lo que habrá venido a contarse por aquí?

Clitandro: Uno puede decir lo que le venga en gana, pero usted sabe muy bien si yo le he hablado de amor en algún momento.

Angélica: ¡Si lo hubieran hecho, ya me lo contarían!

Clitandro: Les aseguro que conmigo no tienen nada que temer; no soy hombre que cause sufrimiento a las mujeres, y les digo que las respeto demasiado, tanto a ustedes como a sus padres, como para que se me ocurra siquiera la idea de enamorarme de ustedes.

La señora de Sotenville: ¡Ya lo ven!

El señor de Sotenville: Ya puede estar satisfecho, yerno. ¿Qué piensa de todo esto?

Jordi Dandin: Les digo que todo esto son mentiras; que yo sé muy bien quiénes somos y, ahora que debemos hablar claro, no me quedaré callado al decir que ella ha recibido un emisario de su parte.

Angélica: ¿Acaso se me habría ofrecido una embajada?

Clitandre: ¿Habría yo enviado una embajada?

Claudina: En serio, qué mentira tan rara.

Jordi Dandin: ¡Silencio, descarada! ¡Sé muy bien cómo se las arreglan! Si has sido tú misma quien ha hecho entrar al mensajero.

Jordi Dandin: Sí, tú. No te hagas el desentendido.

Claudina: ¡Ay, cuánta injusticia hay en este mundo! ¡Quién iba a pensar que pudieran sospechar de mí, cuando soy la personificación de la inocencia!

Jordi Dandin: ¡Silencio, bribón. Intentáis aparentar inocencia, pero os conozco bien, desde hace mucho tiempo, y sé que sois más listos de lo que parecéis.

Claudina: Señora, dígame si…

Jordi Dandin: Más vale que se callen. Porque podría ser que ustedes fueran quienes tuvieran que pagar por esto, dado que su padre no es de la nobleza.

Angélica: Toda esta impostura es tan grande y me perturba tanto que apenas tengo fuerzas para responder. Es algo terrible que una esposa sea acusada por su marido cuando no le ha hecho absolutamente nada. ¡Ay, Dios mío! Si de algo se me pudiera acusar, sería de haber sido demasiado buena con él.

Angélica: Toda mi desdicha proviene de haberle considerado demasiado. Si Dios me concediera la capacidad de consentir, como él desea, los galanteos de otro hombre, mi situación no sería tan desesperada. ¡Adiós! Me retiro, pues no puedo soportar que me traten así.

La señora de Sotenville: ¡No merecéis a la mujer honrada que os han dado! ¡No!

Claudina: En serio, creo que lo que se merecería sería que todo esto fuera verdad. Si yo estuviera en su lugar, no le daría más importancia. Sí, señor [a Clitandro]; para castigarlo, deberían enamorar a mi ama. Adelante, inténtenlo; ¡yo los animo a hacerlo! Así quedaría muy bien, y como él me ha acusado de ser intermediaria, que al menos esto sea cierto.

Señor de Sotenville: Ya veis, yerno, que os habéis ganado todo lo que os está pasando. Vuestra manera de actuar hace que todos se vuelvan contra vosotros.

La señora de Sotenville: De ahora en adelante, tengan cuidado de tratar mejor a las personas de buena familia y, sobre todo, procuren que no vuelvan a cometer errores de este tipo.

Jordi Dandin: ¡La rabia que me provoca que piensen que me equivoco, cuando tengo toda la razón!

Clitandre: Ya lo ve, señor, que he sido falsamente acusado. Usted es un hombre que conoce a la perfección los principios del honor. Por lo tanto, le ruego que me explique la ofensa que se me ha hecho.

El señor de Sotenville: Eso es lo que debe ser. Es algo que entra dentro de las normas de la buena educación. Vamos, yerno, agradad al señor.

Jordi Dandin: ¿Qué quiere decir con darles satisfacción?

El señor de Sotenville: Sí, según la ley, deben hacerlo. Usted lo ha acusado injustamente.

Jordi Dandin: En eso no estoy de acuerdo; no, yo no lo he acusado injustamente; yo sé muy bien lo que pienso al respecto.

El señor de Sotenville: No importa. Piensen lo que quieran, pero lo cierto es que él lo ha negado; hay que complacer a la gente, y nadie tiene derecho a quejarse de un hombre que rectifica.

Jordi Dandin: Lo que quiere decir que, si lo encontrara durmiendo con mi mujer, y ella me lo confirmara, yo tendría que conformarme.

El señor de Sotenville: No lo pongan en tela de juicio. Preséntenle las excusas que les digo.

Jordi Dandin: Que le presente mis disculpas, después de… ¡y ahora!

Señor de Sotenville: ¡Anda, hombre! ¡No se lo piensen demasiado! No tengan miedo de excederse, porque yo se lo estoy ordenando…

El señor de Sotenville: ¡Caramba, yerno! No me hagáis enojar, porque, de lo contrario, me vería en la obligación de ponerme de su lado y en contra de vosotros. Que sigáis mis indicaciones, se lo repito.

Jordi Dandin: ¡Ay, Jordi Dandin, qué aspecto tienes!

El señor de Sotenville: Revelaos de inmediato; el señor es noble y vosotros no lo sois.

El señor de Sotenville: Digan lo que digan, "Señor".

El señor de Sotenville: “Les pido perdón”. [(ve que a su yerno le cuesta obedecer).]. ¡Ah!

Jordi Dandin: Les pido perdón.

El señor de Sotenville: "De los malos pensamientos que he tenido acerca de vos."

Jordi Dandin: De los malos pensamientos que he tenido sobre ti.

El señor de Sotenville: “No tengo el honor de conocerle”.

Jordi Dandin: No tengo el honor de conocerle.

El señor de Sotenville: "Os suplico que me tengáis en cuenta..."

Jordi Dandin: Les ruego que me tengan en cuenta…

El señor de Sotenville: “Como su humilde servidor”.

Jordi Dandin: ¿Quieren que me convierta en el sirviente de un hombre que pretende humillarme?

El señor de Sotenville [(volviendo a amenazarlo)]: ¡Ah!

El señor de Sotenville: No. Quiero que termine de decirlo; quiero que todo se haga como debe ser… “Como su humilde servidor”.

Jordi Dandin: Como... como... como su humilde servidor.

Clitandre [(a Jordi Dandin)]: Señor, considérenme como uno de los suyos, y sepan que ya no recuerdo nada de lo que ha sucedido. [(Al señor de Sotenville:)] A usted, señor, le saludo con el debido respeto, lamentando mucho la pequeña molestia que haya podido causarle.

Señor de Sotenville: Le saludo besando su mano. Y, cuando desee, quedará invitado a acompañarme en una partida de caza de liebres.

El señor de Sotenville: Ya han podido comprobar cómo deben llevarse las cosas. Adiós. Deben saber que han entrado a formar parte de una familia que siempre los ayudará y que nunca permitirá que se les ofenda.

Escena VII [Jordi Dandin.] ¡Ah! ¡Qué gran hombre te crees! ¡Tú lo has querido, Jordi Dandin, tú lo has querido! Todo esto te va de maravilla, de maravilla. Todo ha salido como tenía que salir. ¡Ya tienes lo que te mereces, muchacho! A ver… Vamos a intentar que tu padre y tu madre vean la verdad. Quizás encuentre la manera de que entiendan la situación.

Acto II, Escena I. [Claudina y Lubín.] Claudina: Sí. En seguida adiviné que habías sido tú quien lo había contado, que te habías dejado escapar algo y que alguien se lo había soltado al amo.

Lubin: Lo juro, no le he dicho nada a nadie, salvo un par de palabras que le solté a un hombre que pasaba por aquí, para que no le contara a nadie que me había visto salir. ¡Qué gente más parlanchina hay en estos lugares!

Claudina: ¡Te lo aseguro, el señor vizconde ha sabido elegir a la persona adecuada cuando te nombró embajador! ¡Él sí que encontró a quien necesitaba!

Lubin: La próxima vez lo estudiaré mejor y seré más astuto.

Claudina: Sí, sí, cuando el daño ya está hecho.

Lubin: No hablemos más de eso. Escucha.

Claudina: ¿Qué quieres que escuche?

Claudina: ¿Qué? ¿Te lo tengo que repetir?

Lubin: ¿No adivinas lo que voy a contarte?

Lubin: ¡Y, por supuesto, se reirá de mí! Puedes creerme. Te lo juro.

Lubin: Cuando te miro, ¡mi corazón se acelera!

Lubin: ¿Cómo lo haces para ser tan hermosa?

Claudina: Mira, como las demás.

Lubin: ¿Lo oyes? No necesitamos tantas historias para entendernos. Si quieres, tú serás mi mujer y yo, tu marido. ¡Seremos marido y mujer, y punto!

Claudina: Y tú, quizás, estarás igual de celoso que nuestro amo.

Claudina: A mí no me gustan los maridos que desconfían de la mujer. Yo quiero que el mío no se preocupe por nada, quiero que tenga tanta confianza en mí y esté tan seguro de mi virtud, que aunque lo vea rodeada de treinta hombres, él se quede tan tranquilo.

Claudina: Esta manía de desconfiar de la mujer y de no dejarla vivir en paz es la mayor tontería del mundo. Y la verdad es que no se gana nada con ello. ¿Sabes qué ocurre? Pues que las mujeres empiezan a pensar cosas que no deberían pensar. Y si hay maridos engañados, a menudo la culpa es de ellos mismos.

Lubin: Pues bien, te dejaré hacer lo que te apetezca.

Claudina: Así es como se evita ser engañada. Cuando un marido es sumiso y nos concede la libertad que deseamos, nos contentamos con tomar solo lo necesario, y entonces ocurre como cuando alguien nos abre su bolsa y nos dice: "Adelante, tomen". En ese caso, somos discretas y comedidas. Pero cuando encontramos un marido tacaño, entonces hacemos todo lo posible por aprovechar la situación y no sentimos compasión por él.

Lubin: Yo seré de los que abren la alcancía. Cásate conmigo.

Claudina: Bueno, bueno. Ya lo veremos.

Claudina: Ten cuidado. No me gustan los hombres de aspecto descuidado.

Lubin: ¡Vamos, no seas tan mordaz!

Claudina: Déjame en paz, te lo digo. No me tomes el pelo.

Lubin: ¡Idos, qué daño les hacen! ¡Ya es suficiente! No es correcto tratar así a la gente, ser tan desagradable. ¿No te da vergüenza ser tan guapa y no querer que te hagan cumplidos? ¡Venga, Claudina!

Claudina: Te haré morder el polvo.

Lubin: ¡Ya se enfureció! ¡No se la puede tocar! ¡Ay, qué mal! ¡Qué cruel!

Lubin: ¿Y qué te costaría dejarme hacer...?

Claudina: Ten paciencia.

Lubin: Solo un beso, como anticipo de los que nos daremos el día de nuestra boda.

Lubin: Claudina, mujer… Hazme el favor. Solo una vez…

Claudina: Te repito que no. Ya me han reprendido una vez por tu culpa. Adiós. Y dile al señor vizconde que yo misma me encargaré de que llegue su carta.

Lubin: Adiós, que eres tan hermosa como áspera…

Lubin: ¡Adiós, corazón endurecido, que lo tienes más afilado que una piedra! [(Se marcha.)]

Claudina: Se lo voy a dar a la dueña… ¡Ah, que ya vienen con su marido! Finjamos que no estamos aquí, nos alejamos y esperamos a que se quede sola.

Escena II [Jordi Dandin, Angélica, Clitandro]

Jordi Dandin: No, no; a mí no me engañan tan fácilmente y estoy demasiado seguro de que lo que me han venido a decir es absolutamente cierto. Tengo mejor vista de lo que se cree y vuestras habladurías no me han cegado en absoluto.

Clitandre [(sin que Jordi Dandin lo vea)]: ¡Ah, aquí está! Pero está con su marido.

Jordi Dandin: A través de todas vuestras afectaciones he visto la verdad de lo que me han dicho y el poco respeto que tenéis por el sagrado vínculo que nos une. [(Angélica saluda a Clitandro, simulando una reverencia al marido).] ¡Dios mío! Dejad de lado esas reverencias. No me refiero a ese tipo de respeto. Lo que debéis hacer es no burlaros de mí.

Angélica: ¿Yo, burlarme de ti? De ningún modo.

Jordi Dandin: Ya sé lo que pensáis y sé... [(Angélica y Clitandre se intercambian una nueva mirada.)] ¿Volvemos a empezar con lo de siempre? ¡Dejad de burlaros! ¿Lo entendéis? No ignoro que, debido a vuestra nobleza, me miráis por encima del hombro. Y, para que lo sepáis, cuando hablo de respeto, no me refiero a mí. Me refiero a los sagrados vínculos del matrimonio... [(Angélica le hace una señal a Clitandre.)] No os pongáis a la defensiva ni empecéis con esas tonterías, por favor.

Angélica: ¿Y quién se encoge de hombros?

Jordi Dandin: ¡Gracias a Dios que no tengo una astilla en el ojo! Les repito que el matrimonio es un vínculo que debe respetarse en todo momento y que ustedes están muy mal haciendo al menospreciarlo. Sí, ustedes no le tienen ninguna consideración. [Otra señal de Angélica a Clitandre]. Y acaben, de una vez por todas, con sus tonterías y con sus movimientos de cabeza.

Angélica: En serio, no entiendo a qué te refieres.

Jordi Dandin: Pues yo sí que lo sé, y muy bien te conozco, tú, que te haces llamar Marduix. Que si no he nacido noble, al menos pertenezco a una familia sin reproches, a la familia de los Dandins…

Clitandro [(a la espalda de Angélica, sin que Dandin lo vea)]: Un momento para hablar.

Jordi Dandin [(sin ver a Clitandro)]: ¿Qué?

Jordi Dandin [(dándose cuenta de que Clitandro se aleja)]: Aquí lo tenéis, siguiéndonos los pasos.

Angélica: ¿Acaso soy yo la culpable? ¿Y qué queréis que haga yo en esta situación?

Jordi Dandin: Quiero que hagan aquello que hace una mujer que desea complacer a su esposo. Por mucho que se diga, los galanes solo se empeñan más cuando se les permite; hay ciertas actitudes, incluso algo extravagantes, que los atraen, como la miel a las moscas. Pero las mujeres verdaderamente decentes tienen otra forma de ser que los desarma al instante y los hace huir.

Angélica: ¿Yo, hacer que huyan? ¿Y por qué habría de hacerlo? No me escandaliza que me encuentren hermosa; al contrario, me agrada.

Jordi Dandin: Está bien. Pero, ¿qué papel quieren que juegue el marido mientras dure esta aventura amorosa?

Angélica: El papel de un hombre honrado que se siente muy satisfecho de que su esposa sea apreciada como merece.

Jordi Dandin: Muy señora mía. A eso no voy. Los Dandin no estamos acostumbrados a eso.

Angélica: ¡Que los Dandys se entreguen a ello si quieren, no me importa! Pero les declaro francamente que no tengo ninguna intención de renunciar al mundo ni de vivir encerrada como si estuviera muerta junto a un marido. ¡Y ahora! ¿De verdad esperan que, solo por habernos casado, tengamos que renunciar a todo, a la compañía de la gente y a todas las demás cosas? ¡Esos maridos no saben cómo conseguir que nos sometan! ¡Eso sí que sería un buen premio! ¿Tendríamos que privarnos de todos los placeres, vivir aisladas y dedicarnos únicamente a satisfacer sus deseos? ¡Me importa muy poco! ¡No pienso morir tan joven!

Jordi Dandin: ¿Así es como cumplen la promesa que hicieron en público?

Angélica: ¿Yo? No se lo prometí de corazón. Ustedes me lo forzaron. ¿Acaso me pidieron mi consentimiento antes del matrimonio? ¿Acaso me preguntaron si yo quería casarme con ustedes? Ustedes solo consultaron a mi padre y a mi madre; ellos son, en realidad, quienes decidieron unirnos, y por eso mismo tienen todo el derecho a quejarse siempre con ellos cuando algo no salga bien. Yo nunca les dije que me casara con ustedes, y ustedes me tomaron sin tener en cuenta mis sentimientos. Por lo tanto, no quiero que nadie me obligue a ser esclava de su voluntad. Quiero disfrutar, si les parece, de los hermosos días que la juventud me ofrece, quiero gozar de las agradables libertades que mi edad me permite, quiero vivir un poco más y saborear el placer de oír palabras dulces dirigidas a mí. Prepárense, pues, para sufrir las consecuencias de sus actos y agradezcan a Dios que yo no sea capaz de algo peor.

Jordi Dandin: ¿Así que lo ven así? Pues deben saber que yo soy su marido y que no estoy para esas cosas.

Angélica: Pues yo soy su esposa y le digo que sí, que yo sí que quiero estar aquí.

Jordi Dandin: ¡Qué ganas tengo de abofetearla hasta dejarle la cara como un tomate y de señalarla para siempre, para que ningún galán se atreva a volver a mirarla! ¡Anda, anda, Jordi Dandin! ¡Controla tus impulsos! Más te vale que te alejes de ella.

Escena III [Claudina y Angélica.] Claudina: Estaba impaciente, esperando que se marchara, para poder entregarle esta carta, enviada por quien ya sabéis.

Angélica: A ver. Claudina [(en voz baja)]: Parece que lo que le dicen no le disgusta del todo.

Angélica: ¡Ay, Claudina! ¡Qué forma tan elegante de expresarse! ¡Y qué razón tienes! No hay nada comparable a la gente de la corte; sus palabras, sus gestos, tienen una distinción y un encanto que los sitúan muy por encima de la gente de provincias.

Claudina: Me parece que, después de haberlos conocido, los Dandins ya no les causan tanta gracia.

Angélica: Quédate aquí. Voy a escribir la respuesta. [(Se va.)]

Claudina: Creo que no es necesario que le aconseje que se comporte amablemente… ¡Mira, que viene gente!

Escena IV [Clitandre, Lubin y Claudina].

Claudina: Se lo digo, señor, ya ha encontrado usted al mensajero que necesitaba.

Clitandre: No me he atrevido a encomendarle una tarea a ninguno de mis criados. Claudina, tengo que recompensarte de alguna manera por los servicios que sé que me has prestado.

Claudina: No es necesario, señor, no se moleste. Y si le presto mis servicios es porque se los merece y porque yo lo hago de buena gana.

Clitandre: Se lo agradezco mucho.

Lubin: Ya que nos vamos a casar, dame eso y lo añadiré a lo que yo tengo.

Claudina: Me lo guardaré como un tesoro.

Clitandre: Dime: ¿le diste mi carta a tu amada?

Claudina: Sí. Ya le responderá.

Clitandro: Pero, Claudina, ¿no habría alguna forma de poder hablar con ella?

Claudina: Sí, vengan conmigo y yo haré que puedan hablar con ella.

Clitandro: Sí, pero ¿consentirá ella a ello? ¿No hay riesgo de que algo salga mal?

Claudina: No, no. Su marido no está en casa. Además, no es de él de quien debemos preocuparnos, sino de su padre y de su madre. Y mientras ellos no tengan nada en contra, no hay motivo para temer nada.

Clitandro: Lo dejo a tu juicio.

Lubin: ¡Lanza el anzuelo! ¡Qué mujer más taimada me voy a encontrar! ¡Sabe cómo engañar!

Escena V [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin: ¡Ese es el hombre...! ¡Dios quiera que logre convencerlo de que vaya a declarar ante sus padres y les diga lo que ellos se niegan a creer!

Lubin: ¡Ah! ¡Hola, señor charlatán! ¡Ya podía haberme prometido que se callaría, de verdad! ¿Y tanto que me lo juró? ¿De modo que no puedo confiarle nada en secreto, sabiendo que lo va a ir soltando por ahí a los cuatro vientos?

Lubin: Sí, lo has contado todo a tu marido y es culpa tuya que haya este alboroto. Me alegra saber que eres tan chismosa y eso me enseñará a no volver a contarte nada más.

Jordi Dandin: Escucha, amigo mío.

Lubin: Si no hubieran estado parloteando, ahora les contaría todo lo que está sucediendo, pero como castigo, no sabrán nada.

Jordi Dandin: ¿Qué está pasando ahora?

Lubin: Basta. Se han portado muy mal. No volveré a consentir que les sigan la corriente. Ni siquiera si lo suplican con halagos.

Jordi Dandin: Solo quiero decirte una cosa.

Lubin: No, no. Parece que quieren sonsacarme algo.

Lubin: ¡No soy tan ingenuo! Ya sé lo que tramáis.

Jordi Dandin: Es algo distinto. Escucha.

Lubin: No hay nada que hacer. Ahora ustedes querrían que yo les dijera que el señor vizconde acaba de darle dinero a Claudina y que, gracias a eso, ésta ha conseguido entrar en casa de su ama. Pero no soy tan ingenuo.

Escena VI. Jordi Dandin.

Jordi Dandin: Con este pretexto no he podido llevar a cabo el plan que tenía en mente. Pero la noticia que acaba de escapar de sus labios tendrá el mismo efecto; si el galán está en mi casa, yo tendré toda la razón frente a mis suegros, pues así les convenceré de la desvergüenza de su hija. El problema es que no sé cómo aprovecharme de esta información. Si entro en casa, asustaré al ladrón, y aunque yo mismo viera algo comprometedor, no me creerán, aunque lo jure, y dirán que estoy delirando. Por otro lado, si voy a buscar a mis suegros sin estar seguro de que el galán esté en casa, ocurrirá lo mismo y se presentarán las mismas dificultades. ¿No podría ir a ver, sin hacer ruido, si todavía está allí? ¡Oh, Dios del cielo! ¡Ya no debo dudarlo más! Acabo de verlo por la cerradura. ¡El destino me proporciona los medios para atraparlo, y para que todo salga como quiero, llegan justo ahora los jueces que necesitaba!

Escena VII [El señor y la señora de Sotenville y Jordi Dandin.]

Jordi Dandin: En fin, ya que no quisieron creerme, su hija ha logrado su objetivo y ahora tendré la oportunidad de demostrarles cómo es tratado uno por él. Gracias a Dios, mi deshonra es ahora tan evidente que ya no podrán ponerlo en duda.

El señor de Sotenville: ¡Y ahora, yerno! ¿Sigues diciendo lo mismo?

Jordi Dandin: Sí, eso es lo que digo. Y ahora tengo más motivos que nunca para afirmarlo.

La señora de Sotenville: ¿Todavía nos viene a atormentar con eso?

Jordi Dandin: Sí, señora. A mí no me lo hinchan, pero sí que me lo arreglan.

Señor de Sotenville: ¿Acaso no les cansa ya tanto molestarnos de esta manera?

Jordi Dandin: No. Lo que me cansa es que me tomen por tonto.

La señora de Sotenville: Dejad esas tonterías. ¡Qué cosas dicen y piensan!

Jordi Dandin: De lo que me gustaría poder librarme es de una mujer que me deshonra.

La señora de Sotenville: ¡Dios mío! Aprendan a razonar bien, yerno.

El señor de Sotenville: Tengan mucho cuidado con lo que dicen. Busquen palabras menos ofensivas.

Jordi Dandin: El comerciante que pierde no puede reír.

La señora de Sotenville: Recordad que os habéis casado con una dama.

Jordi Dandin: Lo recuerdo muy bien, y demasiado bien, de hecho. Lo recordaré por mucho tiempo.

El señor de Sotenville: Ahora que lo mencionan, les sugiero que hablen de ella con más respeto.

Jordi Dandin: Que empiece por tratarme con más honestidad. Y, ¿qué más da?: ¿Acaso cree que, por ser una dama, tiene derecho a hacer conmigo lo que le apetezca? ¿Y yo, mientras tanto, tengo que quedarme callado, verdad?

El señor de Sotenville: ¿Qué os ocurre? ¿Qué más podéis decir? ¿No habéis visto esta mañana cómo negó conocer a la persona de la que hablábais?

Jordi Dandin: Sí. Pero, ¿qué dirían ahora si les enseñara que el ladrón está con ella?

La señora de Sotenville: ¿Con ella?

Jordi Dandin: Sí, con ella y en mi casa.

El señor de Sotenville: ¿En su casa?

Jordi Dandin: Sí, en mi propia casa.

La señora de Sotenville: Si eso es cierto, nos opondremos a ella y estaremos de vuestro lado.

El señor de Sotenville: Sí. El honor de nuestra familia está por encima de todo, y si lo que decís es cierto, renegaremos de nuestra hija y la entregaremos a vuestra ira.

Jordi Dandin: Sólo tienen que seguirme.

La señora de Sotenville: Tengan cuidado de no dejarse engañar.

El señor de Sotenville: ¡No hagáis como la otra vez, por favor!

Jordi Dandin: ¡Dios mío! Ahora lo verán. Ahí tienen. ¿He mentido yo?

Escena VIII [Angélica, Clitandro, Claudina, el señor y la señora de Sotenville y Jordi Dandin] 

Angélica: Ya me despido. Temo que nuestra presencia aquí pueda causarles una sorpresa desagradable y debo tomar ciertas precauciones.

Clitandro: Prométame, señora, que esta noche podré hablar con usted.

Angélica: Haré todo lo que esté en mi mano.

Jordi Dandin [(dirigiéndose a los señores de Sotenville)]: Acérquense poco a poco por detrás y procuren que no se les vea.

Claudina: ¡Ay, señora! ¡Todo está perdido! Su padre y su madre están aquí, acompañados de su esposo.

Clitandre: ¡Por Dios, qué mal hemos hecho! / ¡Por Dios, qué error hemos cometido!

Angélica [(en voz baja)]: Silencio, ambos, y dejadme hacer lo que debo. [(en voz alta, dirigiéndose a Clitandro):] ¿Es posible? ¿Os atrevéis a presentaros ante mí después de lo que ha ocurrido? ¿Es así como ocultáis vuestros sentimientos? Venís a decirme que estáis enamorado de mí y que tenéis la intención de cortejarme. Yo os manifiesto el disgusto que me causa y os lo digo en presencia de todos. Vosotros negáis que sea verdad y me aseguráis que no tenéis ninguna intención de ofenderme. Y, sin embargo, ¡tenéis la osadía de venir a mi casa, de declararme vuestro amor y de contarme mil historias para convencerme de que corresponda a vuestros extravagantes deseos! ¡Como si yo fuera una mujer capaz de faltar a mi palabra o de alejarme de la virtud que mis padres me inculcaron! Si mi padre supiera lo que tramáis, ¡él sí que sabría cómo poner en su sitio a hombres como vosotros! Pero yo no soy de las que gustan de levantar revuelo. Me guardaré para mí esta información y quiero demostraros que, aunque sea mujer, tengo suficiente valor para vengarme por mi propia mano de las ofensas que habéis cometido. Vuestro comportamiento no es propio de un caballero, y por lo tanto, no os trataré como tal. [(Toma un bastón y, en lugar de golpear a Clitandro, golpea a su marido, quien se había interpuesto entre ambos).]

Clitandro: ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Poco a poco!

Claudina: ¡Con más fuerza, señora! ¡Más fuerza!

Angélica: Si aún les queda algo en el corazón, díganmelo; yo les responderé a su vez.

Claudina: Ahora sabrán con quién se habían metido.

Angélica: ¡Ah, padre! ¿Estás aquí tú?

El señor de Sotenville: Sí, hija mía. Y veo que, por tu sensatez y por tu valor, demuestras ser una digna heredera de la casa de Sotenville. Ven, acércate, que quiero abrazarte.

La señora de Sotenville: Abrázame también a mí. ¡Ay! Estoy llorando de alegría y, por todo lo que acabas de hacer, veo que eres como mi propia hija.

El señor de Sotenville: ¡Deberíais estar contentos, ¿verdad, yerno? ¡Qué peso se os ha quitado de encima! Teníais motivos para preocuparos, pero vuestras sospechas no han servido de nada.

La señora de Sotenville: Precisamente eso es lo que digo. Ahora sí que debe ser el hombre más afortunado del mundo.

Claudina: ¡Y es que es así! ¡Eso es lo que es una mujer! ¡Qué suerte tenéis de haberla tenido entre vuestras manos! ¡Deberíais besar la tierra que pisa!

Jordi Dandin: ¡Ah, traidora!

Señor de Sotenville: ¿Qué hace usted ahí parado, yerno? ¡Vamos, demuestre su gratitud a su esposa por la lealtad que le ha brindado!

Angélica: No, padre, no es necesario. No tiene nada que agradecerme. Todo lo que he hecho y lo que acaba de ver, lo he hecho por mi propia satisfacción.

Señor de Sotenville: ¿A dónde vas, hija mía?

Angélica: Me retiro, padre, para no verme obligada a recibir sus cumplidos.

Claudina: Tiene toda la razón a estar enfadada. Es una mujer a la que deberíais venerar, y en vez de eso, no la tratáis como se merece.

Jordi Dandin: ¡Descarada!

El señor de Sotenville: Está un poco resentida por todo lo que ha pasado, pero una vez que la tranquilicen un poco, se le pasará. Adiós, yerno. Ahora sí que podéis estar tranquilos. Haced las paces y procurad calmarla pidiéndole perdón por vuestro comportamiento.

Señora de Sotenville: Deben tener en cuenta que es una joven criada en la más estricta virtud y que no está en absoluto acostumbrada a que se la sospeche ni a que se le atribuyan acciones impropias. Adiós. Me alegra ver que han terminado sus disputas. Su comportamiento debería llenarlos de satisfacción.

Jordi Dandin: ¡Silencio, porque no conseguiría nada razonando! ¡Nunca se ha visto semejante desventura! Sí, me asombra mi propia ineptitud y la habilidad de mi mujer para salir siempre airosa y hacerme quedar siempre mal. ¿Es posible que siempre pierda cuando me enfrento a ella, que las apariencias siempre se vuelvan en mi contra y que no pueda descubrir su verdadera naturaleza? ¡Dios mío! ¡Ayúdame e ilústrame para que pueda demostrar a la gente que me están desprestigando!

Acto III, Escena I [Clitandre y Lubín.] Clitandre: Ya es muy de noche. Me temo que se habrá hecho tarde. No sé dónde estoy ni por dónde voy. ¡Lubín!

Clitandre: ¿A dónde debemos ir? ¿Por aquí?

Lubin: Creo que sí... ¡Qué noche más oscura! ¡Es como la garganta de un lobo!

Clitandro: Es muy cierto. Pero, por un lado, nos niega el placer de ver, y por otro, nos impide ser vistos.

Lubin: Tiene usted toda la razón. Y usted, que es tan sabio, ¿no podría decirme, señor, cómo es que cuando es de noche no es de día?

Clitandre: Eso sí que es difícil de responder. Eres muy curioso, Lubin.

Lubin: Pueden estar seguros de eso. Si hubiera estudiado, me habría fijado en detalles que a nadie más se le habrían ocurrido jamás.

Clitandre: Te creo. Tienes la apariencia de ser una persona de espíritu sutil e inteligente.

Lubin: Es cierto. Miren, explico textos en latín sin haberlo estudiado nunca. El otro día, al ver escrita la palabra “Collegium” sobre la puerta de un edificio imponente, adiviné que significaba “colegio”.

Clitandre: ¡Admirables! ¡Esto quiere decir que sabes leer!

Lubin: Sí. Sé leer las letras sueltas, pero nunca he logrado aprender a leer la escritura en sí.

Clitandre: Ya estamos cerca de la casa… [(Se golpea las manos.)] Es la señal que Claudina me dijo que hiciera.

Lubin: ¡Esta sí que es una muchacha que vale tanto como pesa! Yo la quiero como a las niñas de mis ojos.

Clitandre: Por eso he querido que vengas. Así la entretendrás.

Lubin: Señor, le sigo…

Clitandro: ¡Shhh! Oigo ruido…

Escena II [Angélica, Claudina, Clitandro y Lubín]. Angélica: ¡Claudina!

Angélica: Deja la puerta entreabierta.

Clitandro [(dirigiéndose a Claudina, creyéndola Angélica)]: ¡Señora!

Angélica [(dirigiéndose a Lubin, a quien confunde con Clitandro)]: ¿Qué?

Lubin [(dirigiéndose a Angélica, creyéndola Claudina)]: ¡Claudina!

Clitandro [(dirigiéndose a Claudina, tomándola por Angélica)]: ¡Ah, señora, qué alegría siento!

Lubin [(dirigiéndose a Angélica, tomándola por Claudina)]: ¡Ay, Claudina, pobrecilla!

Claudina (dirigiéndose a Clitandro): Poco a poco, señor.

Angélica [(en Lubin)]: Poco a poco, Lubin.

Claudina: Se han tomado la una a la otra.

Lubin: Con esta noche tan oscura, no se ve nada.

Angélica: ¿No eres tú, Clitandro?

Angélica: Mi marido está roncando y he elegido este momento para que hablemos tranquilamente aquí.

Clitandre: Busquemos un lugar donde podamos sentarnos.

Claudina: ¡Qué idea tan acertada!
[Angélica, Clitandre y Claudina se sientan al fondo del teatro].

Escena III [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin: He oído bajar a mi mujer y, al instante, me he vestido para seguirla. ¿Dónde habrá ido? ¿Dónde estará?

Lubin [(tomando de la mano a Jordi Dandin, en la penumbra, haciéndole pasar por Claudina)]: ¿Dónde estás, Claudina? ¡Ah! ¡Aquí estás! ¡Vaya, vaya! ¡Tu amo sí que se ha metido en un lío! ¡Lo que le está pasando ahora es tan divertido como los golpes que recibió hace poco! ¡Ya me lo han contado! Tu ama dice que está roncando como un bendito. Él no sabe que, mientras duerme, el señor vizconde y ella están juntos. ¡Me gustaría saber en qué estará pensando ahora mismo! ¡Eso sí que es gracioso! Y mira, parece que se ha puesto algo en la cabeza: se ha vuelto celoso de su esposa y quiere que ella solo sea de él. ¡Qué insolente! Y el señor vizconde todavía le trata con demasiada cortesía. ¿No dices nada, Claudina? Venga, síguelos y dame la mano, que quiero besarla. ¡Ah! ¡Qué bien! Es como comer confitura. [(Al besarle la mano a Dandin, éste le da un golpe con la misma mano).] ¡Demonios! ¡Qué fuerza tienes! ¡Esta manita es un poco pesada!

Jordi Dandin: ¡Que se marche, y que me ponga al corriente de la nueva infamia de mi esposa! Haré que vayan en busca de sus padres de inmediato. Al menos que esta aventura me sirva de excusa para divorciarme de ella. ¡Colin! ¡Colin! ¡Aquí!

Escena IV [Colin y Jordi Dandin.] Colin [(en la ventana)]: Señor.

Jordi Dandin: ¡Vamos, baja! ¡Rápido!

Colin [(saltando por la ventana)]: Ya estoy aquí. No podía llegar antes.

Jordi Dandin [(mientras Jordi Dandin busca a Colin por el lado por donde había oído su voz, Colin se aleja por el otro y se queda dormido)]: No hables. Baja la voz. Escucha: ve a casa de mis suegros y diles que tengan la bondad de venir en seguida, ¿entiendes? ¡Colin! ¡Colin!

Colin [(desde el otro lado, aún medio dormido)]: Señor.

Jordi Dandin: ¡Maldito seas, bribón, que siempre te alejas! [(Mientras Jordi Dandin vuelve hacia donde cree que Colin se ha quedado, Colin, medio dormido, pasa al otro lado y vuelve a quedarse dormido.)] ¡Te digo que vayas a buscar a mis suegros y que les digas que vengan aquí de inmediato! ¡De inmediato: ¿lo entiendes bien? ¡Responde! ¡Colin! ¡Colin!

Colin [(desde el otro lado, despertándose poco a poco)]: ¡Señor!

Jordi Dandin: ¡Este bribón me va a hacer perder la paciencia! ¡Ven aquí! [(Se abalanzan y ambos caen al suelo).] ¡Ah, traidor! ¡Me ha dejado hecho polvo! ¡Acércate que te voy a dar una buena paliza! Parece que intenta huir de mí.

Colin: No, que no quiero que me peguen.

Jordi Dandin: No, hombre, no. No te haré nada.

Jordi Dandin: En serio. Acércate. [(Agarra a Colin del brazo)] Ya te tengo. Tienes suerte de que te necesito. Vete corriendo, de mi parte, y dile a mi suegro y a mi suegra que vengan aquí lo antes posible; diles que es por algo imprescindible; y si por la hora que es ponen alguna objeción, no dejes de insistirles y hazles entender que es muy importante que vengan, vengan como vengan. ¿Lo entiendes bien ahora, sí?

Jordi Dandin: ¡Cuidado, corre y vuelve inmediatamente! [(Creyéndose solo:)] Yo ya vuelvo a casa, esperando que… Pero oigo a alguien. ¿Será mi mujer? Tengo que escuchar y aprovecharme de la oscuridad que hay. [(Jordi Dandin se acerca a la puerta de su casa).]

Escena V. [Clitandre, Angélica, Jordi Dandin, Claudina y Lubin.] Angélica [(dirigiéndose a Clitandre)]: Adiós. Ya es hora de retirarse.

Clitandro: ¡Ay, señora! ¡Cómo me gustaría poder expresar lo que siento y encontrar en tan poco tiempo todas las palabras necesarias! Necesitaría días enteros para contarle adecuadamente todo lo que llevo dentro. Aún no le he dicho nada de todo lo que tenía que decirle.

Angélica: Una vez más, escucharé un poco más.

Clitandro: ¡Ay, Dios mío! ¡Y cómo me atormentan el alma cuando hablan de marcharse! Me dejarán muy triste, ahora, si se van.

Angélica: Ya encontraremos la forma de volver a vernos.

Clitandro: Sí. Pero creo que, una vez que me abandonen, encontrarán a su esposo. Y esa sola idea me destroza. Los privilegios de que gozan los maridos son una crueldad para aquellos amantes que saben amar de verdad.

Angélica: ¿Es tan débiles como para que les afecte tanto? ¿De verdad creen que se puede amar a ciertos tipos de marido, a esos que hay por ahí? Uno se los toma porque no hay más remedio, y porque uno depende de sus padres, que solo piensan en el bienestar de sus hijos; pero saben reconocer su verdadero valor, y no se preocupen, que no los aprecian más de lo que se merecen.

Jordi Dandin [(a parte)]: ¡Qué burdas son nuestras mujeres!

Clitandro: ¡Ah! Debo confesar que lo que le han dado es muy poco digno del honor que ha recibido. ¡Qué poco compenetrada pareja, una persona como usted unida a un hombre como él!

Jordi Dandin: ¡Pobres maridos! ¡Así es como nos tratan!

Clitandre: Merecéis un destino mucho más venturoso. Dios no te creó para ser la esposa de un campesino.

Jordi Dandin: ¡Ah, si tan solo fuera tuya! ¡Entonces sí que hablarías de otra manera! Vamos a casa. Ya basta. [(Entra en su casa y cierra la puerta.)]

Claudina: Señora, si va a hablar mal de su marido, que lo haga en voz baja, que es tarde.

Clitandro: ¡Ay, Claudina, qué cruel eres!

Angélica [(dirigiéndose a Clitandro)]: Tienes razón. Debemos separarnos.

Clitandre: Está bien, pues, si así lo queréis, lo haré. Pero, por lo menos, tened un poco de consideración y mostradme algo de compasión por los terribles momentos que me esperan.

Lubin: ¿Dónde te has metido, Claudina? Quiero despedirme de ti.

Claudina: No te preocupes, ya me lo habías dicho antes y yo hago lo mismo.

Escena VI. [Angélica, Claudina y Jordi Dandin]. Angélica: Entremos sin hacer ruido.

Claudina: La puerta se ha cerrado.

Angélica: Han cerrado la puerta con llave por dentro y no sé cómo vamos a salir.

Claudina: Que llamen al criado que duerme aquí mismo.

Angélica: ¡Colin! ¡Colin! ¡Colin!

Jordi Dandin [(asomándose por la ventana)]: ¿Colin, eh? ¡Ah! ¡Ahora te tengo, mi querida! ¿O sea que mientras yo duermo, tú te escapas? Me gusta mucho lo que has hecho y me alegra saber que estés fuera de casa a estas horas de la noche.

Angélica: ¿Y qué tiene de malo salir un rato a tomar el aire fresco?

Jordi Dandin: Sí, sí. ¡Ahora es un buen momento para disfrutar del aire fresco! Parece que han salido antes de tiempo a calentarse un poco, señora descarada. Pero no se preocupen, estamos bien informados sobre los entresijos de este encuentro y sobre su galán. Hemos escuchado con claridad sus amables conversaciones y las galanterías que ambos se han dedicado. Pero lo que me consuela es que, al final, me vengaré y sus padres, ahora, se convencerán de la justicia de mis reclamaciones y de su inaceptable comportamiento. He enviado a buscarlos y llegarán aquí en un momento.

Jordi Dandin: Esta vez, estoy seguro de que no se lo esperaban. Ahora soy yo quien tiene la ventaja, y puedo acabar con su orgullo e destruir todas sus pretensiones. Hasta ahora, se han burlado de mis acusaciones y han logrado impresionar a sus padres y ocultar sus malas acciones. Por mucho que yo descubriera y dijera, su astucia siempre se imponía a la razón que me amparaba. Siempre encontraban la forma de salir adelante. Pero esta vez, gracias a Dios, las cosas van a cambiar y su verdadera cara quedará al descubierto.

Angélica: ¡Eh, eh! Abran la puerta, por favor.

Jordi Dandin: No, no; debemos esperar a que lleguen los hombres que he mandado a buscarlos, porque quiero que los encuentren en la calle a estas horas. Mientras esperamos, intenten, por favor, inventar alguna nueva excusa para salir de este apuro; intenten idear la manera de justificar su escapada, de encontrar alguna razón para engañar a la gente y aparentar inocencia, algún pretexto que justifique su paseo nocturno, como el de alguna amiga que iba de parto y los necesitaba.

Angélica: No, no tengo ganas de ocultar nada. Ni pretendo defenderme, ni tampoco quiero negar lo que ha sucedido, pues sé que ya lo saben.

Jordi Dandin: Es porque ven que no pueden salir de esta y que, en este asunto, por muchas excusas que inventen, yo puedo demostrar que son falsas.

Angélica: Sí, confieso que no tengo razón y que tienen motivos para quejarse de mí. Pero, por favor, les pido que no me expongan ahora a la mala disposición de mis padres y que hagan que se abra la puerta de inmediato.

Jordi Dandin: Os beso las manos.

Angélica: ¡Ay, mi amado esposo, os lo suplico!

Jordi Dandin: ¡Ay, mi querida esposa! Ahora soy su esposo, porque se siente atrapada. Eso es lo que me gusta; nunca antes había escuchado que me dijera una palabra tan cariñosa.

Angélica: Les prometo que nunca más les daré motivo alguno de queja y...

Jordi Dandin: Todo esto no significa nada. No quiero perder esta oportunidad. Tengo que saber de una vez por todas hasta dónde han llegado con sus locuras.

Angélica: Por favor, déjenme explicarlo. Les ruego que me escuchen.

Jordi Dandin: ¿Qué es lo que tengo que decirles?

Angélica: Es cierto que he faltado, y se lo repito, y que su resentimiento es justificado; que he salido de casa mientras ustedes dormían y que esa salida se debió a un encuentro con la persona de quien hablan. Pero estas acciones, en alguien de mi edad, deberían perdonarlas, pues son impulsos de una joven que aún no ha vivido mucho y que apenas está entrando al mundo; son libertades a las que se entrega una joven, sin pensar en nada malo y que, en el fondo, sin duda, no tienen mala intención…

Jordi Dandin: Sí, sí, ya lo diréis vosotros mismos; son cosas que hay que creer y compadecer.

Angélica: No pretendo justificarme, con lo que digo, ante ustedes, y mucho menos excusar mi culpabilidad; sólo les suplico que olviden la ofensa que he cometido, pues les pido de todo corazón que me perdonen y que, esta noche, me eviten la pena que me causaría la desaprobación de mis padres. Si me conceden generosamente la gracia que les pido, si se comportan conmigo con generosidad y bondad, les aseguro que no les costará nada conquistarme; me sorprendería, y verán cómo todo el poder de mis padres y todas las ataduras matrimoniales se verán superadas por mi afecto. En resumen, si se portan como conviene, renunciaré a cualquier otra galantería y sólo pensaré en ustedes. Sí, les doy mi palabra de que, de ahora en adelante, seré la mejor esposa del mundo y que demostraré tanta voluntad, tanta, que quedarán completamente satisfechos.

Jordi Dandin: ¡Ah, cocodrilo, que adulas a la gente para después acabar con ella!

Angélica: Concededme este favor.

Jordi Dandin: No hay nada que hacer. Soy implacable.

Angélica: Demuéstrame tu generosidad.
Jordi Dandin: No.

Angélica: Se lo ruego con todo mi corazón.

Jordi Dandin: No, no y no. Quiero que se sepa quiénes son y que su confusión quede al descubierto.

Angélica: No me hagan desesperar, porque, cuando una mujer se desespera, es capaz de cualquier cosa, y les advierto que si me agotan la paciencia, haré algo que lamentarán.

Jordi Dandin: ¿Y qué pensáis hacer, si no os importa que pregunte?

Angélica: Pues tomaré una resolución seria. Con este cuchillo que están viendo, me mataré aquí mismo.

Jordi Dandin: ¡Ah! ¡Ah! ¡Gracias a Dios!

Angélica: ¡No le den tantas gracias a Dios, que acabarían con un buen dolor de cabeza! Todos conocen nuestras disputas y la mala voluntad que me tienen. Cuando me encuentren muerta, nadie dudará de que han sido ustedes quienes me mataron. Mis padres no son gente que dejaría esta muerte impune. Y con el resentimiento que sentirían, moverían cielo y tierra para que la justicia se volviera contra ustedes. Y así, yo me vengaría. No sería la primera en hacerlo de esta manera, pues ha habido otras que no han dudado en quitarse la vida solo para perder a aquellos que tuvieron la crueldad de acorralarlas hasta el límite.

Jordi Dandin: Soy su humilde servidor. Hoy en día ya nadie mata a nadie. Eso pasó de moda hace mucho tiempo.

Angélica: Pues puede estar seguro de ello. Y si persiste en negarme el favor que le pido, si no ordena que abran la puerta, le juro que enseguida le haré ver hasta dónde puede llegar la determinación de una persona a quien se ha hecho desesperar.

Jordi Dandin: ¡Pero qué dice ahora! Todo esto lo hace para intimidarme.

Angélica: Pues bien, ya que es necesario, ahora lo verán y ambos estaremos contentos. Verán si me río o no. [Después de fingir que se muere]. ¡Ah! ¡Ya está hecho! ¡Dios quiera que mi muerte sea vengada como deseo y que aquel que la causó reciba el castigo que merece por la crueldad que ha tenido conmigo!

Jordi Dandin: ¡Vamos, vamos! ¿Tanto que le habrá costado la vida? ¿Tanto que habrá tenido que morirse para perderme así? Enciende la luz, que vamos a ver qué ocurre.

Angélica [(dirigiéndose a Claudina)]: Shhh... Silencio. Pónganse una a cada lado de la puerta. [(Angélica y Claudina entran en la casa justo cuando Jordi Dandin está saliendo, y en seguida cierran la puerta por dentro. Jordi Dandin sale con una vela encendida, sin verlas).]

Jordi Dandin: ¿Es capaz la desesperación de una mujer de llegar a tanto? [(Mirando alrededor.] No hay nadie. ¿Qué? ¡Juro que no se me habría ocurrido! El abatimiento la ha invadido al ver que no hay nada que hacer ni conmigo, ni rogando ni amenazando. ¡Mejor así! Así tendrá más dificultades para salir adelante. Y sus padres, cuando lleguen, se sentirán aún más responsables de su delito. [(Tras volverse hacia la puerta de su casa para entrar:] ¡Ah! ¡Ah! ¡La puerta se ha cerrado! ¡Abridme! ¡Abridme de inmediato! [(Angélica y Claudina aparecen en la ventana.]

Angélica [(desde la ventana)]: ¿Y ahora? ¿Eres tú quien llama? ¿Y de dónde vienes, descarado? ¿Es esta la hora de volver a casa, cuando ya casi amanece? ¿Es esta acaso la conducta que debe tener un marido decente?

Claudina: ¿Es que esto de pasarse toda la noche bebiendo y dejar a la pobre mujer sola en casa, resulta hermoso? ¿Es que eso es hermoso?

Jordi Dandin: ¿Y ahora? Ustedes…

Angélica: ¡Traidor, más que traidor! ¡Ya estoy harta de tus engaños! Ya verás cómo me quejo con tu padre y tu madre en cuanto los vea.

Jordi Dandin: ¡Después de todo lo que ha pasado, ¿es que no quieres hablar?…!

Escena VII [El señor y la señora de Sotenville (ataviados de gala y guiados por Colin), Colin (con una linterna en la mano), Angélica y Claudina (en la ventana) y Jordi Dandin]. Angélica [(al señor y a la señora de Sotenville)]: Acérquense, por favor, y vengan a presenciar la mayor insolencia del mundo: la de un marido cuyo cerebro se ve perturbado por el vino y los celos, hasta el punto de que ya no sabe ni lo que dice ni lo que hace. Y, sin embargo, ha sido él mismo quien los ha enviado a buscar para que sean testigos de la más grande extravagancia que puedan imaginar. Ahí está él, volviendo ahora a casa después de habernos hecho esperar toda la noche. Pero, si lo escuchan, les contará que me ha acusado de las mayores infamias; que mientras él dormía, yo me escapé de su lado para hacer lo que no debía, y les seguirá relatando mil y una historias del mismo tipo, todo fruto de sus sueños.

Jordi Dandin: ¡Qué oveja más desafortunada!

Claudina: Sí; ha querido hacernos creer que él estaba en casa y que nosotras estábamos fuera; es una manía que no hay manera de hacerle abandonar.

Señor de Sotenville: ¿Qué significa todo esto? ¿A qué debemos atribuirlo?

La señora de Sotenville: ¡Qué descaro, hacernos venir a buscarnos!

Angélica: No, padre, no puedo soportar más a un marido así. Ya he perdido toda la paciencia. Me ha dicho tantas cosas…

El señor de Sotenville [(dirigiéndose a Jordi Dandin)]: ¡Por Dios! ¡Eres un pícaro!

Claudina: Es una injusticia ver a una pobre mujer tratada de esa manera. Es un ultraje que clama venganza al cielo.

El señor de Sotenville: ¡Silencio! ¡Deberíais morir de vergüenza!

Jordi Dandin: Permítanme que diga unas palabras.

Angélica: ¡Escúchenlo, escúchenlo bien! ¡Les contará cosas de lo más sorprendente!

¡Qué mala suerte! / ¡Qué mala pata! / ¡Qué fastidio! (depending on the specific context and nuance intended).

Claudina: Ha bebido tanto que me parece imposible hacerle entrar en razón. El olor a vino que desprende llega hasta aquí arriba...

Jordi Dandin: Señor suegro, le aseguro…

El señor de Sotenville: ¡Huid, que se les va a echar encima!

Jordi Dandin: Por favor, señora...

La señora de Sotenville: ¡No se acerquen, que les contagiarán con su aliento!

Jordi Dandin [(el señor de Sotenville)]: Permítame, señor…

Señor de Sotenville: ¡Marchaos, os lo repito! No se puede tolerar vuestra presencia.

Jordi Dandin [(dirigiéndose a la señora de Sotenville)]: Por favor, señora, una palabra...

La señora de Sotenville: ¡Puf! ¡Me van a hacer sacar las entrañas! Hablen desde lejos, si quieren.

Jordi Dandin: Bueno, ya les digo, no me ando con rodeos. Les juro que no he salido de casa y que quien ha salido ha sido ella.

Angélica: ¿No es eso lo que les había dicho?

Claudina: Decidme si esto puede ser.

Señor de Sotenville [(dirigiéndose a Jordi Dandin)]: Se burlan de la gente, ¿no es así? [(dirigiéndose a Angèlica:] Baje, hija mía, y acérquese.

Jordi Dandin: Juro ante nuestro Señor que yo estaba en casa y que...

El señor de Sotenville: ¡Silencio! Una extravagancia como la que dicen no la puedo ni tolerar.

Jordi Dandin: ¡Que me parta un rayo si…!

El señor de Sotenville: Dejad ya de darle tantas vueltas al asunto y preparaos para pedirle perdón a vuestra esposa.

Jordi Dandin: ¿Yo, pedir perdón?

El señor de Sotenville: Sí, disculpe; y ahora mismo.

Jordi Dandin: ¿Yo, dices? ¿Yo?...

El señor de Sotenville: ¡Bien que lo hemos logrado! Si me responden, les mostraré lo que significa burlarse de nosotros.

Jordi Dandin: ¡Ay, pobre Jordi Dandin!

Señor de Sotenville: Ven aquí, hija mía, que tu esposo te pedirá perdón.

Angélica: ¿Quieren que yo le perdone todo lo que me ha dicho? No, no, padre, no puedo decidirme. Lo que les ruego es que me separen de un esposo con el que me es imposible vivir.

Claudina: ¿Quién podría resistirse a eso?

Señor de Sotenville: Hija mía, ya sabes que una separación así nunca se produce sin gran escándalo. Debes mostrarte más sensata que él, y en esta ocasión, ten paciencia.

Angélica: ¿Cómo queréis que mantenga la calma, después de tantas afrentas? No puedo, padre, no puedo.

El señor de Sotenville: Debéis ser capaces. Yo os lo ordeno.

Angélica: Vosotros mandáis y yo debo obedecer. Siempre me postro ante vuestra autoridad.

Angélica: Me duele mucho tener que olvidar tantas ofensas; pero, por más que me cueste, ya lo he dicho, ustedes mandan y yo obedezco.

El señor de Sotenville [(dirigiéndose a Angélica)]: Acérquese.

Angélica: Todo lo que me hacéis hacer no servirá de nada. Ya veréis como mañana volveremos a estar en la misma situación.

El señor de Sotenville: Ya nos encargaremos de poner orden. [(Dirigiéndose a Jordi Dandin:)] ¡Vamos, pónganse de rodillas!

El señor de Sotenville: Sí, arrodíllense, y que lo hagan de inmediato.

Jordi Dandin [(se arrodilla, con la vela en la mano)]. [(A un lado:)] ¡Ay, Dios mío! [(Al señor de Sotenville:)] ¿Qué puedo decir?

Señor de Sotenville: Señora, le ruego que me perdone...

Jordi Dandin: Señora, le ruego que me perdone…

El señor de Sotenville: ¡la extravagancia a la que me he dejado llevar!...

Jordi Dandin: ¡La locura que he cometido…! ¡Casarme con vos!

El señor de Sotenville: Les prometo que, a partir de ahora, me comportaré mejor.

Jordi Dandin: Les prometo que de ahora en adelante me comportaré mejor.

Señor de Sotenville (dirigiéndose a Jordi Dandin): Tenga cuidado y sepa que esta es la última vez que toleraremos una insolencia como esta.

La señora de Sotenville: ¡Dios del cielo! Si volvéis, os enseñaremos cómo debéis tratar a vuestra esposa, y cómo debéis tratar a sus familiares.

El señor de Sotenville: Pronto amanecerá. Adiós. [(Dirigiéndose a Jordi Dandin:)] Vuelve a casa y piensa en hacer el bien. [(Dirigiéndose a la señora de Sotenville:)] Y nosotros, querida, volveremos a la cama.

Escena VIII [Jordi Dandin, solo]

Jordi Dandin: ¡Ay! ¡Estoy completamente perdido! ¡No hay solución para mí! El que, como yo, se ha casado con una mujer mala, lo mejor que puede hacer es tirarse al agua de cabeza.