I. Recuerdos de antaño. Hace pocos años, al viajar en el tren que se dirigía a Francia por nuestra encantadora costa del Levante, entre un bosque frondoso y extensos viñedos, se podía ver cómo se alzaba, como un cubo de piedra desafiando a los cuatro vientos, la antigua torre de los Arnals, propiedad de Don Aurelio de Álvarez y Sulvino, cuando comenzamos esta historia.

Con grandes balcones orientados al sol y más pequeños en la parte norte, con una amplia galería porticada hacia el mediodía, y terrazas y patios en la fachada oeste, ya desde fuera se intuía que el espacio y la comodidad eran los principios que gobernaban en aquella casa, construida en una época en la que se prestaba más atención al bienestar del interior que a la ostentación de los adornos exteriores.

Una sólida reja de hierro, seguida de un amplio sendero bordeado por dos largas filas de acacias; un jardín cuadrado en cuyos bordes crecían glicinas y rosales, y en cuyo centro se alzaba una hermosa fuente de piedra con una estatua de Diana, conformaban el camino que conducía a la amplia escalinata de piedra, que daba acceso al vestíbulo de la casa. Una vez atravesado, se entraba en una gran sala central, con puertas laterales a derecha e izquierda, y al fondo se divisaba una espaciosa galería acristalada, por la que se descendía al parque que se extendía a la parte trasera de la propiedad.

El mobiliario, que parecía corresponder a los albores del siglo XIX, se mostraba tan lujoso como deteriorado por el paso del tiempo; su aspecto encajaba a la perfección con el de un anciano, sentado en un amplio sillón de terciopelo verde junto a la chimenea, que mantenía una animada conversación con un hombre de unos treinta y cuatro o treinta y cinco años, vestido con pantalones y chaqueta de lino, un sombrero de paja que sostenía en la mano derecha, y unas robustas botas de color trigo, atadas con cordones del mismo tono.

En uno de los extremos de la galería acristalada, una joven de belleza delicada, de entre diecinueve y veinte años, de facciones agradables y figura esbelta, vestida con un sencillo vestido de muselina clara, se dedicaba a elaborar un hermoso encaje, utilizando decenas de bobbins que guiaba con agujas sobre un cojín forrado de tela verde, el cual apoyaba en el último pilar de la galería.

Desde donde estaba, apenas podía oír la conversación que llevaban ya algún tiempo manteniendo los dos hombres sentados alrededor de la chimenea; pero tampoco parecía prestarles atención. De vez en cuando, consultaba la hora en un pequeño reloj de oro que, colgado de una delicada cadena del mismo metal, llevaba al cuello. Este reloj, sin duda, no marchaba tan rápido como ella deseaba, a juzgar por la inquieta mirada de sus ojos, de un tono fosforescente y notablemente expresivo, que a menudo se dirigían hacia la puerta abierta del salón, así como hacia el ventanal del vestíbulo, que daba a un amplio camino bordeado de acacias y que servía de entrada a la propiedad.

—Por ahora, Blai —le dijo el anciano al hombre vestido con el traje de dril—, me es imposible hacerle efectivo ese pago de quince mil pesetas que me pide. Llevo días esperando que me envíen fondos de Ávila, pues ya deberían haberme llegado a mediados de julio; allí es cuando me pagan los arrendamientos. Pero las cosechas tampoco están yendo muy bien en esas tierras, así que los pagos se retrasan y no se reciben en su totalidad. ¡Y a usted tampoco le conviene esperar unos meses más, hombre! Usted es rico, soltero y sin gastos…

—¡Oh! ¡Oh!, don Aurelio, ¡si ya han pasado meses! En breve, cumplirán cinco años de que terminé los trabajos en su casa de Barcelona; y, como usted me dijo que me pagaría tan pronto como la vendiera, ya han transcurrido tres años desde la venta... ¡Y ahora...! Ahora debo comenzar con don Rafael Sans los planos para una casa de cinco pisos en el Paralelo y, la verdad, ¡los necesito!

—Anda, hombre, que ya sé bastante bien que para usted quince mil pesetas son una fortuna.

—¡Bah, tonterías! No me lo diga, Aurelio, no. Lo que tengo son muchos problemas económicos, que me están poniendo en un apuro considerable para poder seguir adelante con mi negocio. Y ahora, además, para empezar con esta casa, debo ponerme las pilas y…

Don Aurelio, deseoso de poner fin a una conversación que no seguía el rumbo que él hubiera deseado, se levantó del sillón como señal de que la audiencia había terminado; y, golpeando con su mano seca y llena de grandes venas prominentes el ancho hombro de Blai, le dijo, como si le estuviera haciendo un favor:

—En fin, si tanta necesidad tiene de recurrir a esta mezquindad, vendiendo el vino... Ya estamos en agosto... Es cuestión de esperar un par de meses...

—¡Ay, pobre de mí! Si usted no contaba con otra cosa, ¡estaríamos muy mal! Porque este año, en estas tierras, apenas se recogerá buena cosecha.

—¡Qué desastre! Si me fallan las de aquí, no me faltarán las de fuera. No te asustes, muchacho; ¡no te asustes! ¡María Gloria! —exclamó Don Aurelio, dirigiéndose a la joven, que seguía moviendo las macetas sentada en la galería—. Acompáñalo, por favor, y aprovecha para enseñarle aquella pared del huerto que hace ya tantos días que me has estado diciendo que se está agrietando.

María Gloria se levantó con aire de desgana y, acercándose a donde Blai y Dón Aureli la esperaban de pie, dijo:

—Y aunque se haya agrietado, ahora hay una abertura tan grande que podría pasar una persona. Ayer, la pequeña Treseta se asustó mucho al encontrarse con un hombre de aspecto muy poco agradable, que estaba quitando piedras para abrirse paso.

—Bueno, ya verá usted cómo lo arregla. Seguro que con un par de días de trabajo se soluciona todo. Ya me lo incluirá en la cuenta.

Blai movió la cabeza con un gesto que quería expresar: “En verdad, es algo muy bueno”. Tras despedirse del apacible señor, salió del salón seguido de la joven dama, quien, dirigiéndose hacia la parte derecha de la casa y atravesando los senderos y pequeños jardines, se encaminó hacia un campo cultivado con verduras, delimitado por gruesas paredes de adobe y piedra. Caminando hasta el fondo del campo, que limitaba con la parte más alejada de la propiedad, le mostró a su acompañante un agujero de unos tres pies de alto por dos de ancho, seguido de grandes grietas que parecían amenazar con derrumbar las bases de la pared.

Blai la examinó por todas partes, y tomando con sus manos los dos extremos del desprendimiento, le dio un pequeño empujón que, inmediatamente después, provocó que algunas piedras se desprendieran y que se abrieran nuevas grietas alrededor de las que ya existían.

—Hay que reconstruir esta pared. No vale la pena gastar tiempo ni esfuerzo en ella. Hoy la cerraremos aquí y mañana la abriremos por otro lado. Mire, mire —dijo Blai, señalando con la mano hacia la esquina de la derecha, donde también se veían las mismas grietas—; ¡se está cayendo entera!

—Pues habrá que tomar medidas —declaró con seca concisión María Gloria—. Porque, casualmente, como aquí está la frutería, todos los vecinos del pueblo vendrían a robarnos la fruta.

—Sí, pero ya se lo ha dicho. Su abuelo piensa que es cosa de un par de periódicos, ¡y créame que no me voy a ocupar de ello por menos de ciento sesenta pesetas! Además, no tengo ninguna gana de añadirle ochocientas pesetas más a la cuenta que don Aurelio me tiene que pagar. Escúcheme, señorita, y disculpe que me meta en sus asuntos, pero... en fin, creo que estoy haciendo lo correcto al hablar así... Ya sabe que llevo muchos años tratando con su familia... Y la veo tan sola en esta casa... Me parece que, ya sea a través del señor Rector o de algún miembro de la familia, deberían hablar con su abuelo, que ya es muy mayor, y hacerle que aclare un poco sus negocios... Tengo algunas noticias que...

La joven Álvarez, cuyas mejillas, normalmente pálidas, se habían teñido de un intenso carmín durante la última parte del discurso de Blai, interrumpió al tosco constructor, diciendo con tono seco:

—Gracias. Le diré a mi abuelo lo que piensa sobre el muro—. Y, poniéndose en camino hacia la casa, salió del huerto, seguido por Blai, quien, aunque se sentía algo mortificado por la acogida que había recibido su aviso, al llegar al sendero bordeado de acacias, se quitó con natural cortesía el sombrero de paja que llevaba puesto y dijo:

—Sentiría haberla molestado; pero créame que cuando me he atrevido a hablar es porque…

María Gloria giró la cabeza, como buscando a alguien con la mirada, y al ver a una de las sirvientas que iba a cruzar el camino, dijo:

—Acompañe al señor Blai—. Y, inclinándose ceremoniosamente ante el constructor, quien permanecía aún descubierto en el patio, giró sobre sus talones y se dirigió hacia la casa. Al llegar al pie de la escalera, se detuvo hasta verlo salir, y, invirtiendo el camino que había recorrido, con total calma se dirigió hacia la reja que la criada acababa de cerrar. La nieta de don Aurelio esperó todavía un poco más y, abriéndola con precaución, asomó la cabeza y el busto, mirando fijamente hacia el pueblo; y, una vez convencida de que el espacio permanecía completamente desierto, con gesto pensativo, regresó por el mismo camino a la casa.

—¿Qué ha dicho Blai sobre la pared? —preguntó don Aurelio al ver entrar a la muchacha.

A María Gloria le pareció que aquella voz y aquellas palabras la sacaban de la abstracción en la que llevaba un rato sumida, y respondió:

—Que hay que construir una nueva pared, que costará más de ciento sesenta reales, y que no quiere añadir esa cantidad a lo que ya le deben.

—¡Impertinente! —exclamó don Aurelio, visiblemente irritado—. ¡Sería justo que no le tuviera ninguna prisa por pagarle! Este tipo de gente, cuando ve que el pago está asegurado, no hace más que promesas y halagos. Estaría dispuesto a hacer de todo para construir un palacio, pero cuando teme que le resulte difícil cobrar, quince mil pesetas le parecen una fortuna.

A pesar de su abstracción, María Gloria movió los labios con una especie de media sonrisa y dijo:

—Es natural. Nosotros haríamos lo mismo.

Don Aurelio pareció reconocer la insensatez de lo que había dicho y no replicó. La joven hizo ademán de volver a su sitio en la galería, pero el anciano, tocándole el hombro, preguntó:

—¿No te avisó Luis de que vendría hoy?

El rostro de María Gloria se transformó como por arte de magia, y respondió con un tono de voz ligeramente entrecortado:

—Sí, sí. Al menos, así me lo escribió; pero si hubiera venido en el tren de las cuatro, ya habría llegado. Y si viene en el de las siete, llegará, pero poco después tendrá que volver.

—¿No le has hecho que le arreglen la habitación de la segunda planta?

—Hace ya dos días que tiene todo preparado. Pero la última vez que vino, no quiso quedarse a dormir bajo ningún concepto... No sé si esta vez hará lo mismo...

—¡Ahora es imprescindible que se quede! —insistió con autoridad don Aurelio—. Ya es hora de que se explique; que diga algo... Porque, según me aseguraste, la última vez que vino no te habló de nada; ni en las cartas tampoco; al menos en las que yo he visto, no se desprende que recuerde lo que habló con su padre, y por lo tanto, deberá decirlo ahora. ¡Vamos, que te espabiles! ¡Pareces tan viva y en lo que tanto nos interesa, te quedas como un trapo! En mis tiempos, ¡las jóvenes eran mucho más despiertas! Tu abuela, y eso que era una dama de las más recatadas de Salamanca, se convirtió en una verdadera aventurera para conquistarme. ¡Y ni hablar de tu madre, que, teniendo yo comprometido a mi hijo con una rica joven de Bilbao, y apenas quince días después de que estuvieran juntos en los baños de Lamalou, le volvió la cabeza para que se casara con ella! ¡Tienes que reaccionar! ¡Que pienses que los intereses de la familia están bastante comprometidos! Y ahora que Luis, tras la muerte de su padre, ha heredado y está libre para hacer lo que quiera, nos viene de perlas. Él es el único que puede sacarnos de este apuro. Ya ves que todo esto afecta directamente a tu futuro. Hoy en día, es muy difícil que se casen las jóvenes sin una dote.

—¡Abuelo, por Dios! ¡No me hables más de dinero! No sé qué hacer para que Luis me diga lo que tú quieres; pero te juro por lo más sagrado que este asunto no me importa en absoluto. Aunque Luis fuera el hombre más pobre del mundo, yo lo querría igual, y me casaría con él, y…

—¡Vaya, vaya! ¡Qué romanticismo!... Pero, como dices que te hace tan feliz, y además, que lo quieres tanto... sería una lástima que lo perdieras.

María Gloria palideció hasta que sus labios, normalmente rojos, quedaron blancos, y, dejándose caer en el sillón que hacía un momento había ocupado Blai, exclamó con firmeza:

—¡Qué ingenuo! —exclamó con desprecio don Aureli—. ¡Aquellos tiempos en que la gente se moría de amor ya quedaron atrás!

—¡Pero yo me moriría! —repitió la joven con insistencia—, ¡porque yo he amado a Lluís desde siempre! No es un sentimiento de unos pocos días, ni de un año, ni de dos. Míreme, cuando yo tenía diez años, y usted me envió a un internado en el colegio de Perpiñán, la primera vez que sus padres, por encargo suyo, vinieron a verme desde Figueras y se lo llevaron con ellos, que apenas tenía trece años, no sé qué me pasó... A esa edad, yo no podía entenderlo bien... solo puedo decirle que, tras la muerte de mis padres, con usted lejos, él llenó toda mi vida. Fue como un hechizo... como una especie de encanto... En clase, en cada rayo de sol que se filtraba por las ventanas, veía el brillo de esos ojos que me penetraban hasta lo más profundo del alma; y los veía en el jardín, en las gotas de agua que brillaban al tocarlas con la luz; y los veía en la capilla, en las pequeñas llamas de las velas que ardían en el altar... Usted nunca se preocupó por mis estudios, y acertó al hacerlo; se habría enfadado mucho, porque apenas entendía nada... No aprendía nada. Las maestras enseñaban, y yo pensaba en él; mis compañeras hablaban, y yo pensaba en él... Ese verano en que usted fue a París, y los señores Castells me llevaron a pasar las vacaciones a su casa, ¡creí que iba a morir de felicidad! Y eso que él, que siempre ha sido tan serio, apenas me hablaba... Pero yo era feliz escribiendo en la misma mesa que él había utilizado; sentándome a leer en el mismo banco del jardín donde él había estudiado...

—¡Mucho mejor! ¡Mucho mejor! —exclamó don Aurelio, quien, fiel a su mentalidad positivista, empezaba a encontrar tedioso aquel largo desfile de idealizaciones amorosas que la pobre joven, aislada y encerrada en aquella gran casa, y sin otra compañía que la de un anciano, había sentido como una necesidad imperiosa de expresar al primer momento propicio.

En cuanto don Aurelio, complacido con el entusiasmo de su nieta, continuó repitiendo:

—¡Bravo, bravo! Así te será más fácil ponerte en situación. Cuando venga, dile que te acompañe a ver las ocas que nos ha regalado Fermina. Yo ya he confesado a Pepa y a su marido. A mí no me conviene la serenata y ellos os acompañarán a vosotros dos, llevándoos lejos. Aprovecha la ocasión para hablar, algo que no podrías hacer delante de mí, y piensa...

Un leve crujido de pasos, que sin duda nadie más hubiera percibido, pero que llegó con claridad al corazón de María Gloria, la hizo girarse rápidamente y correr hacia la base de la escalera. Allí, un joven de unos veinticuatro años, alto, moreno, de figura esbelta y vestido impecablemente de luto, subía las escaleras. Al verla, se quitó el sombrero y le tendió la mano, que ella tomó con afecto.

—¡Ahora sí que no contaba con que llegarías hasta las siete! ¿En qué tren has venido?

—En el de las cuatro. He tenido que ir a casa del notario, por unos documentos que mi padre le había dejado allí, y me ha retrasado hasta ahora. ¿Y Aurelio?

—Bueno, gracias. Míralo, ya veo que te ha oído y viene a saludarte.

En efecto, don Aurelio, apoyado en su bastón de caoba con empuñadura de oro, se acercaba con cierta dificultad al recién llegado, quien, con gran confianza, rodeó con sus brazos el cuello del anciano.

—¡Anda, no te lo creas! Desde que cumplí los ochenta, lo voy notando cada día más. No es tanto la cabeza, que aún la tengo bien, sino más bien estas piernas, que a veces me fallan sin que yo quiera. Ven, ven, acércate a mi sillón, siéntate a mi lado y hablamos de tus cosas. La muerte de tu padre, tan inesperada, debió darte mucho que hacer. Aunque, siendo tú hijo único y abogado, te facilitará mucho todos los trámites y complicaciones que siempre conlleva la muerte del cabeza de familia.

—¡Pobrecito, Don Ferrán! —intervino María Gloria con un aire de tristeza—. Él quería tanto a tu madre, que no ha podido sobrevivirle mucho tiempo.

—Son los designios de Dios —respondió el joven— y es preciso aceptarlos, aunque las circunstancias de una muerte tan repentina agraven el dolor.

La conversación continuó por un buen rato más, en el que se detallaron sucesos y particularidades que no habían sido expuestos en las cartas; tras un largo silencio, don Aurelio interrumpió diciendo:

—Supongo que pasarás unos días con nosotros.

—Lo siento mucho, pero me será imposible. Mañana tengo que estar en Barcelona para tomar el tren expreso hacia Valencia.

—¡Jesús! ¡Pero qué prisa! —exclamó María Gloria con tono de reproche.

—Pero, al menos, ¿te quedarás con nosotros hasta mañana por la mañana? —intervino don Aurelio—. Después de tanto tiempo sin verte, es lo mínimo que puedes hacer. Y, dado que tu estancia es tan breve, y veo que el día se agota, puedes dar un paseo por el jardín con María Gloria; ella te mostrará la pequeña casa que hemos arreglado junto al lago, donde viven un par de patos que mi prima Fermina nos ha regalado de su finca de Puigcerdà. ¡Son unas verdaderas maravillas!

Y el anciano, sin esperar la respuesta del joven, tocó dos veces el timbre mientras añadía:

—Como mis piernas me están fallando tanto, la Pepa vendrá con ustedes, para que, junto con su esposo, me ayuden un poco a mover las herramientas de la cantera; pues, tras los fuertes aguaceros de julio, la cantera se ha derrumbado, y esta mañana, al desplomarse, ha bloqueado todo el camino que lleva al lago. ¡En esta casa, todo se derrumba conmigo!

La masovera, antigua empleada doméstica de la familia, entró en el salón de comidas al llamado del amo, y, una vez informada de la tarea que se le encomendaba, salió junto con los dos jóvenes en dirección al jardín que se extendía hasta las faldas mismas de la montaña.

En pleno mes de agosto, la tarde era sofocante. La tierra, aún caliente por el sol, exhalaba aquel calor peculiar de las horas en que el viento no la mitiga y en las que todo permanece en la más absoluta inmovilidad. Ni una rama que se balancee, ni una hoja que se mueva, ni un pájaro que cante; solo el crujido de los pasos de los dos jóvenes sobre la arena del jardín. Lluís caminaba absorto, perdido en algún pensamiento; María Gloria, pensando en cómo iniciar la conversación más importante de su vida.

—¿Estás triste? —preguntó por fin, al ver que él no se decidía a hablar.

—¿Triste…? —repitió el joven, saliendo de su ensimismamiento—. No lo creas, no en el sentido estricto que le das a esa palabra. Sé que todo lo que me ha sucedido es natural, inherente a la vida, y aunque el corazón sufra, hay que ser valiente para afrontarlo.

—En fin, ¡qué solo te has quedado!

—Sí, es cierto. ¡Cuánto sol! Cuando murió la madre, el vacío fue inmenso; ahora ya no tiene nombre. No te puedes imaginar el esfuerzo que hizo durante esos meses el pobre padre para suplirla, para reemplazarla, para...

Un “¡psst, psst!”, seguido de: “¡Señoritas, señoritas!”, interrumpió con gran disgusto a María Gloria en medio de las elocuentes palabras de Lluis, quien por fin se dirigía por el camino que ella tanto había deseado. Era Pepa quien, en lugar de seguirlos, se les acercaba con aire distraído y con la apariencia de haber caminado con algo de premura.

—Le dije a Joan lo que Don Aurelio había ordenado, y dice que él solo no puede mover las barras de hierro de la puerta. Pero que si le ayudara otro hombre, podrían trabajar en ello toda la noche. Dice que otra posibilidad sería cortar un trozo de los arbustos del sendero superior para abrir un poco de paso. Si quieren, yo iré a ayudarles un rato para que terminemos más rápido, porque ya está oscureciendo y no verán nada.

—¡Sí, sí! ¡Mira, mira! —exclamó vivamente María Gloria—. Y no te preocupes de que se haga de noche, porque, ¡mira!, afortunadamente, ¡ya está saliendo la luna! —añadió la joven, señalando el disco rojo y brillante que, hacia el oriente, se veía emerger majestuosamente desde el fondo del mar.

—¡Oh, qué maravilla tan espléndida! —exclamó Luis, entrelazando con placidez sus morenas manos que elevó hasta la altura de la cabeza—. Por muy bellos que sean los prodigios de la naturaleza, y por repetidos que los hayamos contemplado, siempre nos resultan nuevos; siempre despiertan en nosotros el mismo placer y la misma emoción. Casi diríamos que los contemplamos con un sentimiento de respeto, pues todos ellos nos hablan de la sabiduría y del poder infinito de su Creador.

—Sí, sí, y sobre todo la noche —confirmó María Gloria, compartiendo el entusiasmo de su joven compañero—. Tanto si hay luna como si está oscura, la noche es un poema de belleza. ¡Qué cosas evocan y nos recuerdan las estrellas, tan ideales, tan brillantes!… ¿Te acuerdas de aquel verano en que tu padre nos compró los *Poemas* de Bécquer, y yo los recitaba? Recuerdo que, entusiasmados con uno de ellos, quedamos contigo: cuando yo estuviera fuera, todas las tardes, a la misma hora, miraríamos la estrella Venus, como para desearnos las buenas noches… Yo, desde luego, no he olvidado ese propósito… No sé si tú lo has cumplido con igual fidelidad…

—He sentido siempre una atracción tan intensa por la belleza del firmamento, que el año pasado me compré un telescopio y mandé construir un pequeño observatorio en el mirador del gran campanario —dijo Luis, retomando la conversación sin responder a la pregunta.

—Siempre has sido un gran estudioso y un entusiasta admirador de las cosas importantes…

—Tanto las grandes como las pequeñas, porque todas son obras de Dios. ¡Mira, mira! —insistió Luis, señalando una extensa alfombra de flores blancas que los viejos enredos que cubrían las paredes, por donde pasaban, habían dejado caer al suelo, formando una especie de hilera de diminutas estrellas de nieve—. ¡Y todas ellas, aunque tan pequeñas, tienen su orden, su forma y su perfume! ¡Qué perfume! —repitió el joven, aspirando con fuerza el intenso aroma que llenaba el ambiente.

María Gloria, sin dudarlo, rompió una rama que colgaba a su alcance y, con un gesto, la colocó en el bolsillo de la chaqueta de su joven acompañante.

Luis le tomó las manos, miró a derecha e izquierda, como buscando a alguien que no veía, y dijo:

—No obstante, al principio la luna no alumbra mucho, así que quizá no nos orientemos bien por el sendero entre los bojales. Ya sabes que mi vista no es muy buena y que tampoco conozco bien el lugar… Podríamos volver a casa…

—¡Pues mira, ya estamos aquí! ¿Lo oyes? Desde aquí se percibe perfectamente el ruido que hacen al caer al suelo los arbustos que está talando Joan. Veo que ya no te acuerdas nada de esta parte del jardín. Gira a la derecha y ya estaremos allí. Verás que no te arrepentirás del camino que has recorrido.

Y María Gloria, adelantándose, se puso a correr hacia el lugar que había señalado al joven.

La muchacha tenía razón. Al bajar por el primer sendero, vio aparecer la figura corpulenta del maso, quien, con la ayuda de Pepa, golpeaba con fuerza los boj, que se desprendían y rodaban cerca de ellos.

—¡Oh, basta, basta! —exclamó Luis, que con toda calma acababa de llegar detrás de la joven—. No hagan más ruido. ¡Si aquí hay espacio para una docena de personas!… ¡Qué pena de arbustos!

—¡Qué inútiles son estos árboles frutales! Pero, ¿qué se le va a hacer?... —dijo con desdén el campesino, deteniendo bruscamente su laboriosa tarea—, al final, solo sirven para dar trabajo al tener que podarlos.

Pepa ayudó a su marido a recoger la cosecha que acababan de terminar, y ambos jóvenes pasaron sin problemas por el camino que les habían abierto.

En verdad, la vista era magnífica. La luna, en su plenitud, bañaba con su luz de ensueño y misterio un gran espacio, en cuyo centro, rodeado por una balaustrada, se divisaba un lago de forma ovalada, delimitado en la parte derecha por amplias escalinatas de piedra. En uno de los laterales inferiores, atada con un grueso aro, pendía una cadena de hierro, lo que evocaba la imagen de que en tiempos remotos había sostenido algún tipo de barca, hoy desaparecida, que sin duda había compartido el destino de los jarrones de mármol, de los cuales solo quedaban algunos pedestales, colocados en la cascada del fondo, formada por grandes bloques de roca puntiaguda, casi todos ellos cubiertos de musgo, entre el cual surgían aquí y allá algunas plantas de begonia y falsiaria, que trepaban por las pequeñas columnas de un pedestal que había albergado una estatua, pero del que ya se había desprendido la cabeza y los brazos. Una sombra tenue se movía caprichosamente sobre este conjunto de esculturas a medio destruir, filtrándose entre los árboles, proyectando sobre la arena del suelo la silueta recortada de sus retorcidas ramas, así como de parte de la balaustrada que delimitaba la gran extensión de agua verdosa, iluminada con el reflejo de la luna, que parecía esparcir diminutas burbujas de plata sobre su superficie.

Tras la cascada se ocultaba la pequeña casa de la pareja de cisnes que había motivado la visita a aquel lugar, al que ahora le daban un aspecto especial un gran número de viejas y nudosas acacias, entre las que se intercalaban cinco o seis bancos de hierro, de los que, por algunas manchas grisáceas, se podía deducir que en otro tiempo habían sido pintados de blanco. Sin duda, a la luz intensa del día, el abandono que allí reinaba habría resultado desalentador; pero la suave luz de la luna, con su claridad plateada, lo enriquecía con un misterio poético, que se veía ahora acentuado por el intenso aroma de un grupo de ramas de Jessé en flor, plantadas en uno de los extremos de aquella extensa plaza.

—¿De verdad que no te arrepientes de haber venido? —preguntó María Gloria, fijando sus hermosísimos ojos, de un verde ámbar, en el rostro del joven, deseosa de leer en él la impresión que aquel lugar le causaba.

Luis, como si le costara sostener el brillo fosforescente de aquella mirada sugerente, apartó la suya y dijo con calma:

—Es cierto; parece que la naturaleza se deleita en ofrecernos una exuberante visión de estética vespertina.

—¡Qué lástima que no podamos ver a las ocas nadar entre ese resplandor de luces que produce la luna al reflejarse en el agua! No creía que se fueran a dormir tan pronto. Quién sabe si podríamos despertarlas...

—No te harían caso, y harían bien. ¡Despertarles, a esos pobres animales! Sería un egoísmo que rozaría la crueldad. Además, ya es hora de que empecemos a regresar. Y, por cierto, te diré algo de gran importancia para ti mientras vamos de vuelta.

María Gloria sintió un torrente de dulcísima emoción. ¡Por fin, por fin Luis se decidía a hablarle!... Y en la inmensidad de su alegría, exclamó:

—¿Tienes algo que decirme? ¡Oh! Dímelo. Dilo aquí, ahora mismo. ¿Dónde mejor?

—¡Bah! Como quieras. ¿Te acuerdas de Ernest Rodón, aquel joven amigo mío que vino a pasar quince días al hotel del pueblo, que os hizo una visita de mi parte y que después vino a veros varias veces?

—Sí... sí —repitió, como tomada por sorpresa, María Gloria, visiblemente afectada por la pregunta.

—Es un joven que vale mucho; y me ha pedido que yo, en su nombre, le solicitara el favor a tu abuelo; pero creo que es mejor que primero lo sepas tú. Lo conozco muy bien y estoy seguro de que te hará muy feliz.

María Gloria sintió que un escalofrío de muerte le recorría todos los nervios del cuerpo; que las piernas le flaqueaban a pesar de sus esfuerzos, e instintivamente buscó un banco para apoyarse; mientras, abriendo desmesuradamente los ojos, que poco antes se habían iluminado con la llama de la esperanza, exclamó:

—Entonces, ¿es que no me quieres a mí?...

La inquietud de la joven parecía haber contagiado al muchacho, quien repitió con el mismo tono:

—¡Yo!... ¡Yo!... —Y como si, de repente, en aquella penumbra, hubiera aparecido ante sus ojos una luz que le revelara algo que hasta entonces no había visto, lo dijo con un aire de resolución absoluta:

—Pero, ¿acaso te he dicho alguna vez algo que pudiera dar lugar a semejantes suposiciones? ¡Nunca te he hablado, nunca!, de nada que te llevara a pensar... a creer que en mí existe algo más que un afecto de amigo, incluso de hermano, pero...

María Gloria se dejó caer sentada al extremo del banco, donde hacía apenas unos instantes que se había apoyado, y murmuró débilmente:

—No, no, tienes razón… pero yo… yo… —y un sollozo ahogó su voz.

Luis permaneció un instante inmóvil; se llevó una mano a los ojos, como para concentrarse en sí mismo, y dijo con voz llena de ternura:

—¡Pobre criatura!… Me habría ido a Valencia, sin decirte nada de mi decisión; pero ahora quiero que sepas que, si no correspondo a tus sentimientos, es porque yo también estoy enamorado… ¡Y con una pasión fuerte, intensa, superior a todo!… Porque mi amor no está inspirado en ningún ser humano, sino que se dirige al Autor de toda perfección, de toda belleza, de quien emana una atracción inconmensurable, irresistible… ¡Ah! ¡La gente del mundo no puede comprender la inmensa fuerza de la vocación! No saben que cuando Dios se digna llamar a un alma y le dice: “¡Ven!”, no hay fuerza humana que pueda resistir a su llamado. Su atracción no tiene límites, no tiene obstáculos, porque va acompañada de la felicidad infinita de gozar de su amor, y con ella, de ver satisfechas todas las aspiraciones. Las palpitaciones de la vida, siempre tediosas, vacías, incompletas y, casi siempre, dolorosas, ni se sienten ni se ven. Dios lo es todo, Dios lo llena todo…

En medio de aquella mística exaltación, Luis se dio cuenta de repente de que María Gloria no le respondía, y, apartando la mirada del cielo, donde la había fijado, vio que los ojos de la joven se habían cerrado y que su cuerpo permanecía inmóvil en el banco donde se había sentado. Luis quedó desconcertado y, presa del pánico, exclamó:

—¡María Gloria!... ¡María Gloria!...

La joven no respondió; pero sus labios se contrajeron ligeramente; y el joven aspirante a sacerdote, después de exclamar un “¡Gracias, Dios mío!”, con una entonación que quizás nunca había empleado en toda su vida, empezó a gritar.

Ninguna voz respondió a la suya, y el joven, presa del pánico, dirigió una mirada a su alrededor. Ya con toda su fuerza desplegada, la luna iluminaba la inmensa soledad de aquella gran plaza, completamente desierta; y sobre el desconchado banco de hierro, yacía el cuerpo inerte de aquella pobre joven, a quien, al abrirse a los primeros albores de la vida, la cruel ventisca de la desilusión le había marchitado todas las flores de sus halagadoras ilusiones.

Una lucha interna, violenta y desgarradora, se levantó entre la materia y el espíritu del hombre causante de aquella amorosa desolación; pero la lucha duró poco, y, sin dirigir una última mirada al cuerpo inerte de la joven, como un anacoreta que huye de una tentación demoníaca, se puso a correr hacia su casa, repitiendo a gritos:

La masovera, que ya había cumplido con el encargo que su amo le había dado, que consistía en hacer compañía a la joven, se encaminó tranquilamente hacia su casa y, al llegar a la puerta de la masía, se detuvo y preguntó:

Luis, secándose el sudor que le resbalaba por las mejillas en grandes gotas, dijo con agitación:

—¡La joven se ha desmayado en un banco junto al lago! ¡Vayan! ¡Vayan!

Tras un breve instante de indecisión, Pepa se echó a correr hacia el lugar que le habían indicado, mientras que Lluís, tras haber avanzado unos pasos en dirección a la casa, dio media vuelta y emprendió con decisión el camino de regreso hacia la salida de la propiedad.

II. Consecuencias. Las impresiones recibidas aquella tarde, la decepción final, el peso de la noche o, simplemente, la falla de alguno de los pequeños resortes que sostienen el complicado equilibrio de la salud, determinaron en María Gloria una alta fiebre, que la postró en cama, con síntomas de congestión cerebral, que terminaron manifestándose en una tifoidea gástrica.

Al escuchar el dictamen del médico, don Aurelio, a quien, a pesar de su habitual tranquilidad, contrariaba enormemente el resultado de sus planes y la enfermedad de la joven, que preveía larga y dolorosa, y que alteraba la comodidad de su vida, después de haber confiado sucesivamente la administración de la casa a dos o tres de las mujeres o sirvientas que habitualmente se encargaban de ello, sin obtener los resultados deseados, se decidió a escribir a su única pariente en Cataluña, doña Fermina Sulvino, viuda de Vidal, pidiéndole el favor de que se encargara de la administración de su casa hasta que terminaran los acontecimientos que actualmente estaban sucediendo.

Doña Fermina, que vivía en Barcelona con una hija casada y otra soltera, y a la que no le suponía una gran dificultad, dadas sus circunstancias, abandonar su hogar para prestarle este servicio a un pariente que creía adinerado, aceptó la propuesta; y, con el consentimiento de su familia, se dirigió a atender a don Aurelio, quien, desafortunadamente, disfrutó de los cuidados de su parienta durante pocos días, pues un repentino ataque de apoplejía acabó en pocas horas con la vida del anciano, quien, aunque había llevado una vida algo demasiado alegre y disipada hasta los setenta años, se vio obligado, debido a la edad, a pasar sus últimos once años en un estado de relativa calma y reposo.

La muerte de don Aurelio llevó al yerno de doña Fermina a la torre; pues, debido al carácter infeccioso de la enfermedad de María Gloria, sus hijas permanecieron en Barcelona.

Aquel hombre tenía unos treinta y cuatro años, era alto y de buena complexión, con facciones correctas y una barba rojiza, bien recortada. Se vestía y hablaba con aires de grandeza, aunque en realidad era un simple comerciante de drogas. Era afable e incluso servicial con sus clientes, pero se mostraba orgulloso, exigente y autoritario con aquellos a quienes consideraba inferiores. Así trataba también a su familia, y en especial a su suegra, de quien se había apoderado, sin que ella lo supiera, de las modestas pero valiosas posesiones que tenía, las cuales había incorporado a su negocio, administrándolas y disfrutándolas sin que ella recibiera ni una mísera parte de los beneficios. Después del entierro de don Aurelio, cuando pudo constatar que todo aquello era un cúmulo de deudas, aquel sujeto regresó a Barcelona y aconsejó a doña Fermina que hiciera lo mismo, volviendo también a su casa lo antes posible.

Doña Fermina era una mujer de bondad innata, de carácter tranquilo y débil, que sin dificultad alguna se dejaba dominar por sus hijas y su yerno, quienes disponían y daban órdenes sin prestar atención a la autoridad que, como madre y propietaria de los bienes que le había legado su esposo, tenía derecho a ejercer. Pero fuera de la influencia de aquellos, la bondad se imponía en ella a la sumisión y sentía compasión por aquella joven, apenas convaleciente. A pesar de recibir en algunas cartas la solicitud de que se marchara, continuó al lado de la muchacha, que, aunque mejoraba de salud, no experimentaba el mismo progreso en su estado anímico.

Entre los papeles que había en el escritorio de su abuelo, a los que apenas había tenido necesidad de recurrir tras levantarse de la cama, encontró una carta de Lluís, fechada el último día que había ido a la torre. En ella, tras excusarse por su partida, le explicaba la irresistible vocación que lo impulsaba a ingresar en la Compañía de Jesús, para lo cual partiría al día siguiente hacia el noviciado de Gandía. La carta, aunque afectuosamente atenta, era al mismo tiempo firme y decidida, y no dejaba lugar a la más mínima esperanza. María Gloria, que había dedicado todas las ilusiones de su vida a ese amor, que en la soledad afectiva de su hogar se había apoderado de su corazón y de su imaginación, al ver para siempre desvanecido el castillo dorado de sus sueños de juventud, quedó como indiferente a todo lo que sucedía a su alrededor. Alejada de la sociedad y de sus duras experiencias, en esa finca donde solo encontraba placer al dejar volar sus pensamientos, un tanto extravagantes, inspirados en las ideas de aquel anciano, quien, fuertemente identificado con las teorías de aquel funesto filósofo, las ponía en práctica, la nieta de D. Aurelio observó, con la mayor indiferencia, cómo una multitud de acreedores se apoderaba y se repartía los bienes de su familia, ya hipotecados desde hacía tiempo.

Doña Fermina le había escrito a su yerno pidiéndole que les orientara, que les enviara algún abogado o procurador para que se encargara de aquellos montones de documentos, incomprensibles para ellas; pero don Manuel Rogé, que así se llamaba el marido de su hija Camila, tras lo que había observado en los pocos días que pasó en la propiedad y tras enterarse de otras cosas en Barcelona, hablando con el notario del difunto señor, y después de insistir con gran autoridad a su suegra para que no se olvidara de enviarle algunos objetos antiguos que había dejado embalados en casa de la encargada, objetos que deseaba conservar como recuerdo de su estancia en la casa de su pariente, se negó rotundamente a involucrarse, ni directa ni indirectamente, en aquel desastre económico que amenazaba a la antigua casa.

Don Aurelio, venido de tierras lejanas, casado con una dama de Salamanca y tras largos periodos de residencia en el extranjero, se vio obligado a refugiarse en la finca que le legó un pariente adinerado, finca donde finalmente murió, debido al fallecimiento de su hijo y nuera, y, sobre todo, a la precaria situación de sus intereses. No le interesaba cultivar amistades. Debido a su delicada situación económica, no podía permitirse los gastos necesarios para reparar la propiedad, que con el paso del tiempo y la falta de un cuidador se había ido deteriorando. Por ello, decidió no corresponder a las visitas que, en los primeros años, le hicieron los propietarios de las fincas vecinas y otros veraneantes que solían alquilar la casa durante el estío. En cuanto a los habitantes del pueblo, que vivían a media hora de distancia, y teniendo en cuenta las dificultades que enfrentaban para cobrar a los médicos y farmacéuticos, así como a los artesanos y tenderos locales, quienes, a menudo, tenían que luchar para recibir el pago por sus servicios, no mostraban interés por realizar el largo y penoso trayecto que implicaba visitar a don Aurelio. En cuanto al señor párroco, conocedor de las ideas poco convencionales de su feligrés, quien parecía incluso mostrar cierto orgullo al expresarlas abiertamente, tampoco se acercaba a la finca. Tras el funeral, celebrado en la iglesia parroquial, y al comprobar que no recibía solicitudes de visita ni de ayuda, el párroco decidió imitar a sus vecinos y dejó a don Aurelio en su soledad.

Entre todos aquellos vecinos, solo hubo una excepción: Blai Pujals. Él, durante la enfermedad de María Gloria, solía subir desde Barcelona en los días festivos, invariablemente, para pasar alguna hora en el pueblo, paseando tranquilamente, y así preguntar por su estado de salud.

—La única persona que ha mostrado algún interés por esta casa —le dijo un día doña Fermina a la joven, cuando ya se estaba recuperando de la enfermedad— ha sido ese arquitecto o constructor que se llama Blai.

—Como el abuelo le debía quince mil pesetas y alguna otra cosa más, seguramente está intentando quedar bien para ver si le pagan antes que al resto de los acreedores —respondió María Gloria.

Era un poco difícil determinar si la joven estaba siendo sincera, ya que Blai Pujals, aunque no había recibido una educación formal, era un hombre de modales naturales y refinados. En él, la bondad compensaba la falta de estudios, pues solo había asistido a la escuela hasta los ocho años, cuando su abuelo, capitán del bergantín llamado *El Rápido*, lo llevó consigo a Guayaquil para cargar café, azúcar y madera, con la esperanza de despertar en su nieto el mismo amor por el mar que él sentía, y que quizás no había sabido transmitir a su hijo, que, en contra de sus planes y, según él, en busca de un futuro más prometedor, prefirió la profesión de albañil. Aunque a su abuelo parecía complacerle su aparente inclinación por el mar, cuando este falleció, dejando al joven ya con dieciocho años, el nieto realizó un viaje para recuperar el dinero que el capitán de *El Rápido* había invertido en aquellas lejanas tierras. A su regreso, con algo de dinero en el bolsillo, fue reprendido por su padre, quien, debilitado por la salud, necesitaba su ayuda, y quizás también porque al joven le atraía más la tierra que el mar, pronto dominó el oficio de la construcción, en el que había adquirido cierta habilidad al ayudar a su padre durante las temporadas en que el barco esperaba carga en tierra.

Su honestidad, los conocimientos adquiridos en los viajes que había realizado y su carácter bondadoso y abierto, le dotaron, además de una natural facilidad para relacionarse en sociedad, de un atractivo y una simpatía que, en poco tiempo, le hicieron ganar una clientela considerable, lo que le llevó a considerar la posibilidad de establecer su propio negocio.

El proyecto revivió, y, gracias a que encontraron un arquitecto sin trabajo –que no dudó en firmar los planos que el albañil iba esbozando–, se comenzaron a construir pequeñas torres y, finalmente, se levantaron algunas casas en la propia ciudad de Barcelona.

Blai era de esos trabajadores afortunados que encuentran en su oficio una fuente inagotable de satisfacción y en el que ponía todo su empeño y dedicación. Quizás, incluso, le complacía más el trabajo en sí que las ganancias que este le proporcionaba, y esto no era extraño, dada su sencilla forma de ser. Sin darse cuenta de ello, se había mantenido soltero, quizás por estar demasiado absorto en su labor, y las mujeres habían pasado sin que él se percatara de ello.

Cuando empezó a trabajar en Barcelona, comía y dormía en la posada de Marina, y los sábados, en el tren de las ocho, subía a su humilde casita de Calella, modesta y encalada, que había heredado de sus padres y de la que cuidaba una anciana pariente con un nieto de once años, a quienes Blai mantenía según las costumbres de la gente trabajadora. Los días festivos, después de ir a misa, el activo constructor, acompañado del muchacho, iba a distraerse a la montaña cazando, o al mar en un pequeño bote que le pertenecía, desde el cual muchas veces se daba el gusto de pescar algún sabroso lubino o algún pez más común. Por la tarde, después de una larga siesta, iba al casino, donde, tras hojear los periódicos y revistas de la semana, jugaba al billar, al dominó o a algún otro juego con sus compañeros de la infancia, quienes no dejaban de pedirle que encabezara alguna lista de donaciones para las necesidades del pueblo, siempre que se presentara la ocasión. Sabía que ganaba dinero, pero como lo gastaba en seguida, no se daba cuenta de la importancia de sus ingresos. Y, aunque al final del año sus cuentas le mostraban que, a pesar de haber aumentado sus ganancias, no había podido permitirse más lujos, refinamientos o vicios que desconocía, sí que se había dado el placer de asistir a alguna velada en el quinto piso del Liceo, cuando sabía que habría buena música, por la que sentía una gran afición, o a un concierto del Orfeó Català, lo cual ya le había satisfecho sus aspiraciones, que, afortunadamente, no se veían perturbadas ni por remordimientos del pasado ni por inquietudes sobre el futuro, ya que, poco dado a la reflexión, no se preocupaba de perder el tiempo en pensamientos profundos.

Y así, en medio de aquella vida tan apacible y confortable, este raro ejemplo de felicidad terrenal llegó un día a la propiedad de don Aurelio, quien lo había llamado para que se encargara de las reparaciones de una casa que pretendía vender en Barcelona, y posteriormente de las que, una tras otra, fueron surgiendo, por imperiosa necesidad, en aquella antigua y muy descuidada finca; y fue en ese lugar donde, de repente, como si se revelara la belleza o la novedad de algo inesperado, apareció la figura elegante y gentil de María Gloria, a quien, con apenas diecisiete años, don Aurelio sacó del colegio para confinarla en los amplios espacios de su suntuosa residencia.

En las muchas temporadas que Don Pujals había pasado trabajando allí, pocas veces se había dado la oportunidad de conversar con ella. Las conversaciones se limitaban a las palabras estrictamente necesarias para supervisar las obras que realizaba; sin embargo, cuando ello ocurría, Don Pujals sentía una especie de fascinación al escucharla hablar, una sensación que atribuía al tono de aquella voz argentina, que resonaba en sus oídos como un hilo de melodías; una sensación agradable que desaparecía tan pronto la conversación terminaba.

A veces, cuando trabajaba en Barcelona, le ocurría que, al caminar por las calles, se detenía a observar a alguna joven elegante que pasaba cerca; pero esa mirada solo le servía para evocar en su memoria la imagen de María Gloria, lo que siempre terminaba por reafirmar su belleza. Después... después, Blai pensaba en los camiones cargados de piedras y arena, en los de cal y cemento, en los obreros que trabajaban por su cuenta, en los encargos que tenía pendientes; y ya no se acordaba más de María Gloria, a menos que don Aureli le pidiera que fuera a buscarla, pues la oportunidad de ver a su nieta también le provocaba una profunda pena por la soledad en la que la veía.

La noticia de su enfermedad le hizo recordar con mayor frecuencia los viejos tiempos; y, una vez fallecido el abuelo, si algún día laborable le urgía acudir a la casa en calidad de acreedor, casi todos los días festivos sentía la obligación de hacerlo como vecino, para preguntar por la joven que permanecía persistentemente enferma en cama. No es preciso decir que, si todo el pueblo conocía la precaria situación económica en la que se encontraba la única heredera de la propiedad, Blai era quien poseía información más detallada y completa, ya que tenía intereses personales ligados a la situación.

En cuanto a María Gloria, completamente entregada al sentimiento que despertaban sus humildes ilusiones amorosas, e ignorante de las leyes y de los recursos necesarios para hacerlas realidad; poco o nada conocedora del valor del dinero y, por consiguiente, de la necesidad de este para vivir en el mundo, como ya hemos dicho antes, parecía no prestarle atención alguna a su situación económica.

Al salir del colegio, se había encontrado con su abuelo; al recuperarse de la enfermedad, se encontró con una pariente que, con mayor o menor ahínco, lo había cuidado y, aunque durante su convalecencia le hablaba de deudas y acreedores, él, que no se detenía a considerar la importancia de todo aquello, escuchaba sin prestarle atención.

En aquel estado de ánimo, resulta difícil precisar si fue ella quien le pidió a doña Fermina que la acogiera en su hogar, o si fue esta última, movida por su innata bondad y convencida de que algunos intereses le resultarían provechosos, quien consideró que era su deber llevársela a su casa, mientras el tribunal hacía los cálculos y dictaba las sentencias correspondientes a lo que la ley establecía en casos similares.

María Gloria no había realizado otros viajes que el que unía Perpignan con su hogar, y, como en este caso, llenó un gran saco con su ropa y enseres habituales y se preparó para emprender el camino hacia Barcelona.

Cuando ya estaban en el carruaje, preparándose para llevarlas a la estación, doña Fermina le dijo que Blai la esperaba en el salón de abajo para despedirse de ella.

María Gloria recogió algún pequeño objeto que guardó en su bolso y, con su habitual indiferencia, entró en la habitación donde el contratista, con el sombrero en la mano, la esperaba de pie.

Es muy probable que, aunque no lo hubiera planeado, Pujals ya había pensado en lo que le diría a la muchacha. Sin embargo, ante la actitud seria y decidida de ella, se sintió un tanto desconcertado y dijo:

—Disculpa que la interrumpa en este momento, pero…

—Sí, ya lo ve que la carreta nos espera en la puerta —interrumpió con tono afectado María Gloria, quien, al ver al constructor, recordó de inmediato que el último día que le había hablado a él también había sido el último en que había visto a Lluís.

—Sí, disculpe —repitió Blai—, pero quería decirle lo mucho que me alegra de que se haya recuperado tan bien de su enfermedad, y… después… después, quería preguntarle si sabía que dentro de diez días esta finca se pondrá en subasta… y… y si usted tuviera interés en conservarla… vería… intentaría…

—¡Anda! —exclamó María Gloria, sin comprender la magnitud de aquella condescendencia— ¡no me interesa lo más mínimo! Que haga lo que le parezca más conveniente para recuperar su dinero —añadió la joven, mientras comenzaba a bajar la escalera para dirigirse a la puerta.

Blai, siguiéndola por el estrecho sendero bordeado de acacias que conducía a la verja, le dijo:

—En fin, si alguien en Barcelona desea algo mío, que me escriba un par de líneas al hostal de Marina, y se las harán llegar.

—Muchísimas gracias —dijo María Gloria con su habitual frialdad, y se encaminó rápidamente hacia la puerta, donde doña Fermina la esperaba.

En Pujals, a quien había dejado plantado a mitad de camino, la miró subir a la tartana y, al cerrarse la puerta del vehículo que se la llevaba a la estación, se puso el sombrero y dijo:

III. Las hijas de doña Fermina.

III. Las hijas de doña Fermina. A pesar de la creencia de que, en mayor o menor medida, algo de la desdicha que había sufrido la familia de María Gloria la afectaría, las hijas de doña Fermina la recibieron con manifiesta frialdad. Ambas eran de carácter adusto; Asunción, la mayor, vivía amargada por haber cumplido veintiocho años sin haber encontrado marido; y Camila, de veinticinco, aunque en sus conversaciones se mostraba satisfecha de no haber tenido hijos –según ella, los hijos traen grandes inquietudes y penalidades a los hogares–, en su interior se sentía angustiada por la falta de descendencia, a la cual atribuía la poca atención y cariño que su marido le dedicaba. Este, por su parte, ocupado con los asuntos de su negocio –que nunca le proporcionaba los beneficios que su ambición deseaba– y con su propio cuidado personal –en el que tampoco lograba alcanzar la perfección que anhelaba–, alternaba entre momentos de satisfacción por los buenos resultados de las ventas y otros de frustración, ya fuera con el sastre o el zapatero, quienes no siempre interpretaban con la elegancia debida sus encargos de ropa y calzado. De esta forma, su hogar se convertía en el lugar ideal para desahogar su mal humor, el cual, sumado a la actitud crónica de su esposa y de sus cuñadas, creaba un ambiente de aspereza y sequía que doña Fermina, con toda su paciencia y buena voluntad, se esforzaba en atenuar con palabras amables, a las que sus hijas respondían con:

—¡No creo que tenga usted sangre en las venas! Aunque se nos cayera la casa encima, ¡nunca creería que tuviéramos motivos suficientes para enfadarnos!

Respuesta a lo que solía decir el yerno cuando estaba presente.

—¡Cállese, señora, cállese! Siempre está usted con sus filosofías antiguas y obsoletas. ¡A usted sí que todos le hacen favores! Mientras tenga a alguien que se rompa la cabeza por conseguirle lo que quiere, puede reírse de todo esto.

Y la buena de doña Fermina, que de sus inversiones no percibía más que el disgusto de su yerno, pues al comienzo de cada temporada, ya fuera invierno o verano, debía pagar las cuentas de los vestidos, más o menos lujosos, de su hija soltera, así como la sencillez de su propio guardarropa, se encerraba en su habitación, lamentando que su carácter tímido y el temor a no saber administrar los veinte mil reales que le había legado su marido, la hubieran llevado a recibir como una limosna lo que, en realidad, no representaba ni una pequeña parte de los ingresos que deberían generarle sus inversiones.

Cuando aquella justa y sentida lamentación, cansada ya de expresarse en soledad, se decidía a compartirla con su hija Asunción, a esta no se le ocurría nada mejor que decirle:

—¿De qué se quejan? Usted lo hizo a su gusto, y de su propia voluntad…

—Pero si todos me dijeron que con veinte mil duros no podríamos vivir como estábamos acostumbradas en vida de tu padre... Tú, tú misma no querías ni oír hablar de mudarnos a un piso de doce duros, de tener un coche pequeño, de vestirnos de forma sencilla, de dejar de ir al teatro y a la modista... Y entonces, Manuel, todo eran palabras bonitas y promesas, y decía que, tal y como estaban las cosas, lo íbamos a perder todo.

—Sí, como ya se había quedado con los cinco mil reales que el padre de ella había llegado a reunir para la dote de Camila...

—No critiques a tu padre, que era un hombre bueno y un tipo como no hay dos en el mundo. Él, que conocía bien a Manuel, se dio cuenta de que, si no le daban una dote a Camila, ¡no se iba a casar con ella!

—¡Miri, que se hubiera quedado soltera como yo!... ¡Por el amor que le tiene!... Si no es para que le dé órdenes... ¡Ayer, incluso, se dejó descalzar por ella!... ¡A mí me tendría que venir con esas exigencias!... Y si no lo hace no es por falta de ganas, sino porque yo lo pago con mi paciencia. ¡Eso sí! Y con esa actitud de mandón que tiene… ¡Y usted nunca supo cómo tratarla!

—Mira, yo creo que en este mundo, por una cosa o por otra, tenemos que sufrir y mortificarnos. Y, como que, a pesar de su genio dominante, no es un derrochador ni un jugador ni hace otras cosas por el estilo, como hacen muchos otros hombres, y Camila no le falta de nada, ni a ti tampoco, y tenéis una buena casa, buenas empleadas que os atienden y, cuando os apetezca, podéis salir a divertiros…

—Sí, salvo cuando se van solos. ¡Y no creo que pueda soportar eso mucho tiempo! Cuando tengamos la oportunidad de ir al teatro con alguien que nos agrade a ti y a mí, tendremos que dejar que hagan lo que quieran.

—Pero, mujer, a veces son cosas que cuestan; y si para dos personas no es caro, para tres ya es otra cosa...

—¡Vaya, que usted me quiere hacer perder la compostura! ¡Como si yo le debiera algo! ¡Y usted nunca le pide cuentas a nadie de nada!

—¡Cómo iba a darles eso yo también!... Todo acabaría resultando en que tendría que volver a estar en la misma situación. ¡Ay, Dios mío! Y pensar que yo solo pido que me dejen vivir en paz, tranquila, sin preocupaciones... Si tu pobre padre volviera del otro mundo y viera la vida que entre todos me hacen pasar...

Con las características que hemos descrito, se puede imaginar el ambiente que encontró María Gloria en la casa de doña Fermina.

De su vida, ahora tranquila, aunque solitaria y con un aire de independencia en la casa de su abuelo, pasó a estar aislada y sometida a la voluntad de sus parientes. Al cabo de cinco o seis meses, estos se convencieron de que, en realidad, solo eran una carga los bienes que le correspondían, y dejaron de disimular la hostilidad con que la trataban, especialmente Asunción y Camila, quien un día llegó a decirle a su madre:

—¡No sé qué se le habrá pasado por la cabeza al traer a esta muchacha a casa! Y como los vestidos y las botas no le durarán para siempre, será interesante ver cómo se las arregla para comprarse unos nuevos... Deberíamos decirle que aquí no puede quedarse mucho más tiempo... Que se ponga las pilas y busque otra cosa que hacer...

—Pero, ¿qué quiere que haga si la pobre no tiene a nadie? —respondió con amabilidad doña Fermina, y añadió con cierta vacilación: —Quizás si despidiéramos a la camarera… Ella tampoco se queda sin hacer nada; y si le explicáramos bien la situación, estoy segura de que se encargaría de las tareas de la casa con la ayuda de alguno de ustedes.

—¡Santa María! ¡Y qué ocurrencias se le ocurren!..., ¡Vaya, que ya se ve que usted nos aprecia mucho! ¡Por una cualquiera nos dejaría sin servicio! ¡Qué paciencia tiene Manuel para aguantar todas esas! ¡Es increíble que pueda ser tan poco inteligente! ¡La Asunción está tan harta como yo! ¿No ve usted que, siendo más joven y más guapa que ella, si alguna vez saliera a la calle con nosotras, llamaría la atención de todos? Mire, el otro día que vino de visita Vicente, en lugar de hablar con La Asunción, toda la conversación fue con esa tal María Gloria. ¡Vaya, creo que es hora de tomar una decisión! Si hubiera hecho fortuna, yo no la querría; así que, imagínese ahora que es pobre... ¡Qué raro me parece que Manuel no haya dicho ya que con esta sirvienta que no paga, ya es suficiente!

Como bien se puede imaginar, María Gloria, a pesar de su inexperiencia en lo que a la amargura de sentirse una carga en el seno familiar se refiere, no pudo evitar comprender su situación en esa casa, donde quienes la dirigían siempre le hablaban con una severidad imperiosa, sin que jamás demostraran el más mínimo aprecio por los servicios que ella les prestaba. Y aunque era cierto que, en ciertos momentos, doña Fermina parecía esforzarse por mostrarle algo de afecto, esto siempre ocurría en privado; en cambio, cuando Asunción o Camila estaban presentes, se encerraba en una fría reserva que la hacía sufrir hasta lo más profundo de su ser.

Convencida de su precaria situación, no dejaba de pensar en una forma de escapar de ella; pero, ¿cómo? No tenía ni familia, ni amigos, ni dinero, ni medios para ganarse la vida. Obligada a examinar su interior, llegó a la conclusión de que la educación que había recibido en el colegio era tan superficial que ni siquiera podía aspirar a aplicarla en algún trabajo; no tenía oficio alguno, y aunque sabía coser y realizar, con mayor o menor destreza, las tareas domésticas que se llevaban de moda, eran habilidades demasiado limitadas.

Cuando un día se le ocurrió que, tal vez, su habilidad para el bordado en bastidor podría proporcionarle algún ingreso, Asunción y Camila se apresuraron a señalar que, con lo poco que podría ganar, no solo no sería suficiente para mantenerse, sino que, además, sería una excusa para tener que seguir apoyándola económicamente, lo cual fue recibido con alegría por la hija casada, ya que le brindaba la oportunidad que tanto había anhelado de expresar en voz alta lo que llevaba tiempo guardando en su corazón:

—¿Ganarse la vida haciendo encajes? ¡Qué disparate! Se nota que no tienes idea de lo que cuesta mantener a una persona. ¡Y la ropa! ¿Y si te enfermas? ¡No sigas pensando en esas cosas! La única forma de que puedas vivir dignamente, incluso con cierta consideración, es que te encuentres un puesto en alguna casa... ¿Cómo decirlo? Como una especie de institutriz... o como una aya, para que puedas enseñar a los niños...

—¡¿Yo? ¿Yo iba a dar clases? —interrumpió María Gloria, sorprendida.

—¡Tú! ¡Tú! ¡Vaya! Estuviste en el colegio hasta los diecisiete años, ¡seguro que sabes algo! Yo nunca he estado en un internado y no querría que nadie me mantuviera… Ya me las arreglaría yo sola… Mira, en el periódico todos los días publican anuncios buscando chicas para ese tipo de trabajos. ¡Hoy mismo he visto uno que podría interesarte!

María Gloria, sin responder, se puso a llorar; y, a la hora de la comida, en vez de ir a la mesa, se acercó al lecho de doña Fermina, que se había quedado en cama con un fuerte resfriado, y le dijo que un fuerte dolor de cabeza la hacía sentirse muy mal y que por eso quería estar a su lado.

En la mesa, ya terminada la comida, y una vez que la camarera salió del comedor, se habló de la necesidad de normalizar la situación y de la brillante idea que tuvo Camila para encontrar una forma tan acertada de que María Gloria pudiera valerse por sí misma. Tras ponerse de acuerdo en que, cada día, leerían los anuncios de dos o tres periódicos para elegir la oferta más conveniente, Manuel les dijo que, a las nueve, estuvieran preparadas para ir al teatro Novetats, donde esa noche habría un estreno de compañía.

María Gloria pasó la tarde y la noche sentada en un sillón a los pies de la cama de doña Fermina, quien, al ver que ya no podía seguir resistiéndose por más tiempo, y tras cinco meses de lucha con sus hijas, había optado por callarse, temiendo que, llevada por su bondad, dijera algo que sabía que no podría cumplir.

En cuanto a la joven, después de dejar que las lágrimas le resbalaran silenciosamente por las mejillas, volvió a sentirse invadida por la extraña aturdimiento que había sentido en su espíritu desde aquella noche, cuando, a la luz incierta de la luna, había visto derrumbarse de golpe el resplandeciente castillo de sus ilusiones.

La enfermedad, la muerte de su abuelo, el fracaso de sus empresas, el abandono del castillo, la indiferencia de sus parientes, todo era una serie de puñaladas que, en lo más profundo, no hacían más que reabrir la herida sufrida aquel día. Su situación era un círculo vicioso en el que, por más que se esforzara su confusa mente, no encontraba salida alguna; solo le quedaba la dolorosa certeza de su incapacidad para ganarse la vida y de su soledad en el mundo. Una soledad aún más grande, más desoladora, porque María Gloria ni siquiera conocía ni buscaba el consuelo de la religión. Criada sin madre, a la que había perdido al nacer; educada en un colegio extranjero, que se enorgullecía de su neutralidad religiosa; y, más tarde, bajo la influencia de un abuelo escéptico, egoísta y, en cierto modo, cínico, ella ignoraba la paz que se encuentra en la protección de Dios, la fuerza de la Eucaristía y la esperanza que ofrece la Virgen; por lo tanto, ni siquiera se le ocurría buscar consuelo en el humilde confesonario…

Aún permaneciendo en la finca de Calella, sintió que debía escribirle a Luis, comunicándole el fallecimiento de su abuelo, y pocos días después recibió su respuesta. El joven novicio, después de informarle de que escribía con el permiso de sus superiores y de expresarle su pésame por el fallecimiento de don Aurelio, le hablaba de la gran suerte que había tenido al elegir su vocación, de las bondades de la vida en el convento, de la felicidad que sentía al estar más cerca de Dios, de los gozos inefables que le proporcionaban la mortificación y el sacrificio. María Gloria leía la carta por fragmentos. Ella no entendía, ni siquiera pretendía entender, nada de esas experiencias místicas que a los ojos de Luis parecían escritas en hebreo. Lo único que, con profunda amargura, le quedaba claro era que la religión, las iglesias y los conventos le habían arrebatado, le habían robado al único hombre que había amado, al que seguía amando con la misma pasión.

Si hubiera conservado el sentimiento de la fe, quizás la locura de su amor le habría hecho confiar en un milagro; ahora, no esperaba nada, y cuanto menos esperaba, más se sentía desamparado en el círculo estrecho de su situación, que en aquel momento le parecía la de hallarse en la cima de un monte rodeado de abismos.

Absorta en esos pensamientos, sin encontrar solución alguna, escuchaba cómo sus familiares cenaban, se vestían y salían al teatro; y a las diez, después de haberse despedido de doña Fermina y, a instancias de esta, de haber tomado una sopa caliente, se quedó en el mismo comedor donde solía leer los periódicos antes de irse a la cama.

Cuando Asunción y Camila salían con Manuel para pasar la noche, a pesar de que él siempre llevaba consigo una pequeña llave para abrir la puerta del apartamento, la criada se quedaba esperándolas para ayudarles a desvestirse, mientras ella dormía tranquilamente sentada en una silla de su habitación, hasta que el sonido de sus voces y el murmullo al entrar las señoras la despertaban de su plácido sueño.

Aquella noche, María Gloria no pudo leer; sentada junto a la mesa del comedor, en la soledad de la casa donde todos dormían, siguió dando vueltas a sus ideas inconexas, hasta que, cansadas de buscar un punto de apoyo sin encontrarlo, la llevaron a encogerse de hombros y a decirse a sí misma: “Quizás, al fin y al cabo, sirva para algo y para aprender lo que no sé… ¡En cualquier caso, no tengo otro plan ni sé a dónde ir… ¡que me lleven a donde quieran!”

Estaba a punto de levantarse para ir a su habitación cuando le pareció oír un leve ruido en el pasillo contiguo, y al instante vio aparecer en el marco de la puerta la figura corpulenta y serena de don Manuel Rogé.

—¿Usted aquí? ¿Qué les ha pasado? —exclamó, sorprendida, María Gloria.

—¡Ay, sí, sí! —dijo el marido de Camila, con voz quedísima, apoyándose con ambas manos en una de las sillas que rodeaban la mesa—. Es que he dejado unos documentos olvidados en mi escritorio. Tenía que entregárselos a un amigo y habíamos quedado para que me los llevara hoy al teatro. Y he venido a buscarlos… —añadió, aún más bajo, el apuesto caballero, que desde el primer día se había dirigido a la joven de manera familiar y amistosa—. Y también quería hablar contigo a solas un ratito. La joven, extrañada por la actitud del hombre, le preguntó:—

—¿Tiene que hablar conmigo? ¿Y de qué?

—Pues… de lo que te ocurre… de lo que te va a ocurrir inevitablemente. En ese almuerzo de hoy se ha hablado mucho de ti y las mujeres han llegado a un acuerdo para que te vayas de casa. Y tú, ante esta situación, ¿qué piensas hacer?

María Gloria levantó los ojos, enrojecidos por el llanto, hacia don Manuel, quien con sus dedos inquietos, con las uñas sucias, se alisaba la barba rojiza, y dijo:

—¿Qué pienso hacer? No lo sé... No lo sé... Dice que me buscarán una casa para… para que me encargue de cuidar de algún niño.

—¿Y te has creído eso? Es decir, si te buscan para algo, ya te lo buscarán. Basta, basta. Si lo que quieren es que te marches, pues que te marches; pero no sé si sabes bien lo que implica servir. Porque, al fin y al cabo, lo que te proponen no es más que un trabajo de servidora, más o menos vulgarmente hablando. Ya verás, ya verás qué amargo es el pan que te dan allí.

María Gloria volvió a romper a llorar, convencida de la veracidad de lo que le decían, mientras don Manuel, rodeando media mesa para acercarse a la joven, se sentó a su lado y le dijo:

—No te debes lamentar por eso. A tu edad y con tu figura tienes un largo camino por recorrer. En tus condiciones, es muy fácil encontrar un protector; un hombre bueno y generoso que te ame como yo, que, compadecido de tu situación… ya ves que no podría ser peor… que te saque de tus tribulaciones y te coloque en un buen y confortable hogar, con criadas que te atiendan, con vestidos y sombreros que te…

María Gloria no conocía el mundo ni las iniquidades que pueden surgir de las pasiones humanas; pero había heredado de una larga línea de mujeres honestas de su familia el sentimiento de su propia dignidad, y este sentimiento le dio la fuerza suficiente para levantarse de repente de la silla donde estaba sentada y, con un vigor superior a su delicada figura, liberarse de los brazos de don Manuel, exclamando con indignación:

—¡No grites! ¡No grites! —repitió, dando un paso atrás, el traficante de drogas, quien, confiado en su atractivo y en la precaria situación de la joven, no había previsto semejante determinación.

—¡Lo voy a gritar, y lo haré con todas mis fuerzas! ¡y que no se te ocurra, que no se te ocurra, ¿entiendes?, que no desaparezcas de mi vista! —exigió la muchacha con toda la fuerza de una energía que ella misma desconocía.

Es difícil imaginar cómo habría reaccionado si hubiera llegado hasta el lugar donde se desarrollaba la escena que estamos narrando, pues desde su habitación, cerca del comedor, se escuchaba la voz de doña Fermina, que gritaba.

—María Gloria, ¿qué te pasa? ¿Con quién hablas? ¿Quién es?

La fuerza del sentimiento de culpa hizo que, por primera vez en su vida, el marido de Camila sintiera miedo de su suegra, y al salir del comedor en dirección a la puerta del apartamento, se giró para decirle en voz baja a la joven:

María Gloria ya no lo oyó; pues, sin pensar ni reflexionar en lo que hacía, corrió aturdida hacia el cuarto de doña Fermina, donde se dejó caer en sus brazos, liberando todo el torrente de lágrimas que, hasta ese momento, había contenido con una fuerza de voluntad que ya no podía sostener un instante más…

En el apogeo del espanto y del dolor, la afligida muchacha, entre sollozos y llantos, le contó a doña Fermina lo que acababa de ocurrirle. La madre de Camila no dudó ni un instante de la sinceridad que emanaba de los labios de María Gloria; pero, si como suegra de Manuel no habría dudado en animarla, como madre comprendió que la barrera que, quizás por presentimiento, se había levantado entre María Gloria y sus hijas, ahora se extendía también hasta ella; y, por mucho que se esforzara en consolarla, todas sus palabras tenían por objeto hacerle entender que su estancia en la casa había llegado a su fin.

A las tres de la madrugada, la nieta de don Aurelio se retiró a su cuarto; pero doña Fermina no pudo descansar mucho, porque a las siete entró Camila, quien, con un tono de voz fuerte y enérgico, le comunicó a su madre que era preciso despedir inmediatamente a aquella huésped indigna, a aquella persona despreciable que había estado protegiendo, ya que había pagado con creces los favores recibidos al llevar la perturbación y la inmoralidad a aquella honrada casa. Su marido no le había dicho nada claro, no le había explicado nada en concreto; pero, por sus consejos y sus silencios, había comprendido que, de no ser Manuel un esposo ejemplar y un hombre de grandes virtudes, Dios sabe de qué habría de arrepentirse en aquellas horas. Era preciso deshacerse de ella lo antes posible. Si no sabía a dónde ir, ¡que se busque la vida!

La bondad ocupó en el ánimo de doña Fermina el lugar que antes ocupaba el talento, y, unida a sus sentimientos de madre, le hizo comprender que, si bien al acusar a su yerno demostraría la inocencia de María Gloria, al mismo tiempo abriría en el corazón de su hija una herida de consecuencias inciertas para su felicidad conyugal. Por ello, dedicó todos sus esfuerzos a aconsejarle que buscara la manera de llevar a cabo el plan que habían hablado la noche anterior, relativo a encontrarle un empleo en alguna casa, donde pudiera encargarse del cuidado y la educación de sus hijos.

Camila insistió en que se la devolvieran inmediatamente, pero ante la firmeza que su madre, por primera vez, mostró, convencida y a la vez afligida por la verdad de lo sucedido, acabó cediendo y aceptó extender su cautiverio un par de días más; transcurrido este plazo, sin más dilación, sería liberada.

Como era de esperar, a la esposa, atormentada por los celos, le pareció excesivamente largo ese tiempo; y, incapaz de soportar la inquietud, fue ella misma a ofrecer los servicios de María Gloria a quienes publicaban ofertas de empleo en los periódicos, y finalmente consiguió que la contrataran en la calle de l’Avinyó, en casa de doña Irene Balaguer, donde aceptó cumplir todas las condiciones que esta señora consideró oportuno imponer.

Contenta con su hallazgo, lo comunicó a su pariente, diciéndole que entraría en la casa para hacer todo lo que la ama le ordenara, pero, sobre todo, para encargarse de la primera instrucción de una niña de cinco años. Le pagarían seis reales mensuales; pero, como tendría que salir con la niña, querían que llevara ropa de acuerdo con el gusto de la señora, aunque ella misma debía correr con los gastos de la vestimenta.

María Gloria aceptaba con resignación las reprimendas y las obligaciones que le imponían en la casa, sin darse cuenta de que era ella quien debía cumplirlas. Con el deseo de aclarar su situación, muchas veces había querido pedir explicaciones sobre el trato que recibía, pero se había visto impidida por las súplicas de doña Fermina, quien le había hecho prometer que, para mantener la paz en el matrimonio, no revelaría a sus hijas el comportamiento de Manuel.

Camila había mandado buscar un mozo para que le llevara sus cosas a la casa donde iba a trabajar, y, tras darle una tarjeta de visita perteneciente a doña Irene, lo acompañó hasta la puerta para asegurarse de que el joven saliera bien.

María Gloria buscó tras su huraña y hosca pariente la figura de doña Fermina, único ser que en aquella casa, más o menos, se había compadecido de su situación. Pero esta no apareció, y sin siquiera pronunciar una sola palabra en su favor, descendió como pudo los escalones que la separaban de la calle.

IV. La casa de doña Irene. Completamente desanimada, sin darse cuenta de lo que le sucedía, incapaz de coordinar las ideas que, sin orden ni concierto, se agitaban en su imaginación, y dominada por la injusticia del abandono en el que se encontraba, María Gloria llamó a la puerta del primer piso de una casa de aspecto agradable, donde la condujeron a un salón decorado con gusto. Allí esperó durante un largo tiempo a que la dueña se dignara a aparecer, y finalmente lo hizo, vestida con un elegante traje blanco. Doña Irene la miró de arriba abajo, fijando en ella una mirada inquisitiva, y le preguntó:

La palabra “servir” le hirió profundamente, pero haciendo un esfuerzo por controlarse, respondió:

—Eso es bueno y malo a la vez. Por un lado, no tienen los vicios de otras casas; pero, como no están acostumbradas al trabajo, una pequeña dificultad las desmoraliza por completo.

La joven pensó que, dada la situación en la que se encontraba, aquella casa era su único apoyo, y, sacando fuerzas de donde no las tenía, dijo con tristeza:

—Haré todo lo posible por complacerla. Pero… yo creía que me querían para que me encargara de la educación de una niña…

—Estará a mi disposición para todo lo que yo le ordene. Así se lo he hecho saber a la señora que ha venido a recomendarla. Entiendo que, ante todo, deberá ocuparse de cuidar de la limpieza, del aseo y de la educación de mi hija Ketty; la acompañará a pasear cuando yo lo disponga. No obstante, como yo suelo levantarme tarde y mi hijo debe desayunar, vestirse y estar listo para las ocho de la mañana, hora a la que lo vienen a buscar para llevarlo al colegio, usted deberá encargarse de prepararle el desayuno y asegurarse de que no le falte nada. ¡Qué despistado es! Asimismo, deberá encargarse de ordenar sus habitaciones, de coser y planchar su ropa, y, en definitiva, de todo lo que convenga a la casa, ya que la criada ya tiene bastante trabajo. Confío en que también sabrá darle clases de francés y piano a mi hija.

—En cuanto a los conocimientos básicos… —dijo la nueva institutriz, con cierta timidez—, como que desde que estoy en Barcelona no he tenido ocasión de practicarlos… Pero si tengo tiempo para repasar…

Doña Irene hizo un gesto de desagrado, y seguramente no hubiera permanecido con María Gloria, si no fuera por la circunstancia de encontrarse a solas con ella, ya que la camarera y la cocinera habían abandonado la casa la noche anterior sin previo aviso. Aunque María Gloria le parecía una persona agradable, no le transmitía la impresión de ser una persona culta ni decidida. Sin embargo, considerando que necesitaban ayuda, pensó que, al menos, podría aliviarles un poco las dificultades. Tras examinar detenidamente la apariencia desaliñada de la joven, le dijo:

—En fin, esto no es tarea ni para usted ni para mí. Por ahora, váyase a ponerse otro vestido negro, porque el que lleva no le servirá ni para hacer las primeras tareas de la mañana.

—¿Otro vestido negro? —exclamó sorprendida la joven, al darse cuenta de que solo tenía puesto el que llevaba. —¡Oh, no, no tengo ningún otro! Me lo hice para el luto por mi abuelo, y ya se lo dije, no tengo más. Sí que tengo de otros colores...

—Estos colores no me sirven para mi casa. ¡Qué insípido resulta todo!... Tendré que hacer que me hagan otro, a mi gusto, lo antes posible.

La nieta de don Aurelio no se atrevió a decir que tampoco ella tenía dinero para comprarlo; y, con una angustiosa opresión, siguió a doña Irene, quien le mostró su habitación para que allí se instalara, al tiempo que le encomendaba las tareas que debía realizar, que se habían visto aumentadas en ese momento por la ausencia de la criada, quien, según dijo, estaba a punto de llegar.

Doña Irene Balaguer de Grau era una dama de unos treinta y cuatro años, que, gracias a los excesivos cuidados que prestaba a su atuendo, apenas aparentaba veinticinco. Tenía una figura esbelta, facciones delicadas, unos ojos oscuros y brillantes y una tez de un bonito color rosado, que los cosméticos realzaban. Vestía con distinguida elegancia y consideraba uno de sus principales deberes cuidar también el aspecto de sus hijos y asegurarse de que el servicio doméstico mantuviera esa misma imagen de elegancia en toda la casa; tarea que supervisaba diligentemente entre las doce y la una del mediodía, ya que no se consideraba arreglada hasta que no hubiera terminado sus propios cuidados personales, que, como ya hemos mencionado, eran sumamente minuciosos. Por la tarde, sus visitas a modistas y tiendas, sus paseos, sus idas al cine y sus recorridos por las casas de moda ocupaban su tiempo entre las cinco y las ocho. Las horas de mediodía y de tarde, a menos que hubiera alguna función de teatro, las dedicaba a sus hijos, especialmente a Gustavo, su hijo de diez años, al que prodigaba con afecto, a veces incluso de forma excesiva, ya que sentía un gran cariño por él. Su hija, de aspecto poco agraciado y con una figura menos favorecida, parecía una sombra, como si su propósito fuera resaltar aún más la belleza de su hermano.

En cuanto a su marido, quince años mayor que su esposa, parecía tener un único objetivo dentro del hogar: ganar el dinero necesario para mantener el estilo de vida lujoso de su mujer. Para ello, don José Grau se dedicaba desde las seis de la mañana hasta bien entrada la noche a diversos negocios de bolsa y comercio, e incluso, muchas veces, continuaba trabajando una vez que regresaba de acompañar a su esposa a los eventos sociales nocturnos. A las nueve de la mañana, antes de salir de casa, se dirigía con cautela al dormitorio, procurando no hacer ruido, para besar a su esposa si la encontraba despierta, o para contemplarla entre los pliegues y encajes de su ropa de dormir si, como solía ocurrir, aún dormía. En ese caso, tras dedicarle una mirada llena de cariño a su hermosa cabeza, regresaba a la sala, instando a las sirvientas a que no hicieran ruido y no despertaran a la señora. Don José no volvía a casa hasta la una de la tarde, hora a la que solía almorzar rápidamente para llegar puntual a la bolsa y seguir ocupándose de sus asuntos hasta la hora de la cena.

En el poco tiempo que marido y mujer pasaban juntos, la conversación solía ser siempre superficial. Alguna vez, al salir del Liceo, únicos momentos en que don José se encontraba completamente a solas con su esposa, se había atrevido a hacer alguna alusión sobre el gasto, según él excesivo, que se hacía en su casa; a lo que solía responder doña Irene:

—¡Por Dios, Pepe! ¡Qué momento menos oportuno has elegido para hablar de dinero! Salimos del teatro con el alma llena de melodías y de repente empiezas a calcular si podríamos ahorrar quinientas pesetas más o menos cada mes. ¡No crees que eso es de muy mal gusto!

—Pero, mujer —respondió débilmente don José—, ¡si lo digo todo esto por ti! ¿No comprendes que, con los gastos que tenemos, no es posible ahorrar ni un céntimo al final del año? Y si yo no estuviera mañana, ¿cómo os las arreglaríais vosotros y los chicos?

—¡Ay, Dios mío! ¡Quién sabe quién morirá primero! Si hiciera lo que tú quieres, ¡nuestra vida sería una tortura constante! ¡Por favor, no me hables más de estas cosas! Estoy segura de que esta noche no podré dormir por el dolor de cabeza que me está dando… En la situación en la que nos encontramos, no hay otra alternativa. Y que sepas que nadie sabe ahorrar como yo. ¿Has visto el vestido que llevaba hoy la Nadal? Lo hizo mi modista; no lo cambiaría por el mío, ni aunque me costara cuatrocientas pesetas más.

Don José, ante tan contundentes razones que, si no bastaban para convencerlo del todo, sí para persuadirlo de la insignificancia de sus objeciones, dejó de insistir. La tranquilidad del matrimonio se veía interrumpida únicamente por las constantes e inoportunas payasadas del niño, quien, mimado hasta límites inverosímiles por su madre, no dejaba de interrumpir las comidas con groserías, acaparando los mejores manjares, derramando vino sobre el mantel, importunando a la criada que servía la mesa y, por último, atormentando a la pobre Ketty con mil y un insultos. La niña, afligida por sus pellizcos, los tirones de pelo y las cosas que le quitaba o le echaba en el plato, solía romper a llorar, lo que invariablemente provocaba la ira de doña Irene, quien, además de los ya sufridos padecimientos del niño, le castigaba sacándolo de la mesa o dándole una bofetada que le enrojecía las mejillas.

Don José comprendía la injusticia, y, aunque muchas veces, en aras de la paz, optaba por callar, en otras ocasiones reprendía a su hijo, pues este sabía perfectamente que debía ser defendido a capa y espada por su madre. Entonces, el niño corría a refugiarse entre sus brazos, que siempre encontraba abiertos. Doña Irene, mientras lo consolaba, se quejaba del estado nervioso en que lo ponían esas escenas, que, según ella, demostraban la predilección que sentía su marido por su hija, tan insolente y vivaz que, de no ser su hija, ya estaría harta de ella. Don José, lamentándose en silencio de la ceguera maternal de su esposa y culpándose a sí mismo por ser la causa del malestar que veía en ella, se iba a trabajar, mientras que el niño corría a la cocina a echar alguna travesura en la sopa de las sirvientas, a volcarles el bote de la tierra para las brazas a la cabeza o a meterles alguna astilla en los oídos. Finalmente, a las tres de la tarde, se iba al colegio, y la casa permanecía en paz hasta las seis, cuando su hermana o el servicio doméstico volvían a ser víctimas de sus malas travesuras, que, a los ojos de su madre, no eran más que infantiles picardías.

En cuanto a María Gloria, soportaba con una fuerza de la que nunca habría creído ser capaz, junto con el dolor moral que le causaba su nueva situación, el peso de un trabajo que comenzaba a las siete de la mañana y no terminaba hasta las doce de la noche; pues, además de cuidar de los niños y de las innumerables tareas que doña Irene le encomendaba con frecuencia, su carga laboral se veía incrementada por los continuos cambios de las demás sirvientas, lo que obligaba a la llamada institutriz a hacer también las tareas de la camarera ausente. Y todo esto, a cambio de recibir únicamente los reproches de la señora por los escasos progresos que, en lo que respecta a lo intelectual, lograba la niña, acusándola a María Gloria de ser poco hábil para los estudios, estudios para los que, además, no tenía tiempo de dedicarse. Pero, como casi todas las cosas en este mundo, también en su caso existía una compensación: la intensidad de sus actividades apenas le dejaba tiempo para sucumbir a la amargura de sus pensamientos. De vez en cuando, al pasar de largo una ventana o una cortina, la melancolía que le evocaba el recuerdo del espléndido paisaje que se divisaba desde los balcones o ventanales de la finca de Calella, y que surgía en su memoria a través de una abertura del cielo, la sumía en una profunda tristeza. Se quedaba inmóvil, con el corazón apesadumbrado y una neblina que se extendía sobre sus ojos, mirando a través del cristal, hasta que, al poco tiempo, la sacaban de ese estado de ensimismamiento las insistentes llamadas del timbre que, como un recordatorio de su deber, resonaban a la vez en su corazón y en sus oídos.

En tales circunstancias, llegó el último jueves de mayo, y doña Irene, al tener una nueva criada, se vio obligada a supervisar personalmente el ajetreo de poner fundas a las sillas, los espejos y los cuadros de los salones de recepción.

Para celebrar una fiesta en el colegio, Gustavo se había quedado en casa y su madre, sin éxito, intentaba evitar que saltara de nuevo sobre las sillas recién cubiertas, tocara los adornos que guardaban en los armarios o subiera a las escaleras que habían puesto para colgar los cuadros y los aparatos de iluminación.

Convencida de que no podría calmarlo, llamó a María Gloria, quien, en el cuarto de planchar, cuidando de la niña al mismo tiempo, estaba repasando con cuidado los ribetes de unas fundas de sillones, para que se llevara a Gustavo y lo mantuviera encerrado con ella, mientras podían terminar de ordenar y cerrar las habitaciones que estaban arreglando. La institutriz, pensando en cómo podría seguir repasando las fundas y, a la vez, vigilar a aquel pequeño demonio, le dijo que le enseñaría a recortar las figuras de unos antiguos álbumes ilustrados que utilizaba para entretener a Ketty, y así se lo llevó al cuarto, repartiendo entre los dos hermanos los álbumes, y dejando al niño un trozo de la tabla de planchar junto a la niña.

Apresurado y torpe, Gustavo terminó rápidamente con la parte de recortes que le habían dado y comenzó a apoderarse de los que tenía su hermana, quien, sintiendo envidia de lo que era suyo y sin mostrarse tan obediente como de costumbre ante los regaños de María Gloria para que se los devolviera, extendió las manos para recuperar los papeles, tirando al suelo la pila de figuras recortadas que el niño había estado juntando. Al ver que el montón de figuras, que había estado reuniendo con tanto cuidado, se esparcía por todo el suelo, Gustavo, furioso, se abalanzó sobre su hermana y, agarrando los utensilios de planchar que María Gloria tenía cerca del fuego, comenzó a golpearle en la espalda. La asustada institutriz dio la vuelta a la mesa de planchar rápidamente, y en la lucha por quitarle al niño los objetos incandescentes que le habían arrebatado, le provocó una quemadura profunda en la mejilla y en la oreja derecha. Al sentir el ardor en su rostro, Gustavo lanzó una serie de gritos y chillidos agudos que, al instante, hicieron que Doña Irene y la nueva criada se acercaran corriendo a la habitación donde se estaban planchando las prendas. Allí, entre sollozos y quejidos, Gustavo y María Gloria, presa de una intensa agitación nerviosa, comenzaron a relatar, cada uno a su manera, lo que había sucedido.

Como era de esperar, doña Irene no vio ni sintió nada más que el tormento que aquejaba a su amado hijo, y escuchó los gritos del joven, quien, entre sollozos, decía:

—¡Sacad... sacad... sacad de casa a esa bruja, esa porca, esa marrana, que me ha quemado!

Doña Irene, tan absorta en sus pensamientos como ansiosa por complacer al joven, tomó a la institutriz del brazo, le señaló la puerta de la habitación y exclamó:

—¡Vamos, vamos deprisa! ¡Vamos de inmediato! ¡Antes de que dé parte al tribunal de la infamia por lo que le ha hecho a mi hijo!

—Pero, señora, si yo... si yo... —balbuceó María Gloria, con el rostro pálido y visiblemente alterada.

Pero doña Irene, excitada por los gritos cada vez más estridentes de Gustavo, no le permitió razonar; y, ordenando a las sirvientas que le bajaran su mundo hasta el pie de la escalera, la empujó hasta la puerta del piso, que cerró tras de sí con furiosa determinación...

Aunque a finales de mayo el día ya es bastante largo, como el carrer de l’Avinyó, una calle estrecha ubicada en el corazón de la Barcelona antigua, cuando María Gloria se dio cuenta de lo que acababa de ocurrir, se encontró justo frente a la puerta de entrada a la calle, con el mundo a sus pies, y vio cómo tanto las luces del portal como las farolas de la vía pública, ya encendidas, anunciaban la llegada de la noche.

Todo había sucedido con tanta rapidez que la pobre institutriz, verdaderamente aturdida, ni siquiera había tenido fuerzas para defenderse. Aterrada, como si hubiese provocado intencionadamente aquel incidente que, sin quererlo, había causado, se dejó llevar como a una criminal fuera de la casa. Y allí, apoyada contra el marco de la puerta del rellano, se sintió presa de una especie de pánico que le nublaba el pensamiento y le privaba de toda lucidez. Además, no sabía ni siquiera hacia dónde dirigirse.

Llevaba ya un rato en la misma postura, cuando, al sentir que le flaqueaban las piernas, se sentó instintivamente sobre el pequeño mundo que tenía delante, dejando caer la cabeza sobre su pecho, que se movía con rapidez por un jadeo constante. Entonces, oyó pasos acercándose y la voz de Miquela, la portera, que le hablaba con un tono algo áspero:

—Vaya, ¿qué pretende hacer? Veo que se instala y aquí no se puede estar. Los vecinos ya se quejarán… Y si las sirvientas de doña Irene le dicen que usted sigue aquí y que no tiene intención de marcharse, es muy probable que vaya a buscar a un guardia municipal y presente una denuncia contra mí. ¡Qué mujer es doña Irene!… Y además, mi marido está a punto de llegar… ¡No puede quedarse aquí! Cuanto más tarde, más oscuro se pondrá y…

María Gloria, que no había llorado ni frente a doña Irene cuando la acusaron tan injustamente, ni cuando se encontró sin hogar ni amparo, al sentir que la expulsaban de aquel último refugio, rompió a llorar con tanta intensidad y de forma tan continua que Miquela, quien entre sus muchos defectos también tenía una pizca de bondad, exclamó, visiblemente impresionada:

—Pero, mujer, ¿qué le va a dar llorar así?... Casas... ¡bah! Es cierto que, con lo de enseñar cosas de libros, como usted hacía antes, quizás no encuentre trabajo enseguida; pero aquí, por todas partes, hay gente que pide camareras. Lo que tiene que hacer es mirarlo bien, antes de que sea demasiado tarde, si encuentra por aquí, en la calle de las Eures o por los alrededores, un mozo que le ayude a llevar sus cosas a casa; y mañana, ya de día, que busque una habitación donde pueda vivir; y si esa no le convence, pues con el mismo dinero que tiene, que busque otra... Así que yo no creo que la hayan echado por ladrona.

El violento impacto de aquella deshonrosa suposición hizo reaccionar a la joven, quien, con gran determinación, relató a la portera con todo lujo de detalles lo sucedido en casa de doña Irene.

—¡Eso sí que lo digo yo! ¡Qué muchacho más revoltoso!… Si sigue así, cuando crezca, terminará en la cárcel. En cuanto lo veo pasar, me doy prisa en cerrar la puerta del quiosco. A todos mis clientes los ha estado molestando. Y sus padres, ¡ni se inmutan! Pero, bueno, usted ya debe tomar una decisión… Usted misma puede ver que aquí no puede quedarse más tiempo.

—Es que… es que no sé a dónde ir —murmuró María Gloria, volviendo a romper en sollozos que había interrumpido hacía poco.

—¿Así que no sabe a dónde ir? Pero seguro que tiene familia o algún conocido... Esa señora que la llevó a casa de doña Irene... yo misma la acompañé arriba...

María Gloria, a quien la adversidad no había logrado disminuir su natural modestia, la cual hasta entonces la había preservado de caer en la vanidad a la que suelen sucumbir muchas personas que han ocupado alguna posición de importancia, y de lamentarse constantemente por su anterior fortuna, comprendió que en su situación actual no le quedaba otro remedio que dar algunas explicaciones sobre su origen. Y, omitiendo todo lo referente a Lluís y a lo sucedido en casa de sus parientes, sobre quienes, en contra de su habitual sinceridad, dijo que se habían marchado de Barcelona, le rogó a la encargada del portal que le permitiera pasar aquella noche sentada en una silla de su pequeño kiosco y que, al día siguiente, con la luz del día, decidiría sobre su futuro.

El dolor y la verdad se manifestaban con tanta fuerza en las palabras de aquella joven de veintiún años, abandonada en medio de la calle, que Miquela, después de decirle que no tenía más cama ni más habitación que la suya y la de sus hijos, y que apenas disponía de un pequeño rincón con un cojín para los niños, y considerando lo mucho que podrían enfadarse con ella si doña Irene se enteraba de que la estaba acogiendo, le aconsejó que se quedara escondida detrás de la puerta, donde estaría a salvo, hasta que pudiera hablar con su marido.

Dios quiso que el esposo de la portero, hombre que no solía contradecir la voluntad de su esposa y que, como ella, guardaba en su interior un cierto resentimiento hacia doña Irene y su hijo, consintiera en que, una vez cerrada la puerta, María Gloria pasara la noche en el quiosco.

A las diez cerraron la puerta del portal y la conserje le dijo a la joven que ya iban a descansar y que, por lo tanto, podía pasar y sentarse junto a la mesa de la cocina, donde le había dejado un plato de sopa y una porción de bacalao frito.

—No podría ni siquiera tragar un bocado de pan, pero aprecio mucho todo lo que hace por mí —dijo con gratitud María Gloria, al entrar al quiosco.

—Tenemos la obligación de ayudarnos los unos a los otros. Yo tengo una hija y no sé qué será de ella… Además —dijo la mujer con una sonrisa pícara—, aunque no quiero que me dé ni un centavo por lo que hago, eso no significa que no aceptaría con gusto que me regalara un delantal para mi Cinteta. La pobre, todo lo que tiene está hecho con retazos… Con lo poco que nos dan aquí apenas podemos subsistir. Mi marido, por una cosa o por otra, pasa la mitad del año sin trabajo, ¡y somos cinco bocas que alimentar! En otras circunstancias, no querría ni que me regalara el delantal, pero…

Las palabras de Miquela recordaron a la desventurada joven que, de los dieciocho duros que había ganado en los tres meses que había pasado en casa de doña Irene, esta había hecho que gastara diez en un traje nuevo, además de doce pesetas por un calzado y otras diecisiete por un sombrero de paja negra, todo ello sin contar los tres o cuatro días que faltaban para terminar el mes. A esto se sumaba que, al salir de casa, no le había dado ni siquiera seis o siete pesetas. María Gloria le contó todo esto a Miquela, quien, presa de la amargura que suele sentir la gente pobre hacia aquellos que, aunque sufren tantas carencias como ellas, llevan ropa y accesorios de lujo, exclamó:

—Y ¿por qué le permitía usted que comprara esas baratijas? ¡Si ya está bastante tiempo sin casa, tendrá que venderlas o empeñarlas en unos días! Porque aquí no puedo tenerla ni un día más. ¡Ya estoy bastante comprometido con lo que he hecho hoy...!

María Gloria, con su innato orgullo, no se defendió de una acusación de la que realmente no era culpable, y, simplemente, al ver la codicia de la mujer, dijo:

—No puedo asegurarle si podré conseguirle el delantal en la tienda de La Cinteta, pero sí tengo, en mi casa, un vestido casi nuevo de color rosa que le daría con mucho gusto para que lo utilice como modelo para hacer uno para su hija.

La encargada, satisfecha con la propuesta, le aconsejó que se refugiara en el pequeño cuarto interior que hacía las veces de cocina del quiosco, para que los vecinos que regresaran tarde no lo vieran; y, entregándole un trozo de vela y una caja con tres o cuatro cerillas, se subió a su apartamento.

La nieta de Don Aurelio se sentó en el lugar que le había indicado la portera y, al encontrarse de nuevo sola con su soledad, cayó en una especie de apatía que parecía haberla dejado sin fuerzas, como si todos los ímpetus de sus veintiun años se hubieran extinguido.

En ese estado, sintió varias veces que se abría la puerta de la escalera y que los vecinos, que regresaban tarde a sus pisos, subían las escaleras. Hasta que, pasada la una de la noche, de repente, su corazón dio un vuelco al oír la voz de Doña Irene, que al pasar junto al quiosco, le decía a su marido:

—Menos mal que la ópera me ha distraído un buen rato y me ha ayudado a olvidarme de la mala tarde que he tenido… ¡Si no voy al teatro esta noche, no voy a pegar ojo!

A continuación, la voz de don José respondió:

—Ahora que el médico ha asegurado que no es nada grave, no deberías preocuparte tanto; al fin y al cabo...

La joven ya no pudo comprender nada más que el sonido del timbre del primer piso y el golpe de la puerta al cerrarse tras el paso de la pareja.

Hasta las tres menos cuarto de la madrugada, el ruido del sereno, el eco de los pasos del vigilante, el murmullo de las conversaciones de la gente que pasaba hablando en voz alta, junto con el sonido de los coches y los automóviles, fueron llegando al quiosco: al principio, con bastante frecuencia; después, cada vez más espaciados, hasta que, a las tres de la madrugada, poco a poco, todos esos ruidos comenzaron a extinguirse, dejando que la oscura vida de la noche, con toda su inmutable soledad, se hiciera presente.

La opresión de aquel silencio volvió a la mente de María Gloria como un problema insoluble, como un enigma que la había encontrado desprevenida a los pies del lecho de doña Fermina. Y, al no haber cambiado nada en tres meses, como entonces, volvió a preguntarse, con un extraño desánimo, bajo qué techo buscaría refugio, qué camino debía elegir para ganarse la vida en aquella Barcelona, que, a pesar de sus múltiples industrias y oportunidades laborales, le resultaba un mundo completamente desconocido.

En medio de aquella oscuridad, en su mente perturbada resonaron las palabras de la posadera, quien le había reprochado por haber gastado su dinero en baratijas, y le había sugerido que debía empeñar o vender sus ropas. Esas palabras, en ese momento, le hicieron pensar que quizás podría obtener algo de ayuda para cubrir sus gastos mientras encontraba un empleo. Sin embargo, al considerar esa posibilidad, como siempre sucedía cuando se le ocurría algo parecido, el orgullo que dominaba su carácter, y los relatos de las numerosas sirvientas que había conocido en casa de doña Irene, sobre las duras tareas que debían realizar y las humillaciones que debían soportar, la angustiaron tanto que la llevaron al límite de la desesperación, y la hicieron romper a llorar. Y lejos de aliviar el dolor que la atenazaba, ese llanto la sumió en un estado de mayor desesperación.

Aquel sabor agrio y penetrante, que le recordaba a la amargura fundamental de la vida, le hizo evocar las palabras de Manuel Rogé, quien le había advertido de las dificultades que tendría que afrontar para ganarse el pan de cada día. Aunque su innata honradez no le permitía sucumbir a la desesperación, la angustia que le causaba la amenaza inminente no hacía más que aumentar su desesperación.

Pero, como en el corazón humano, las sensaciones violentas, una vez alcanzado su punto más álgido, no encuentran otro remedio que disminuir gradualmente; así, poco a poco, los sollozos fueron amainando, y en la oscuridad y el silencio de la noche, el sueño la venció y se durmió...

El sueño la había agitado. Soñó que, con grandes dificultades, lograba escalar la cima de una montaña alta, muy alta, y cuando con innumerables esfuerzos llegó a la cumbre, le faltó un poco de terreno, lo que la hizo resbalar cuesta abajo, donde se extendía un mar de aguas negras y turbias. Con el golpe que le pareció recibir al caer, María Gloria se despertó, sintiendo que se encontraba entre las garras de un monstruo aterrador; pero las sucias paredes del kiosco, levemente iluminadas por los primeros rayos del amanecer que entraban por la amplia reja colocada encima de la puerta de la escalera, le recordaron la realidad de su situación. Tras la decepción de ver que no había logrado nada con su pasado desesperado, tomó la resolución de no pensar, y, envuelta en la sensación de calma que la había invadido durante las dos horas que había pasado allí, tras la puerta de la escalera, escuchó el ruido de los carros que comenzaban su jornada y de los coches que se dirigían a las estaciones del ferrocarril; el caminar de los obreros que se dirigían al trabajo y de la gente que llevaba alimentos a los mercados; después… después, la expresión de su rostro se transformó con el compasado ruido de las campanillas de un rebaño de cabras que llevaban la leche a las casas vecinas.

Cuántas veces el aroma de una flor, una hoja seca colocada como señal entre las páginas de un libro, algún pequeño objeto que nos llega a las manos de forma casual, despiertan en nosotros recuerdos olvidados… Así, aquel sonido tan común y banal de las campanillas obró el milagro de iluminar, con un rayo de esperanza, más o menos fundada, el corazón de la joven, desolada, quien, al oír a la portero que, mientras descendía para abrir la puerta del portal, le preguntaba si ya había decidido qué iba a hacer, respondió:

—Por ahora, sí, señora. Ayer le dije que no conocía a nadie en Barcelona; y ahora, sin saber cómo, me ha surgido en la mente el recuerdo de mi nodriza, que hace años, cuando su esposo aún vivía, tenía una pequeña tienda de dulces en los barrios de Sant Pau. Hace ya más de un año que no tengo noticias de ella, pero en la última carta que me escribió Joaneta, su hija menor, me contaba que, tras la muerte de su padre, se habían visto obligados a cerrar el negocio y se habían mudado a un apartamento en la misma calle.

—¿Y ahora se va a marchar? —preguntó con curiosidad la Miquela.

—Sí, sí —afirmó la joven, con un atisbo de esperanza— porque, si la abuela está viva, no dejará que sufra. Estoy segura de ello. Ahora bien, lo importante es encontrarla, porque no estoy del todo segura de la dirección. Creo que vivía en la calle de San Adrián o San Julián...

—Nunca he oído nombrar esos nombres, pero, en fin, sé más o menos que viven por los barrios de San Pablo y que tenían una tienda de leche en la misma calle, así que probablemente no sería problema. Pero ahora, no puedo quedarme de brazos cruzados toda la noche. Ya se oyen las sirvientas bajar, y toda la casa sabría que soy yo quien la ha recogido; y doña Irene se enfurecería muchísimo conmigo.

María Gloria lanzó una mirada astuta a su alrededor, y de repente dijo, con intención:

—Lo peor es que, como tengo que abrirlo para darle mi vestido a la Cinteta y lo tengo debajo de todo, aún se verá más el desorden de la ropa…

Miquela, con el temor de perder el regalo, se metió dentro de la cocina del quiosco, buscando un lugar donde esconderlo, y salió de nuevo diciendo:

—A ver si, entre los dos, logramos empujarlo debajo de la mesa, y así podrá poner la ropa encima para que pueda vestirme.

Una vez entregado el paquete, María Gloria intentó convencer a la portera para que fuera a casa de doña Irene a cobrar el resto del dinero que esta le debía; pero, como era de esperar, la mujer se negó, aduciendo razones que, sin duda, resultaron convincentes.

—¿No dice usted que va a casa de su abuela? Pues que haga que ésta venga con el conductor para que le acompañe, y de paso que suba al piso a cobrar lo que le deben. Eso sí, que venga por allí a la una, que es cuando está Don José, y si ella no quiere pagarle, seguro que él lo hará. Esto ya ha pasado otras veces. Parece extraño que un hombre tan bueno pueda vivir con una mujer tan excéntrica.

María Gloria pensó que el consejo era acertado y, después de arreglar un poco las imperfecciones de su viejo traje negro y cubrir con un velo la belleza de sus cabellos, que habían provocado la ira de Miquela, sintiéndose animada por la esperanza de que, tras tantas horas de vivir sin ella, la fuerza de la juventud volviera a despertar en su corazón, decidió emprender su nuevo éxodo.

V. Peregrinación

María Gloria nunca había recorrido la calle de San Pablo; la había visto solo de lejos, desde la Rambla. Y, aunque al principio no le llamó la atención, al pasar la calle de Mendizábal, sintió que se le apretaba de nuevo el corazón. La sensación de vitalidad que había experimentado al recordar a su abuela se iba desvaneciendo a medida que se adentraba por aquella calle estrecha, sinuosa, sucia, con un marcado aspecto industrial y con un aire que no llegaba a comprender del todo, pero que le resultaba repulsivo e incluso intimidante, pese a su aparente falta de amenaza.

En medio de la multitud de gente pobre y trabajadora, de vez en cuando pasaba alguna mujer con elaborados peinados adornados con horquillas y detalles dorados; con collares y pendientes de piedras de colores; vestida con atuendos llamativos y de formas exageradas; mujeres que, con aires provocadores, solían detenerse o girarse para llamar la atención.

Entre las tiendas, abundaban las de ultramarinos; las droguerías, con sus escaparates repletas de objetos de perfumería; las de muebles usados, con sillones y consolas desgastadas; y las de mercería, con figuras adornadas con encajes y lazos de colores vivos.

María Gloria miraba las tiendas una a una, procurando fijarse en aquella que le pareciera la más adecuada, para preguntar si en ese lugar sabrían por dónde continuaba la calle que estaba buscando.

Al verla caminar con tanta indecisión, una mujer ya mayor y de aspecto poco agradable se acercó y le preguntó si era forastera, ofreciéndole acompañarla a donde deseara.

Aunque la mujer no le mostrara ninguna simpatía, la desorientación y la angustia que María Gloria llevaba tiempo combatiendo para encontrar lo que le había parecido tan fácil desde el quiosco de la Miquela eran tan grandes, que decidió preguntarle por la calle que buscaba. En ese momento, una mujer vestida al modo de nuestras honradas artesanas salió de una pequeña tienda de mercería y, al cruzarse en su camino, le tomó del brazo y le dijo con voz firme:

—¡No le hagas caso, niña, a esa vieja bruja! ¡Seguro que le encantaría perderte, como ha hecho con tantas otras! ¡Lárgate de aquí, mala bruja! ¡Te conozco, y si no te marchas deprisa, voy a buscar a la policía!

Sin responder una palabra, la anciana se escabulló calle arriba, mientras María Gloria, presa de un repentino estremecimiento, se sentaba en un tosco banquillo de madera colocado junto al umbral de la tienda.

La mujer del herrero, pasando entre tres o cuatro hombres que, sin prestar atención a lo que ocurría en la puerta, seguían trabajando en el horno, fue a buscarle un poco de agua fresca y, al verle más repuesto, le preguntó con toda calma a dónde iba.

La nieta de don Aurelio, sin darle más explicaciones, le expuso las dificultades que enfrentaba por no saber el nombre de la calle donde vivía, pues solo recordaba que le habían dicho algo parecido a “calle de Sant Adrià o Julià”, ya que se había visto obligada a dejar el hogar donde había estado trabajando como institutriz y deseaba regresar a la casa de su ama.

—Nunca he oído mencionar esos nombres, pero me parece que lo que usted quiere decir se refiere a San Paciano...

—Sí, sí; ¡Pacián, Pacián! —repitió la muchacha con repentina energía.

—Si fuera de tarde, yo misma iría a acompañarla; pero ahora no puedo salir de casa. Sin embargo, si le explico bien cómo llegar, fácilmente lo encontrará. Y si necesita preguntar a alguien, que espere a encontrarse con un policía municipal. Una vez en la calle, que no suba a ningún edificio si no está absolutamente segura de que es la casa correcta. Cuando yo era joven, como usted, me pasó algo muy desagradable, y solo gracias a un milagro de la Virgen de los Dolores pude salirme con bien. Mi madre, que Dios la tenga en su gloria, siempre me la hacía rezar desde niña. Mire, aquel día, regalé a la Virgen los pendientes de oro que llevaba, y los puse en el altar del Santísimo de la iglesia de San Pablo. Al contárselo a mi confesor, me dijo que lo mejor de todo, mucho mejor que cualquier ofrenda que pudiera hacer a la Virgen, sería ayudar a otra joven como ella me habían ayudado a mí. Y créame que, gracias a ese consejo, he podido resolver muchas situaciones difíciles en este barrio. Mi marido dice que algún día me traerá problemas, pero yo creo que debo seguir adelante. Y ahora que tengo dos hijas, preciosas como dos flores, estoy más atenta que nunca a lo que ocurre a mi alrededor.

Ante aquella fe ingenua, expresada con tanta sencillez, María Gloria sintió la amargura que solía invadirla cuando alguien se atrevía a hablar de temas religiosos en su presencia; y, deseosa de no prolongar aquella conversación, la llevó a que le explicara los lugares por donde podía dirigirse para encontrar la calle que buscaba.

Siguiendo las instrucciones que le había dado la mujer del hostal, la joven subió hasta la iglesia de San Pablo, frente a la cual continuó por la calle de las Carretas, y enseguida tomó la calle de San Paciano. Una vez allí, se dedicó a preguntar a la dueña de una panadería, a la de una droguería, a la de una tienda de segunda mano... y, finalmente, en una carbonería, donde le dieron la información que buscaba, asegurándole que las mujeres que habían regentado una lechería en aquella calle vivían en el tercer piso de la misma casa.

A pesar de que era una escalera estrecha, larga y completamente oscura, María Gloria subió de un tirón hasta el rellano del piso que le habían indicado; un rellano también largo y estrecho que, sin duda, por el contraste con la luz que inundaba la calle, permanecía en la misma oscuridad que la entrada.

María Gloria había subido decidida; pero la pobreza del barrio, aquellos balcones con cuerdas repletas de ropa tendida por todas partes, esa escalera sucia, con el barandal cubierto de polvo, donde, a través del calzado, se sentía crujir la tierra y los envoltorios de papel que llenaban el suelo, le oprimieron el corazón. Con una sensación de profunda tristeza, tocó a la puerta, tras la cual se oía el ruido de una máquina de coser trabajando a pleno rendimiento.

Apenas con el sonido del timbre, la puerta se entreabrió, mientras una voz femenina gritaba desde dentro:

María Gloria vaciló un instante, pero siguió adelante, encontrándose en un estrecho pasillo que se iluminaba con la luz del balcón de un cuarto, donde se veían a dos jóvenes de diecisiete y veinte años, una sentada frente a una máquina de coser y la otra de pie. La primera, morena y con las mejillas ligeramente enrojecidas, movía los pedales con rapidez mientras cosía la ropa que la segunda, delgada y con el rostro pálido, le iba presentando para que la pasara por la aguja.

Al ver entrar a una persona desconocida, vestida con elegancia, las dos jóvenes se levantaron de un salto, como si una fuerza invisible las hubiera impulsado. En ese mismo instante, una mujer de unos cuarenta años, baja, corpulenta y de aspecto robusto, salió de una puerta abierta que daba a una pequeña y oscura cocina y, dirigiéndose a María Gloria, le interrumpió el paso, diciendo:

—Debe haberse equivocado de apartamento... ¿A quién busca?

—¿A usted, señora; a usted? ¿Acaso no me reconoce? —preguntó la recién llegada, colocándose de manera que la luz le iluminara el rostro.

La mujer lo miró de arriba abajo y, con creciente sorpresa, exclamó, sacudiéndole los brazos:

—¡Jesús, María, José! ¡Y sí que eres la María Gloria! ¿De dónde sales? ¿Y dónde está Don Aurelio?

La forastera, en lugar de responder, se dejó caer en los brazos de Tecla, apoyando la cabeza sobre su pecho, donde permaneció largo rato, sin que ninguna de las mujeres presentes, atónitas por la sorpresa, se atreviera a interrumpir aquella efusión de dolor, que se había ido acumulando gota a gota durante un año de amargas tribulaciones y que atormentaba tan cruelmente a aquel corazón herido.

—¡Vaya! —dijo finalmente la anciana, despegándose con suavidad del asiento— siéntate y cuéntanos qué te ocurre, qué te pasa.

—Sí, sí; cuéntanoslo, cuéntanoslo —añadieron las dos jóvenes, que habían vuelto a sus tareas.

María Gloria, con voz quebrada, explicó la precaria situación en la que se encontraban los asuntos familiares; la enfermedad que había padecido; la muerte de don Aurelio y su traslado a Barcelona con doña Fermina. Aunque, como había hecho con la portera, comentó que, para que esa familia se alejara de Barcelona, se había visto obligada a aceptar un puesto de institutriz en casa de doña Irene, donde había sufrido muchas penurias, y relató los detalles de su estancia allí; concluyendo su relato con el motivo que había provocado su partida.

—Aquí estoy, madre; rogándole que me acoja hasta ver qué será de mí.

—¡Ay! Sí, hija, sí; con toda la buena voluntad del mundo, repartiremos entre nosotros lo poco que tenemos —respondió, sin dudarlo, Tecla, cambiando las “e” en “i”, como es costumbre entre las mujeres de la Costa.

—Pensando que lo único que podremos dividir será el techo —dijo la joven morena con una sonrisa irónica, sin dejar de mirar su trabajo—, porque de lo que no existe, de lo que no hay, no se puede sacar nada.

—¡No te preocupes por lo que te cuenta la Carmen! —respondió rápidamente la Joaneta—. Ella siempre tiene algo que decir. Como ya te dijo tu madre, nos repartiremos lo que haya con mucho gusto.

—¡Sí, sí, no me opondría en absoluto! ¡Ojalá tuviéramos algo que ofrecer!... En fin, ya lo verás por ti misma... A mí no me gusta engañar a nadie... Y por eso, aunque me duela, prefiero que, antes de que decidas qué hacer, sepas todo al detalle, cómo nos va la vida. Creo que la sinceridad es lo mejor que se puede hacer. Tú nos has contado todo lo que has vivido, ¿verdad?... Pues bien, te diré que aquí, cuando tenemos pan, nos falta aceite; y cuando tenemos aceite y pan, nos falta el carbón... Y, en cuanto a la ropa, ten en cuenta que nunca podemos salir las dos juntas a la calle, porque, como solo tenemos un vestido que está más o menos bien, cuando una se lo pone, la otra no tiene más remedio que quedarse en casa.

—Pero, ¿no trabajáis? —preguntó, sorprendida, María Gloria.

—¡Trabajar!... ¡Trabajar! Ya basta. Desde las seis de la mañana hasta las nueve de la noche. ¡Es decir, hasta que no podamos más de agotamiento! Pero, ¿cómo vamos a coser camisas a cuatro reales la docena y calzoncillos a cinco, y así todo el día, si pensamos en lo poco que ganamos? Y eso si tuviéramos trabajo todo el año. Porque cuando llegan los tiempos de calma, ¡ahora sí que es un placer! Venga, a dormir, a ver si así engañamos al hambre.

—Bueno, es cierto que sufrimos; pero todos tienen que sufrir algo en este mundo —intervino amablemente Joaneta—. Mira lo que dice María Gloria sobre las jóvenes que tienen que ganarse la vida trabajando como empleadas. Al fin y al cabo, nosotras estamos en nuestra casa.

—Es cierto, es cierto —repitió Tecla—; porque para todo hay mil maneras de equivocarse. Pero ahora, ¿qué piensas hacer?

—Yo... por ahora... Ahora mismo, madre, no sé qué pensar ni qué hacer. Lo único que sé es que tenemos que buscar un lugar donde pasar la noche, y tú y yo iremos a donde nos permita dormir la portera; allí, me quedaré abajo, y te agradecería que subieras a casa de doña Irene para que me pague las ocho o nueve pesetas que me debe de este mes.

—¿Solo nueve pesetas por todo un mes de trabajo? —exclamó, a su vez, la Carme.

María Gloria tuvo que relatar, como había hecho con Miquela, la exigencia de doña Irene en lo relativo a la compra de su ropa; y, tras dar y comentar las explicaciones, y esperar a que Tecla se quitara unas faldas de algodón negro que llevaba puestas, ambas salieron del apartamento.

—¡Ay, señor! —le dijo la anciana al hombre en la calle—, ¡qué bien hubiera sido que viniera tres años antes! Cuando Francisco todavía vivía, y entre todos conseguíamos ganarnos la vida con la tienda de leche. Pero, ¡ay!, tras su muerte, apenas dos meses después, todo se vino abajo... No entendíamos nada de las cosas que él hacía. A una mujer sola, nadie la respeta; y para colmo, la pobre Joaneta, que iba al colegio de la Junta de Damas y que incluso decían que aprendía tanto que las señoras le habían prometido pagarle la carrera de maestra, se enfermó de un tumor blanco en la rodilla. Estuvo más de un año tirada en una silla, y al final, ¡no nos quedó ni un centavo en casa! Por suerte, la Carme, que es una mujer trabajadora y lo afronta todo con valentía, aprendió a confeccionar estas prendas que ahora cosen en quince días. Pero, hija, apenas ganan lo suficiente para beber un vaso de agua; ¡y todavía nos faltan más de veinte pesetas para pagar la dichosa máquina de coser! ¡Qué vida tan dura llevan estas pobres mujeres! Si su padre hubiera vivido solo cuatro años más, tal vez Joaneta ya sería maestra y Carme habría encontrado un oficio. Ella quería aprender a hacer zapatos. Al menos, así podríamos vestirnos mejor. Es una lástima verlas trabajar tanto y no poder ni siquiera comer ni vestirse adecuadamente. Porque yo, cuando la bronquitis me lo permite, a veces consigo ganar unos cuantos centavos lavando ropa. Pero incluso cuando estoy bien, no siempre puedo contar con ello... Siempre hay más mujeres que necesitan que les laven la ropa que trabajo disponible.

Mientras Tecla desenredaba el hilo de sus preocupaciones, Carme le decía a su hermana:

—Ya veremos qué decidirá hacer la madre con esta pobre niña que, de forma tan inesperada, ha aparecido en nuestra casa.

—¿Qué quieres que haga? No puedo simplemente echarla a la calle. ¡Ella la ha criado!

—Sí, ¡cómo se acordaba tanto de nosotras cuando tenía dinero!… Lo recuerdo bien: cuando compramos la máquina de coser, tú misma le escribiste, contándole la muerte de mi padre y preguntándole si nos podría enviar algo de dinero… ¡y todavía estamos esperando la respuesta!

—Ella ya dijo que llevaban mucho tiempo en desacuerdo en cuanto a sus intereses. Prueba de ello es cómo se encuentra ahora…

—Pero responder a una carta no cuesta nada; solo que a los ricos siempre les parece que, al mostrarse amables con los pobres, hacen una buena acción. Ahora ya se acordaron lo suficiente, pues nos necesitaban... Pero que no cuenten con nosotros para nada más, porque de donde no hay, no se puede sacar nada.

—Bueno, señora, haremos lo que podamos.

—¡Ay, pobre criatura! Pero, ¿qué podemos hacer? ¡Será suficiente con que, si no tenemos nada para nosotros, al menos puedan tener algo los demás!

—¡Nos repartiremos lo que haya!...

—Bueno, quizá tengas razón; pero es que tú siempre andas en las nubes y nunca pides nada. ¡Pero yo, caramba! Cuando tengo hambre, pues... ¡tengo hambre!

Ya pasadas las dos de la tarde, María Gloria regresó con Tecla y el camalico, llevando consigo un mundo y diez pesetas que Don José le había dado a la maestra, al enterarse de que su mujer se negaba a pagarle las ocho pesetas que le debía, argumentando que ya era bastante con no obligarla a que asumiera los gastos del cuidado del niño.

Las hijas de la Tecla, la pequeña dulce y paciente, y la mayor un poco áspera, pasaron la tarde sin levantar la cabeza del trabajo, cosiendo camisas y camisas, que parecían confeccionarse como por arte de magia; mientras María Gloria, con la ayuda de la criada, andaba por la casa, procurando hacer un poco de sitio para colocar algunas cosas entre un viejo arcón y una mesita de madera pintada; ya que el piso era tan pequeño que solo constaba de un estrecho pasillo, al final del cual se encontraba el cuarto con balcón donde trabajaban las muchachas, con una puerta que daba a la cocina, otra a un espacio oscuro lleno de trastos viejos, y otra puerta por la que se entraba a una pequeña sala con un hueco a modo de alcoba, junto a la cual había una especie de recoveco a modo de armario, en el que apenas cabía la cama de Joaneta.

Al caer la noche, las muchachas dejaron de trabajar, diciendo que en aquellas horas les era más útil el aceite que gastaban que lo que ganaban con sus costuras. Y, en la penumbra, retomaron la conversación con la forastera, que, como era de esperar, giró en torno a los caminos que debía seguir para ganarse la vida.

La Carme le aconsejaba que volviera a buscar trabajo de sirvienta.

—Es la única manera de que puedas ganarte la vida, de que puedas vestirte y de que no pases hambre como nosotros. Hay que ver las cosas como son. Aquí, con Joaneta y mi madre, ya hay demasiada gente ayudándome; y tú, dejando de lado que estamos entrando en la calma del verano, si quisieras hacer como nosotros, además de que tendrías que trabajar por tu cuenta, siempre acabarías exhausta: el peso del trabajo hay que asumirlo desde joven. Y ya ves la vida que llevamos… Trabajando a destajo, apenas logramos ganar, entre las dos, ocho o nueve reales al día, a pesar de hacer dos docenas de camisas. ¿Y qué es de ocho reales? Calcula que, apenas nos levantamos, ya debemos más de sesenta céntimos por el alquiler de este agujero, que, al estar en la parte trasera, ni tiene sol ni una buena vista, y nos cuesta dieciocho pesetas al mes; dieciocho pesetas, que no podemos pagar. Suma el coste del pan, porque, al no tener otra cosa, con tres reales apenas nos compramos lo suficiente; y luego, aceite, carbón, petróleo… ¡y ya verás con cuánto nos queda para vestirnos! A veces, incluso yo misma no sé cómo lo hacemos… Si algún día mi madre gana un par de reales en la lavandería, no pasan quince minutos antes de tener que gastarlos en dulces y golosinas; y con todo esto, todavía paga la máquina de coser, y de vez en cuando compra un trago de vino para mi hermana, que nunca pide nada, pero que de tanto en tanto, cuando se le acaba la paciencia, se queda como un pez muerto. ¡Y todo esto teniendo trabajo! ¡Imagínate qué será cuando no nos lo den! Estamos a punto de entrar en junio y ya empiezo a temblar solo de pensar en agosto. Créeme, antes de vivir como nosotros, es mejor que te arrojes al mar con una piedra atada al cuello. No tienes más alternativa que ponerte a trabajar para alguien.

A pesar de la oscuridad de la habitación, Joaneta, aunque no lo viera, intuyó la tormenta que la larga y punzante arenga de Carmen debía estar causando en el corazón de la forastera. Tras tocar con el pie a su hermana para que se callara, se levantó con cierta dificultad, pues llevaba horas sentada en la silla y tenía la pierna entumecida, y dirigiéndose a su madre, le dijo:

—¡Anda, anda, que enciendan la luz! Con esta claridad, esas tinieblas se disiparán, que parece que a Carmen le gusta lamentarse. ¡Qué desastre! —dijo acercándose con adulación a María Gloria, quien parecía no tener fuerzas para esbozar una sonrisa;—dice que cuando Dios cierra una puerta, la Virgen abre otra, ¡y vaya si la abrirá!... Es evidente que tú no servías para nuestro trabajo, pero seguro que sabes coser bien. ¿No tendrás, por ejemplo, habilidad para hacer encajes, poner forros, hacer plisados, en fin, todo lo que se necesita para este tipo de trabajos?

—Sí, sí —respondió, como recobrando el ánimo, María Gloria.

—Ya verá cómo todo se soluciona… En el cuarto piso de este mismo edificio vive una joven, muy amiga de la Carme, que trabaja a tiempo parcial. Ella también dice que no gana mucho; pero lo importante es que tú puedas ayudarla de alguna manera… Ya verá, ya verá cómo las cosas se irán arreglando poco a poco… Al principio todo parece un problema enorme… pero si se busca con paciencia, siempre se encuentra una solución. Mira, ahora que han encendido las luces y la madre nos está preparando la cena en la cocina…

—¡Sí, qué lástima de María Gloria! —exclamó con su pesimismo de siempre la hermana mayor—. ¡Con la cena que te vamos a dar, seguro que te quedarás bien satisfecha! Para variar, como has comido al mediodía, te toca comer judías verdes.

—Ya he visto a la madre bajar para buscar algo, ¡y no todo serán rezos!

—¡Eso sí que no quiero que me hagan, ni por mí ni por nadie! —exclamó con firmeza la forastera.

A pesar de su natural irritabilidad, Carme fue a ayudar a su madre con los preparativos para la cena, que consistió simplemente en un huevo escalfado en un plato de sopa de tomillo, el cual las tres mujeres de la casa se esforzaron en ofrecer a la invitada; una generosa insistencia que, tras terminar la cena con una tostada de pan mojada en aceite –que Joaneta había preparado como postre–, se retomó, esta vez con motivo de la cama en la que iba a dormir María Gloria.

Y aquí fue donde las dificultades se hicieron más grandes. Carme y su madre dormían en el lecho del alcove; y, por más que ambas aseguraban que, apretándose un poco, también cabría la forastera, esta rechazó resueltamente la oferta, así como la de dormir en un catre que le ofrecieron; pidiendo, como lo que más podría complacerlas, que la dejaran dormir sentada en una silla. Así había pasado la noche anterior en el quiosco, y mejor pasaría esta, pues veía que era acogida con tanta benevolencia. Joaneta, con su delicadeza de sentimientos, comprendió que, detrás de las amables palabras de la joven, se escondía una repugnancia que, sin duda, debía sentir por ambos lechos que le ofrecían; y, deseosa de sacarla del malestar que veía tan claramente reflejado en sus expresivos ojos, dijo con toda naturalidad:

—¡Qué pobres criaturas! ¡Con qué ansia de que todo les vaya mal! Con un movimiento, Carmen puede sacar de debajo del colchón los cojines; los apila uno encima de otro formando una especie de trono, y con la ayuda de un par de sábanas limpias, María Gloria puede dormir como una reina.

Si a Joaneta le hubiera quedado alguna duda sobre si había acertado o no con sus apreciaciones, la habría disipado al ver la expresión de profunda y agradecida convicción que reflejaba la mirada de su hermana de leche, al verse libre de tener que dormir entre los voluminosos edredones de la nodriza y su hija mayor, o en la cama, impregnada del olor a ungüento, de la pobre coja. Al no encontrar con tanta facilidad como esperaba los dos manteles que más le gustaban, se ingenió para combinar el único que había en el arcón, unas gastadas toallas de lino procedentes de las mesas que ya no utilizaban en la granja.

Por fin, con la buena voluntad de todas, se logró arreglar la cama provisional; y, tras una aprobación unánime, se acordó que al día siguiente la nodriza iría a comprar una nueva cama con las diez pesetas que había recibido aquella tarde en casa de doña Irene, y que, aprovechando la luz del día, se buscaría el lugar más adecuado para instalarla.

Apenas se apagó la luz, unos ronquidos que parecían salir al unísono del arco del pasillo le hicieron saber a María Gloria con qué rapidez se habían dormido su madre y su hija. Un leve ruido, que llegó a sus oídos, la llevó a preguntarse en voz baja:

—¿No vas a acostarte ya, Joaneta?

—Quería ver antes si te dormías...

—Vete. Vete… Con el cansancio que siento, ten por seguro que el sueño me vencerá pronto.

Y, al sentir que los pasos se habían detenido justo a su lado, la joven, con cierta inquietud, dijo:

—Pero, ¿qué haces que no te vas a dormir?

—Es que quería pedirte un favor…

Reinó un instante de silencio, que rompió la voz de la joven, quien, con gran timidez, dijo:

—Que me dejaras darte un beso...

Sin responder nada, María Gloria se incorporó desde la vieja colchoneta que le servía de cama y, extendiendo los brazos hacia el lugar de donde provenía la voz, encontró los de Joaneta, quienes se unieron en un fuerte abrazo.

Una vez dado el beso solicitado, la pequeña se fue a su cama, mientras que la nieta de don Aurelio pensaba, con amarga y profunda tristeza, que solo había sido necesario llegar a la más desolada pobreza para sentir, a su alrededor, el preciado calor del amor humano…

VI. Los vestidos de María Gloria.

Una vez que María Gloria se hubo instalado en su residencia, solo pensó en poner en marcha las gestiones que la fuerza de su bondad le había sugerido a Joaneta, en relación con el trabajo que podría desempeñar la recién llegada.

Conchita, así llamaban a la vecina del cuarto piso, una joven de dieciocho años, de figura y rostro agradables y con cierto aire distinguido, sintió lástima por la situación de aquella pobre muchacha, cuyas desventuras le había contado detalladamente Joaneta, y se ofreció a que pasara unos días con ella, para que así pudiera ver qué sabía hacer.

Las cosas le salieron mejor de lo que Carmen había pensado, pues ella había afirmado que el trabajo en casa era muy diferente del que se hacía en las tiendas; pero María Gloria sabía coser muy bien y, con quince o veinte días de práctica y la determinación de ganarse la vida, se puso en condiciones de que Conxita pudiera solicitar un puesto en la tienda donde ella trabajaba; ya que en el mes de junio hay mucho trabajo, debido a las numerosas encargos que hacen las señoras para sus viajes de verano.

La nieta de don Aurelio aprendió rápidamente el truco del bordado de la tienda; pero, como había dicho Carmen, la habilidad no se adquiere de la noche a la mañana; y, aunque Conxita ganaba seis o siete reales al día, ella apenas lograba reunir tres, y eso ya a finales de junio, cuando empezó a conseguir esa pequeña ganancia.

Ya entrado el verano, en aquel piso sombrío y sofocante, tan carente de ventilación que a veces era necesario abrir la puerta del rellano para que entrara una bocanada de aire que disipara el olor a pobreza que se percibía, el calor era insoportable. Inmersa en su tarea, Carme, con la frente perlada de sudor, cosía a toda velocidad, sin apartar la vista ni un instante de la máquina, mientras Joaneta apenas conseguía prepararle el trabajo suficiente, y Tecla, cuando no estaba en la lavandería, se dedicaba a coser botones y cortar hilos, además de realizar las escasas tareas de limpieza necesarias para mantener en condiciones aquel pequeño y desvencijado apartamento.

Y en ese frenesí de trabajo, en esa vorágine de tareas para la que parecía haber mano de obra de sobra, esas jóvenes pasaban allí todo el día, hasta que, ya bien entrada la noche, Carme, de un salto, se levantaba de su silla, empujaba con un puntapié los montones de ropa cosida que le estorbaban y, dirigiéndose hacia la puerta, decía:

—Bueno, ya es suficiente por hoy.

Yo, llamando a Conxita, las dos bajaban a la calle a respirar el aire fresco o a charlar un rato con los jóvenes que, saliendo de la barbería, la droguería o la carpintería, se sentaban a la puerta a disfrutar del frescor de la tarde, mientras arriba, en el piso, Tecla doblaba las camisas, los corpiños y las enaguas que Joaneta y María Gloria habían amontonado para llevarlas a primera hora de la mañana siguiente al almacén.

A veces, la madre se quejaba, con cierto dejo de envidia, de la excesiva amistad que su hija mayor había establecido con la joven del cuarto piso. A tales lamentaciones, Joaneta intervenía con su habitual tono conciliador, replicando:

—Algo, aunque sea pequeño, tendrá que distraerlos...

—Pero, ¿cómo es posible que no lo tengan...?

Juaneta miraba su pierna derecha, ligeramente deformada por el tumor blanquecino, mientras la forastera sonreía con profunda amargura, pensando en el sufrimiento que para ella supondría aquello que, para su hermana de sangre, era motivo de placer o diversión.

Aunque no hubiese gastado mucho dinero en comida durante las cuatro o cinco semanas que llevaba viviendo en esa casa, sí había sido suficiente para impedir que sus compañeras pudieran reunir el dinero necesario para pagar el alquiler, que el administrador les reclamaba con insistencia y a quien ya les debían una suma considerable. Un día, al regresar María Gloria del trabajo, se encontró con que la imagen desoladora que Carme había pintado de su situación no era exagerada. El administrador les había notificado que, si al día siguiente no les abonaban el alquiler, las desalojaría sin más contemplaciones. Carme, entonces, dijo que se tiraría al pozo; Joaneta no se sentía con ánimos para aportar su habitual optimismo, y Tecla, a pesar de su carácter reservado, comenzó a animar a su hija mayor a que se enfrentara a los dueños y a los administradores que solo querían cobrar el alquiler de sus casas.

La forastera, impresionada por aquel revés, se dirigió al lugar donde, según decían, la Tecla guardaba algunas prendas de vestir para llevarlas a empeñar y, con el dinero que obtuvieran, poder pagar el alquiler.

Al ver el mundo abierto, las dos jóvenes se inclinaron sobre él, para examinar de cerca las cosas que contenía. Había una gran cantidad de objetos. Camisas bordadas, enaguas con volantes y encajes, vestidos de colores, de antes del luto por su abuelo, un abrigo de terciopelo, cajas con perfumes y algunas joyas de bisutería, junto con un reloj de oro de su madre, que, por suerte, había podido salvarse de la confiscación por parte de los acreedores.

Las dos jóvenes, olvidando el gran disgusto que las había sobresaltado instantes antes, quedaron como embelesadas ante aquella colección de objetos que nunca habían visto fuera de sus manos.

—¡Madre mía, qué cantidad de cosas! —exclamó Carmen con ojos codiciosos, alzando un vestido de tela Vichy de fondo blanco con pequeñas rayas rojas—. ¡Y no es viejo, no! ¡Parece de última moda! ¡Y a mí quizá me quedaría bien! Los vestidos sientan bien a todo el mundo; la falda me parece un poco corta, pero tiene muchos arreglos posibles. ¿Lo ves? ¿Lo ves? —añadió la muchacha, desprendiéndose rápidamente de la falda que llevaba y probándose el vestido de María Gloria, que, a pesar de las arrugas de haber estado guardado, le sentó de maravilla a su joven figura.

La Joaneta no se dejó llevar por el efusivo entusiasmo de su hermana, pero, al fin y al cabo, mujer joven y con la curiosidad propia de su edad, tomó otro vestido de la misma tela: de fondo azul con lunares blancos, ceñido al cuerpo y con una falda plisada. Lo hizo con una especie de éxtasis, como si realmente se sintiera dueña de aquello, y exclamó:

—¡Azul! ¡Azul!... Siempre había pensado que no moriría sin tener un vestido azul.

—¿Y ahora qué? ¿Se han vuelto locas? ¿Qué les ha hecho creer que esos vestidos son suyos? —protestó la abadesa, al darse cuenta de que María Gloria observaba, medio aturdida, la alegría que había invadido de repente a sus hermanas de leche.

—¡Ay, Dios mío! ¿Acaso no le hemos dado ya todo lo que teníamos? —exclamó Carme, tirando de sus faldas hacia abajo para que le quedaran más largas, mientras que Joaneta, con la cabeza gacha, volvía a colocar sobre la mesa el mantel de color azul.

María Gloria se la devolvió a la pequeña, con gesto decidido:

—La Carme tiene mucha razón. Son suyos, en todo caso. Yo no se los había dado porque, al ver que no gano lo suficiente para mí misma, los había guardado junto con otra ropa para irla vendiendo o empeñando poco a poco, hasta ver si podía mejorar mi situación laboral; pero si esos vestidos les hacen tanta ilusión, ya veremos si puedo empeñar algo más.

—Sí, sí, mejor que empeñe la ropa de invierno: los trajes de lana, el abrigo, y todo lo demás. ¡Pero este vestido, no me lo quito bajo ningún concepto! ¡Si lo único que tengo para salir a la calle es una miseria!

Y la muchacha, volviendo a acomodarse el vestido, salió a la ventana de la cocina, que daba al patio, gritando:

—¡Conchita! ¡Conchita! Baja enseguida.

—¡Y ahora! ¿Por qué la llamas? —preguntó la nodriza, caminando tras él.

—¡Ay, qué cansancio!... ¡Pero, ¿qué he de hacer?! Ya no puedo más, estoy harta de esta vida sin un respiro.

Y Carme salió a la puerta del portal y fue a esperar a su amiga, que bajaba rápidamente por los estrechos escalones.

—¡Anda, anda! ¡Qué elegantes estamos! —exclamó Conxita, y al instante le llamó la atención el vestido nuevo que llevaba puesto Carmen.

—¡Ay, qué bien me viene! Me lo ha regalado María Gloria. Quería ir a empeñarlo... ¡Quién sabe si me darían algo por él! No tenemos ni un duro para salir a la calle... ¿Y tú, tienes pensado ir al cine esta noche?

—Ay, hija, ahora en casa no me dejan salir de noche. Dicen que no quieren esperarme... Si de verdad es necesario, que sea ahora mismo, a la sesión de las seis. Pero te advierto que, como aún no me han pagado, ¡hoy no tengo ni un céntimo!

Sin esperar respuesta, Carme volcó sobre la mesa del comedor la caja de cartón donde guardaban, más o menos, el poco o mucho dinero que había en casa. De ella salieron sesenta céntimos, mientras la abuela exclamaba:

—Y ahora… ¿Qué vas a hacer…? ¡Si hoy no tenemos ni pan para cenar, ni petróleo para encender la luz!

—Vayan a empeñar lo que les dé María Gloria y que traigan cena y queroseno.

—A estas horas, ya sabes que el señor Ramón, que es el hombre menos dado a regateos de todas las casas de empeño que he recorrido, está en su casa de Gracia; y aquí, solo queda su mujer, que es capaz de estrangular a un albatros. Ya me ha dado bastante que tener que averiguarlo... Y te digo que, si el señor Ramón no está, no podremos empeñar nada hasta mañana a las nueve.

—¡Ay, Dios mío! Si él no está, ¡busquen otro sitio! Y, ¿de qué sirve preocuparse tanto si tantas veces nos hemos quedado sin cenar y hemos tenido que acostarnos a oscuras? No vendrá hoy ni mañana. Pero, en fin, si hoy no como, ¡me lo pasaré bien! ¡Ya estoy harta de tanto sufrimiento!

En un instante, las dos muchachas, una tras otra, se arreglaron el cabello frente a un pequeño espejo que colgaba de un clavo en la barandilla del balcón; con una esponja de algodón suave, se aplicaron un poco de harina en el rostro y, tras alisar las arrugas de sus vestidos, bajaron la escalera de dos en dos.

Tecla, incapaz de imponer su autoridad materna a esa joven, cuyo espíritu indomable se había exacerbado al tener que cargar sola con todo el peso de la miseria familiar, fue guardando en un trozo de pañuelo las prendas de ropa que María Gloria le daba para llevar al empeño. Cuando en el bulto hubo dos vestidos de lana y un abrigo de paño, la joven le preguntó si creía que con esas prendas conseguirían reunir los cuatro reales necesarios para pagar el alquiler, así como las seis u ocho pesetas que ella necesitaba para comprarse un par de zapatos nuevos.

—¡Ay, Dios te ayude!, ¡quizás ni siquiera me den diez pesetas!

—¡Pero si este abrigo apenas me costó quince pesetas! ¡Y ya ven, que está casi nuevo!

—¡Qué más da, hija! ¡Qué más da! Si supieras la cantidad de ropa que llevamos cuando cerramos la tienda de leche, ¡para poder pagar el primer mes del alquiler de este piso!

María Gloria añadió al paquete una mantilla de seda y algunas enaguas con encajes y bordados; y, al ver que entre la ropa sobresalía un pañuelo de batista con delicados encajes hechos a bolillo, Tecla observó:

—Esto es nuevo y me parece que debe ser algo valioso. Pónganlo aparte en un papel y veré cuánto me ofrecen por él, y si no es suficiente, añadiré el pañuelo. ¡Son unos bribones, hija! ¡Son unos bribones!

La abuela se marchó con su maleta, y María Gloria, arrodillándose ante el armario, volvió a colocar, con los ojos llenos de lágrimas, los cajones vacíos en su lugar.

La joven Joaneta dobló con sumo cuidado el chal azul que le había regalado su amado y, extendiéndoselo a María Gloria, le dijo mientras le besaba con delicadeza la frente:

—¡No llores más, que me rompes el corazón! Y vuelve a guardar ese vestido, que ahora que hace tanto calor te queda muy bien. Siempre vistes de negro, y nunca se me había ocurrido que a ti también te podría sentar bien…

—No, no, no lo quiero. Estoy muy contenta de que te lo quedes —dijo María Gloria, levantándose del suelo y devolviendo a la frente inmaculada de la joven el beso que ésta acababa de darle—. Yo ya me he acostumbrado a vestir de negro y no sabría verme de otra manera. Creo que es el color que mejor se adapta a mi situación.

—Bueno, ahora guárdamelo aquí. Yo tampoco sabría dónde ponerlo para que no se eche a perder.

Satisfecha con la elegante excusa que acababa de dar, ayudó a su compañera a ordenar el cuarto; luego, se sentó en su lugar, junto a la máquina de coser.

María Gloria hizo lo mismo; pero, poco a poco, a pesar de estar en pleno mediodía, la claridad fue atenuándose en aquel oscuro apartamento, sin que hubiera más espacio para que entrara la luz que el pequeño hueco de la ventana que daba a la tienda del tendero. Hacía ya un buen rato que ambas jóvenes permanecían en silencio, cuando María Gloria, al darse cuenta de que Joaneta, con los ojos fijos en la pared que se alzaba frente a ella, esbozaba una sonrisa dulce, le preguntó con voz baja y como temiendo romper la profunda ensoñación en la que parecía sumida:

—En mis pequeños momentos de alegría. Sin ellos, quizá ya estaría muerta —respondió la coja con el mismo tono de voz.

—¿En tus alegrías? ¿Y de qué?

Juaneta apretó con fuerza la mano de María Gloria y, sin apartar la mirada de la pared, dijo:

—Ya te lo contaré todo a ti. A mi madre no se lo diré, porque no lo entendería; ni tampoco a la Carme, porque se reiría de ello; pero sí que te lo contaré a ti lo que pasa en mi casa...

—Sí, sí, una casa preciosa. Ya verás cómo era todo aquello. Tú ya sabes que mi padre era hijo de Vilassar, al igual que mi madre. Pues bien, sucedió que, cuando yo era pequeña, tendría unos ocho o diez años, mi padre, que tenía un hermano que trabajaba en los barcos, un año, por San Juan, me llevó a la fiesta del pueblo. Nos llevaron a ver el pueblo, el casino y los muelles; pero a mí, nada de todo eso me gustó tanto como la casa donde vivía mi tío. Imagínate una casita blanca, muy limpia, con unas ollas de metal en la cocina que parecían de oro; con unas cortinas de algodón blanco en las ventanas de arriba, como una nube de nieve; con cuadros de barcos colgados en las paredes que parecía que iban a navegar; y al entrar, justo al lado de la puerta, había unos maceteros con hortensias rosas, delicadas y altas como esta máquina de coser; y el huerto... ¡el huerto era precioso! Tenía un patio con seis naranjos y un pequeño estanque lleno de agua cristalina. He visto muchas cosas en Barcelona, incluso mi padre nos llevó al parque una tarde, pero nunca he visto nada que me haya gustado tanto como aquello…

—Era del tío Joan, que ya falleció; y, como no tenía hijos, se la dejó a su esposa, quien se volvió a casar hace ya varios años; y nosotros nunca más volvimos a ir por allí…

—Entonces tú, ¿qué tienes que ver con todo esto?

—Yo, yo —repitió Joaneta, siempre con voz baja, como si rezara—, una noche, en los primeros días en que estuvimos en esta casa tan triste, la soñé tal cual, tal cual la había visto; y soñé que era mía; ¡toda mía! ¡Y qué bien lo pasé, qué bien! Hasta tal punto que me propuse que, en mis pensamientos, fuera mía. Y ahora, ya no deseo nada más... Algún domingo, cuando Carmen sale con Conxita y mi madre se queda dormida, con la cabeza apoyada en la mesa, yo me concentro en aquella casa, en la casa que llevo dentro, como si la tuviera clavada a mi alma. Y verás, enseguida la veo aparecer ante mis ojos; y entonces, entro, la veo, veo las hortensias de la entrada y las toco... ¡y las cuento! Luego paso al huerto, donde a veces veo los naranjos llenos de frutos y otras veces, una gran cantidad de flores blancas que lo inundan todo con su aroma... ¿Y el agua del lavadero? A veces, cuando meto las manos en ella, la disfruto tanto que siento un escalofrío que me recorre todo el cuerpo... Pero ahí no termina todo; a veces, cambio las sillas de sitio, sacudo los colchones, limpio los cuadros que cuelgan en las paredes, riego las hortensias... ¡Y me siento más feliz, más feliz!... —repitió Joaneta, cerrando los ojos y dejando caer su cabeza, cansada de tanto dar vueltas a su loca fantasía, sobre su pecho.

María Gloria, con los ojos enrojecidos por el llanto, la contempló largamente y permaneció quieta, inmóvil, conteniendo la respiración… como si temiera que el más leve movimiento pudiera sacarla de aquel bello mundo de ensueños.

VII. Esperanzas… María Gloria no había logrado destacar en aquel trabajo tan explotador y mal pagado. Los setenta u ochenta céntimos que ganaba algunos días no mejoraban en nada la situación de la casa; y aunque aquellas chicas, y en particular Joaneta, la trataban con afecto y camaradería, la pena que la oprimía, rebosante de una amargura intensificada por las condiciones en las que había vivido hasta los diecinueve años, la mantenía sumida en una continua inquietud, más angustiosa aún porque, al no ser dada a expresar sus sentimientos, se los guardaba para sí misma, segura de que habría muchas cosas que esas mujeres, acostumbradas desde siempre a las privaciones de la pobreza, no llegarían a comprender. Sólo cuando se encontraba a solas con Joaneta, alguna vez, dejaba escapar una parte de lo que sentía en el corazón, diciendo:

—Lo más terrible de mi situación es no ver ningún atisbo de esperanza, ni siquiera un resquicio por donde escapar! —exclamó, presa de la desesperación, en uno de esos momentos. —Y lo peor de todo es que siento que mis fuerzas me abandonan, que ya no tengo energía para seguir luchando. Me consume la idea, me atormenta día tras día, y aunque intento ahuyentarla, aunque trato de no pensar, siempre, siempre me encuentro en esta situación desesperada. Y ya no es dolor lo que siento, sino una rabia, una furia bestial, que me invade por completo.

Juanita, que hasta los doce años había asistido a la escuela, donde solo le habían quedado algunos vestigios de instrucción religiosa, al escuchar las últimas palabras de su hermana de leche, exclamó angustiada:

—¡Oh, no digas eso!... La vida sin esperanza es cosa de condenados.

—¿Esperanza? ¿Y qué esperas que tenga?

—Mira, ¿qué te voy a decir yo? ¿Quién sabe si Dios te ayudará? ¿Quieres que empecemos una novena a la Virgen del Carmen? ¡Rezar es mucho más reconfortante!

Fue tan reveladora la cruel revelación que caló en el espíritu de María Gloria, al ver el brillo que iluminaba sus ojos verdes, que Joaneta, quien, en muchas conversaciones íntimas con su hermana mayor, se había convencido de sus escasas aptitudes para la vida religiosa, abandonó con cobardía el camino que había emprendido, y, con voz vacilante, dijo:

—Pero, mujer, con tantas personas con las que debió tratar tu abuelo en vida, ¿no recuerdas a nadie que pudiera ayudarnos?

—El abuelo no se relacionaba con nadie. Escribía cartas, y algunas recibían respuesta, ¡y eso era todo!

—¿Y de toda esa gente con la que te escribías, no recuerdas a nadie que pudiera ayudarte de alguna manera?

María Gloria se quedó en silencio un momento y dijo:

—Yo no confío en nada ni en nadie, y tampoco recuerdo las direcciones. Solo una vez le pedí a una prima lejana de mi madre, que vivía en Pamplona, que me escribiera.

—Y, después de escribirle tú, ¿tampoco sabes su dirección?

—De esto, sí; pero, ¿qué ganaré yo con ello?

—¿Quién sabe? Dios tiene más que darnos de lo que nos ha dado.

—Sí; por lo que me ha dado a mí…

—¡Vamos, no seas así! Pruébalo. No te costará nada. ¡Tú sí que sabes escribir!

—Me siento tan inútil para todo... Y además, la idea de querer ayudar a alguien a quien apenas se conoce por correspondencia...

—Mira —dijo Joaneta pensativa—, yo sí que no sé nada de esas cosas… Y aún así, en el colegio decían que querían que siguiera estudiando para ser maestra; pero tú… tú lo sabes todo.

—Sí, tanto, tanto... ¡que ya ni siquiera me sirve para ganarme un pedazo de pan! —dijo María Gloria con su habitual amargura.

—Pero tú misma dices que te gusta enseñar y que, si pudieras, repasarías lo que ya sabes y, aprendiendo algo más, te sentirías con ánimo para buscarte otro trabajo como maestra. Por mi parte, si estuviera en tu lugar, le escribiría a esa pariente, diciéndole que no le pidas que te ayude siempre, sino solo durante unos ocho o diez meses, para que te ayude a repasar y aprender lo que te falta.

La esperanza es tan poderosa que María Gloria se dejó convencer; y, llena de ilusión, compró el papel y el sello, y escribió la carta que, dictada por la fuerza del dolor que había sentido, resultó ser tan elocuente como conmovedora.

La joven esperó a leerla a su compañera cuando regresara Carme del trabajo y Tecla del lavadero; pero esas páginas, llenas de verdad y sentimiento, impresionaron tanto a Joaneta que, al llegar su madre y su hermana, insistió en que también ellas la escucharan. A ambas les pareció tan bien escrita y tan convincente que ninguna dudó del éxito que tendrían. Era imposible que alguien con sensibilidad leyera esa carta y no accediera a lo que se le pedía.

Joaneta se permitía toda clase de ilusiones, y en el vuelo de su exaltada fantasía llegó a suponer que la señora de Pamplona no le enviaría menos de quince o dieciséis pesetas al mes como pensión para la joven estudiante. Carme, siendo algo que ocurría cada mes, lo reducía a diez. Tecla pensaba que quizás le enviaría toda la cantidad de una vez, y María Gloria, aunque la angustia la atenazaba y no se atrevía a hablar del tema, con la fuerza de su deseo le daba credibilidad, y lo hacía con su silencio.

En los primeros días en que la carta había sido enviada, en aquel piso, usualmente tan sombrío, parecía que lo había inundado la luz de la gloria. Las dos jóvenes hablaban al mismo tiempo. Los planes se sucedían sin interrupción. Joaneta insistía en que era imprescindible mudarse a un piso con sol y un balcón amplio para colocar hortensias, geranios y adelfas; Carmen deseaba que el balcón diera a la calle y que se colocara un gran espejo en el salón, de tal manera que se pudiera ver una persona entera; Tecla, que había nacido en la costa, sentía un gran anhelo por la limpieza y quería que el piso tuviera baldosas bonitas y fáciles de limpiar; y estos deseos se comentaban y se debatían como si fueran a hacerse realidad al día siguiente.

Pasaron cinco días, y diez, y doce; y la respuesta no llegaba; y cada vez que un golpe en la puerta del apartamento, creyendo que era el cartero, hacía vibrar con fuerza aquellos corazones, que, privados de todos los placeres de la vida, habían creído, neciamente, en la resistencia de una débil esperanza.

La tristeza del desengaño envenenaba aún más el ambiente de aquel pequeño apartamento, y la situación se agravó cuando, a finales de julio, comenzaron a llegar las primeras noticias sobre la falta de trabajo. En la tienda le dijeron a María Gloria que, al marcharse la mayoría de sus clientes a pasar el verano, se habían quedado sin encargos. Además, al ser época en que la gente ya había adquirido su ropa de verano, las ventas eran tan escasas que podían cubrir la demanda con el stock que ya tenían, y solo le pidieron que, de vez en cuando, pasara por allí en caso de que necesitaran algo.

Con la impresión que cabría suponer, la joven entró en casa de Tecla justo cuando su hija mayor regresaba, trayendo consigo la mitad del trabajo que solían asignarle.

Carmen lanzó el paquete con desdén sobre la máquina de coser y dijo, con áspera concisión:

—Ya estamos aquí. ¡Ahora a vivir sin comer!

—Ya veo que traes algo contigo —dijo tímidamente Joaneta.

—Sí, nos espera un buen trabajo. Dos docenas de arreglos, y ya me han avisado que no los quieren hasta el sábado. ¡Qué injusticia!

—Quizás la madre traiga algo del lavadero.

—¡Anda, mujer, anda! ¡Ya sabemos lo que cuestan cuarenta o cincuenta céntimos los primeros días de la semana! Si ya con trabajo apenas nos ganamos la vida, ¿cómo pretendéis que lo hagamos cuando no hay? ¡A toda esta gente deberían colgarla! No hay trabajo, no hay trabajo... y con eso lo dice todo. ¡Y las trabajadoras, qué, tenemos que morirnos de hambre! ¿Y el alquiler de la casa? ¿Y la máquina, que aún nos quedan veinte pesetas por pagar? ¿Y a eso le llaman vivir?

—Bueno, mujer, no te desesperes… Tampoco lograrás nada con eso. Es muy probable que no lo consigamos… Quizás María Gloria encuentre algo y nos pueda ayudar.

Como única respuesta, la forastera mostró su pañuelo vacío.

—¡Así que ya han llegado a esto! —exclamó Carme con una amargura que la irritaba—. Antes, al menos, nos quedaba algún objeto de valor que vender o empeñar; pero ahora, si no es que nos echan de casa a nosotros…

Los primeros quince días de agosto pasaron como por arte de magia gracias a los escasos ingresos que Carme aún obtenía por algún trabajo ocasional, debido a su gran dedicación. Además, María Gloria le ayudaba vendiendo baratijas y bisutería a bajo precio en el lavadero y por los alrededores, e incluso terminaron empeñando la poca ropa que les quedaba.

En los últimos días, Carme se había opuesto a que se llevaran su vestido azul para que se lo pusiera Joaneta, pues ella quería llevarse el vestido para el baile que se celebraría en la calle con motivo de la fiesta de la Mare de Déu d’agost, con la esperanza de que así se le desvaneciera la tristeza.

—¡Por Dios, Tecla, qué mal humor tienes! —exclamó con tristeza.

—¡Qué tonterías! ¿De verdad creéis que soy de piedra? Pero ya estoy harta de este sufrimiento que no tiene fin... Si no fuera porque aún tengo alguna esperanza en algo mejor...

—¡Qué bien que se fue de camarera a un café, como hizo Conxita, que también se quedó sin trabajo como nosotras! Ya no aguantaba más y se fue a trabajar a una cervecería de la Rambla de Santa Mónica, y ahora está muy contenta. Hay que buscarse la vida de cualquier modo en este mundo... Lo cierto es que gana tres pesetas a la semana, y con las propinas se las arregla bien.

—¡Oh, pero eso no lo vas a hacer! —exclamó enérgica Tecla—. Ya sé muy bien la mala fama que os están creando entre los vecinos. Puede que seáis pobres, pero, ¡que se os reconozca la honradez!

—¡Ya podríamos ir vaciando poco a poco el caldero de nuestra honradeza!... ¡Ya verán quién nos trae un mendrugo de pan cuando no tengamos nada! ¡Y al final, lo que querríamos es que nos regalen el dinero! Pero no, ¡hay que ganárselo trabajando! ¡Querer trabajar de sol a sol con un empleo tan mal pagado, y aún así no encontrarlo!... ¡Si eso es la mayor barbaridad que podría existir en el mundo!

—¡Ay, Dios mío! —dijo Joaneta, con su tono conciliador—. Con tanta gente rica que hay en Barcelona, bien podrían encontrar algún trabajo que ofrecer cuando no hay nada más.

—¡Qué simple! ¡Eso es lo que piensan los ricos! ¡Tienen otras preocupaciones más importantes que averiguar cómo gastar su dinero!

—¡Vaya, vaya, de todo hay en este mundo!... Las señoras que venían al Asilo cuando yo era pequeña, ciertamente se preocupaban por los pobres; y más tarde, cuando crecí, pagaron mis estudios en la escuela de la Junta de Damas. Y las Conferencias de San Vicente de Paúl, ¿quién no se emocionaría al escuchar a Pauleta, que vive en el cuarto piso, contarnos todo lo que hacen por ella y por sus hijos!...

—Sí, pero a ver si es a nosotros a quienes quieren venir a visitar... Dicen que ya deberíamos ser capaces de ganarnos la vida... ¡Qué vida! ¡Hace dos días que no encendemos fuego!

—¡Ay, Señor! Al menos, cuando teníamos trabajo, de vez en cuando podíamos comer un plato de escudella; ¡y hasta nos permitíamos a veces un trozo de arenque! —exclamó Joaneta, con la boca hecha un gesto al recordar aquellos manjares.

—Pero, como ahora no tenemos trabajo y quién sabe cuándo lo tendremos, María Gloria y yo, que estamos en buenas condiciones físicas, tendremos que ver si encontramos la manera de ganarnos la vida de otra forma...

—Mientras yo viva, que no cuenten conmigo para nada con Conxita, porque debes saber que prefiero verte muerta, ¡muerta!, antes que soportar tus malas maneras. Ya lo sabes —exclamó Tecla con firmeza, y al sorprenderse ella misma de la energía que había demostrado, se refugió en la cocina para evitar que le respondieran.

En cuanto a María Gloria, a quien la continuidad del sufrimiento había terminado por encadenar aún más a su ya de por sí reservada personalidad, apenas participaba en las conversaciones con sus compañeras, y decidió no responder a la invitación que la joven le había hecho de forma tan directa, limitándose a decir:

—Tal vez podríamos ver si hay trabajo disponible en otras casas...

—¡Ay, Dios te ampare! Cuando se cierra una puerta, se cierran todas. Parece una caravana de gitanos.

A pesar de aquel pesimismo, las dos jóvenes, cada una por su lado, comenzaron una nueva y ardua búsqueda de empleo, recorriendo todos los almacenes y tiendas de Barcelona. El 14 de agosto, sin embargo, solo habían logrado encontrar algunos trabajos esporádicos que apenas les proporcionaban la cuarta parte de lo que necesitaban.

Impulsada por Joaneta, y obligándose a ello en contra de su propia naturaleza, María Gloria había pedido a la peluquería que cada mañana le dejaran leer los anuncios de *La Vanguardia*. Sin embargo, al llegar a los lugares indicados, ya fuera por la precariedad de sus vestimentas, por las condiciones inaceptables que se le imponían o, lo más frecuente, por la exigencia de que abonara un anticipo que no podía pagar, su esperanza se desvanecía una vez más, sumándose así a la lista de sus sueños incumplidos.

Pero a pesar de que los sufrimientos se hacían cada día más difíciles de soportar, Carme no renunció a su propósito de ir al baile. Apenas habían dado las nueve de la noche, y ya se oía, a través de la oscuridad del piso, donde no había ni aceite ni petróleo para encender una lámpara, el bullicio de la gente y el sonido monótono y persistente de un piano que venía de la calle. Carme, a la luz tenue de un par de velas, daba los últimos retoques a su nuevo vestido azul, se arreglaba el pelo con las yemas de los dedos y se dirigió al baile.

Como solía ocurrir, Tecla, tras gemir un buen rato, se quedó dormida con la cabeza apoyada en la mesa; y las dos chicas, como si fueran parte de aquella máquina de coser, colocada frente al pequeño balcón, se sentaron a ambos lados del volante y permanecieron inmóviles y en silencio; cuando, de repente, Joaneta interrumpió aquel prolongado silencio, diciendo en voz baja:

—Podías haberte ido un rato a ver el baile con aquella muchacha. Dice que lo han adornado tan bien, que entre los cascabeles de las guirnaldas blancas y azules han puesto pequeñas banderitas amarillas y rojas. Ayer mismo te lo dijo Carme: que todos los jóvenes de la calle le habían pedido que te invitara en nombre de ellos. Dice que, siendo tú tan reservada, no se atrevieron a decírtelo directamente. Y, mira, eso es lo que ella dice: que así, con un pequeño rato de distracción, se nos aligera un poco el pesar.

En lugar de responder, María Gloria preguntó:

—¿Y por qué no has ido tú al baile? No es que te cansaras mucho por bajar a la calle con esa pierna que tienes... Es distinto de otros lugares, que están lejos... Pero está aquí mismo, en la misma calle...

—¡Ay, no, no; prefiero mil veces volver a mi casa! Allí no me avergüenza ni la sencillez de mis ropas, ni mi humilde vivienda, ¡y allí encuentro una alegría inmensa!

—¿Te acuerdas todavía? —preguntó María Gloria con un matiz de tristeza.

—Sí, sí, ya, mira. Ahora le he añadido dos cosas más. Justo detrás del lavadero he puesto un gallinero con un montón de gallinas y gallos que no paran de cantar: ¡clo-clo-clo! Porque, al fin y al cabo, sin que nadie viviera allí parecía una casa embrujada; y después... después...

—¿Y después qué? —preguntó María Gloria, notando que la mano que Joaneta le había puesto entre las suyas temblaba con nerviosismo.

—Si me prometes que no te burlarás de mí, yo también te lo diré.

—¿Y por qué iba a reírme de eso?

—Mira, a mi edad, y aunque ya veo que no tengo nada de especial, con estas mejillas hundidas, esos labios sin rastro de color y los ojos cansados, y para colmo, una cojera… pues bien, a pesar de todo esto, no puedo evitar pensar que me gustaría tener un prometido. Ya lo sé, estoy segura de ello, que tal como soy, no me casaré nunca; y, además, no me atraen muchos jóvenes que a otras chicas sí. Pero ya te lo he dicho: no puedo evitar pensarlo… y soñar con la felicidad que me daría tener cerca un joven apuesto; alto, delgado, con buenos modales; de cabello negro, ¡y bien negro! Y si fuera rizado, ¡mucho mejor! Y que me quisiera muchísimo, muchísimo. Y que hiciera muchos sacrificios por mí… y que yo pudiera contarle mis cosas a él, como te las cuento a ti ahora, y todo lo que pasa en el mundo, y que pensáramos las cosas de la misma manera… y que siempre estuviera a mi lado… y que me ofreciera el brazo para salir a pasear… y en las noches de luna…

—¡Basta! ¡Basta! —exclamó María Gloria, levantándose de repente de la silla en la que estaba sentada, mientras que Joaneta, clavando en ese instante su mirada, que se había vuelto intensamente inquisitiva, en la de su compañera, dijo, como si acabara de hacer un sorprendente descubrimiento:

—¡Ah! ¡Así que estás comprometido!… ¡Y no me lo habías dicho!

—Bueno, ¿a qué quieres llegar con eso? —preguntó María Gloria, con su habitual altivez.

Joaneta, como si no hubiera percibido el tono seco con el que le habían respondido, tomó a la joven por ambos brazos y, casi obligándola a que se sentara de nuevo, le dijo con compasión:

—¿Cómo que tienes un dolor que yo no conocía? Y si me lo contaras, los dos lo sufriríamos juntos; y ya he descubierto que de todo lo que se comparte, el peso disminuye… Pero dime, pobre María Gloria, ¿qué te ha pasado? ¿Qué ha muerto?

La forastera vaciló un instante; pero, vencida por ese sentimiento de libertad tan irresistible en la juventud, dijo con amarga concisión:

VIII. Sin horizonte. La calma de la rutina laboral persistía y ya habían pasado más de cinco semanas desde que Tecla había pagado la última vez por el pan; todavía le debían seis o siete. Hasta que, recientemente, la dueña de la panadería le dijo que intentara ver si en otra tienda le darían crédito, pues ella ya no podía seguir así.

Las deudas se hicieron cargo de la justicia del rechazo; pero aquellas pobres mujeres, que parecía que ya habían llegado al último límite de la carencia de alimento con que puede sostenerse un cuerpo humano, descubrieron que incluso este último recurso les fallaba.

Joaneta y María Gloria, al ver que permanecer en cama no les hacía sentir tanta hambre, se levantaban a las diez u once de la mañana, hora en la que, si Tecla y Carmen –que iba con su madre al lavadero– habían conseguido ganar algún céntimo, comían un trozo de pan y salían a continuar, cada una por su lado, con el cansancio de su peregrinaje por tiendas y almacenes; y después de haber oído invariablemente:

—¡Que pase otro día más! —y regresaban a sus hogares, cargando con el pesado peso de una nueva desilusión.

La oscuridad del horizonte no se disipaba, y Carme, que solía dejarse llevar por arrebatos de gran intensidad, después de la fiesta de la noche de la Virgen de Agosto, se sumió en una profunda y extraña concentración que, lejos de aliviar su sufrimiento, inquietaba profundamente a Tecla y Joaneta. Un día, al regresar del lavadero, la joven les dijo que iba a probar suerte en un nuevo almacén y que, si la contrataban, volvería. Las horas pasaban: dieron las doce, la una y las tres, y ella no regresaba. Entonces, dos agentes de policía, seguidos del dueño de la panadería y de la tienda de carbón del mismo barrio, llamaron a la puerta del piso de Tecla. Sin quitarse los sombreros ni entablar conversación alguna, le comunicaron que, cerca de la casa de los Tunis, habían encontrado el cadáver de una joven de unos veinte años. El cuerpo había sido trasladado al Hospital Clínic, donde una monja, que la había reconocido, aseguró que se trataba de la misma joven que, desde el día siguiente a la fiesta de la Virgen de Agosto, había visitado varias veces a una enferma muy grave llamada Conxita, que se encontraba en una de las salas de enfermedades infecciosas. La monja había interrogado a la joven, quien les había dado datos sobre su domicilio, con el objetivo de que Tecla pudiera identificar el cadáver y confirmar si se trataba de su hija.

¿Qué misterioso influjo hace que las noticias de crímenes o desgracias corran por el pueblo con la velocidad de un cohete? Es difícil explicarlo, pero lo cierto es que en un instante toda la gente del vecindario invadió el pequeño apartamento de Tecla, extendiéndose por la escalera y formando una gran multitud frente a la puerta que daba a la calle, donde cada uno, a su manera, comentaba y relataba el suicidio de la joven.

Unos lo atribuían a desengaños amorosos; otros, a los malos tratos que recibía por parte de su familia; otros, a las preferencias de su madre, quien, al tener a Joaneta muy mimada, cargaba sobre la otra hija todo el peso de las responsabilidades del hogar; otros, a los celos de una forastera que vivía con ellas. En fin, las más absurdas e inverosímiles especulaciones se propagaban de boca en boca, mientras que, arriba, los vecinos más cercanos competían por ofrecer consuelo y remedios a Joaneta, que había caído al suelo repentinamente víctima de un fuerte ataque nervioso. Y a Tecla, sentada en una silla y sollozando desconsoladamente, que no se cansaba de repetir:

—¡Ay, mi pobrecita hija!... ¡Ay, mi pobrecita hija!...

Una vez superados los primeros momentos de tensión, los dos policías insistieron, por cuarta o quinta vez, en que debían llevarse a Tecla para practicarle el reconocimiento. Inicialmente, se acordó que María Gloria, con la mirada perdida y el rostro pálido como el de un muerto, acompañaría a su madre al hospital, yéndose turnando para que no se sintiera sola. Sin embargo, debido a que los espasmos nerviosos de la joven no cesaban y se temía que el trayecto fuera demasiado duro para que las mujeres lo hicieran solas, un carbonero y el dueño de la panadería, movidos por su buena voluntad, se ofrecieron para acompañar a Tecla al hospital, mientras que la forastera se quedaría al cuidado de la enferma.

En los días inmediatamente posteriores al conmovedor suceso, todos los vecinos se esforzaron por brindar consuelo y ayuda, así como por averiguar las causas del suicidio. Sin embargo, no se llegó a saber más que la fallecida le había pedido a Conxita que le buscara un trabajo similar al suyo, y que, en la noche del baile, uno de los jóvenes de la casa del barbero le había dado la noticia de que la joven se encontraba en el Hospital, donde Carme la había visitado varias veces, volviendo de las visitas visiblemente afectada. Pero, como todo esto no parecía tener mucha importancia a los ojos de la gente, se volvió a caer en las especulaciones iniciales, que, transcurrida una semana, se fueron desvaneciendo, al igual que el consuelo y la ayuda, y la familia volvió a su estado anterior, aunque ahora agravado por el sentimiento de pérdida. En Tecla, este sentimiento aumentaba la culpa por todos los reproches que le había hecho y por todos los deseos que había contrariado. Estos reproches los repetía una y otra vez, con una especie de obsesión. A esto se sumaba la actitud de Joaneta, que decía que, quizás, era más justo que hubiera muerto ella, ya que, con su mala salud, solo servía de estorbo.

En cuanto a María Gloria, el golpe de aquella desgracia pareció devolverla al estado de abatimiento en el que había pasado las horas de la noche, transcurridas en el quiosco de la Miquela; se sentía sin palabras para consolar el dolor de aquellas pobres mujeres; pues, aunque comprendía el sentimiento de la madre y la hermana, ni sentía piedad ni se resignaba; lo único que se le ocurría decir era:

—¡Qué bien por ella, que se ha librado de una vez por todas!

Y esta idea se arraigaba con mayor fuerza en su pensamiento, a medida que se prolongaba aquella situación de falta de trabajo que, en las grandes ciudades, constituye uno de los azotes que más cruelmente flagelan a las desdichadas mujeres que deben ganarse el sustento; y a veces, también el de sus hijos pequeños o sus padres ancianos, con trabajos que, además de estar tan mal pagados, que no les permiten cubrir ni siquiera las necesidades más apremiantes de la existencia, las condenan a vivir en una agónica situación durante los meses de enero y agosto, cuando la gente, ya provista de la vestimenta adecuada para la estación, de repente cesa sus compras, provocando así un paro forzoso en el sector de la confección. El invisible motor detiene la fuerza que sustenta a un número tan considerable de trabajadoras; pero, como la ciudad sigue en su dinámica habitual, las calles se llenan de gente y los teatros y cines siguen atrayendo a un público ávido de nuevas sensaciones, nadie se percata de los dramas, incluso las tragedias, que se desarrollan con toda la crudeza de la realidad en los humildes hogares de aquellas mujeres que, en medio de su desdicha, solo piden la ayuda del trabajo. ¡Trabajo! ¡Trabajo! ¿Con qué derecho, con qué excusa se niega a la pobre mujer, que no cuenta con otros medios de subsistencia?

Ese parón forzoso, que ocurre dos veces al año, es una crueldad, una injusticia social que debería preocupar a la gente, e incluso a los gobiernos, tanto como una plaga epidémica o como un problema de moral pública. Pues mientras que, en mayor o menor medida, el mendigo, que a menudo esconde vicios o pereza bajo sus harapos, recibe la limosna de los corazones compasivos, la infeliz obrera, atrapada entre la dignidad y la vergüenza en su miserable vivienda, sufre en silencio un verdadero calvario de sufrimientos y graves peligros que amenazan su honradez sin recibir ningún tipo de ayuda.

Con las fiestas de fin de año y con los elegantes carruajes que, a finales de julio, repletos de equipajes y maletas, conducen a las estaciones de ferrocarril a los privilegiados que se marchan a pasar el verano, las costureras, que trabajan con telas blancas y de color, ven desaparecer hasta la escasa remuneración que los sociólogos califican como el salario de subsistencia.

María Gloria estaba absolutamente convencida de la situación que atravesaba, sin la más mínima esperanza de que mejorara antes de principios de octubre. Había vendido o empeñado todas sus posesiones. Hacía apenas unos días, por un precio irrisorio, había vendido las chapas de oro de su reloj, reloj de su madre, que había defendido con uñas y dientes como un tesoro de su pasado, y que ahora era la última gota de amargura que caía en el árido desierto de su vida. Tecla no dejaba de llorar; Joaneta se marchitaba como la llama de un candil que se extingue. Y así, en aquel ambiente opresivo y sin salida, una tarde de los primeros días de septiembre, María Gloria salió a la calle, pasó por la calle de las Carretes, y al llegar a la calle de San Pablo, dudó si dirigirse hacia la Rambla o subir hacia la Ronda, a la que finalmente se encaminó, desembocando en la gran vía del Paralelo.

Apenas habían dado las seis de la tarde, y por el extremo de aquella gran plaza, que solía ser un lugar animado y muy concurrido en los días festivos y en ciertas horas laborables, sólo transitaban algunos obreros que regresaban del trabajo; otros, acompañados de una mujer y con un niño en brazos; algunos soldados, cuyos uniformes parecían destacar al contrastar con las ropas desgastadas de algún pobre que se dirigía hacia la pequeña Francia; y, de vez en cuando, circulaba algún tranvía entre aquellos peatones, así como un número mayor de carros cargados de algodón, madera, barriles de aceite, hierro y carbón.

María Gloria miró aquella calle triste, envuelta por un cielo gris, cubierto de densas nubes violáceas, y siguió por la acera izquierda, dejando a su derecha las largas paredes de la fábrica de electricidad y de los almacenes de madera, carbón, cemento y otros materiales, que se alzaban unos tras otros.

Al pasar frente a un café, donde varios hombres, vestidos con overoles de mecánico, se sentaban en las mesas de la terraza, tomando copas de licor o aguardiente, uno de ellos se incorporó a medias y, en castellano, dijo:

Instintivamente, María Gloria se miró en los grandes ventanales del establecimiento, sorprendida de que su antigua gracia pudiera haber llamado la atención de alguien, pues sus ojos estaban rodeados de un marcado círculo oscuro; sus labios carecían de color; sus mejillas, antes rosadas, se hundían con cansancio, dándole un aspecto más envejecido; y su figura, otrora elegante, ahora vestida con un raído traje negro que parecía deshilachado por todas partes, y con unos zapatos gastados cuyos tacones, desgastados, le impedían caminar con soltura, no parecía tener nada de atractivo. A pocos pasos, la valla de madera que delimitaba la entrada de una casa en construcción la obligó a bajar a la acera, justo cuando la puerta se abría, dejando salir a los obreros y trabajadores que salían de su jornada. Temiendo que su antiguo encanto pudiera resurgir, María Gloria intentó caminar con rapidez; pero su debilidad le impidió mantener el ritmo durante mucho tiempo, así que se detuvo frente a la pequeña vitrina de un puesto de tabaco, donde se quedó mirando sin ver nada, hasta que llegó a las largas y sucias murallas del barrio de las Atarazanas, desde donde pudo salir a la intersección del paseo de Colón con el inicio del puerto de Barcelona. El lugar estaba casi desierto y los pocos hombres que pasaban se dirigían hacia el centro de la ciudad.

La joven avanzó un rato por el borde de la hilera de almacenes que se alzaban a la izquierda del mencionado muelle, pero al dificultarle el paso las grandes estructuras de las grúas de descarga, se internó por uno de los pasillos que se abrían entre los almacenes, llegando así a un espacio amplio a la derecha que atravesó hasta alcanzar el muro de piedra que rodea el agua del puerto; y, mientras se inclinaba a mirarla, un vigilante, que ella no había visto antes, le gritó desde una tosca estructura de tablones:

—¡Eh, chica! Ten cuidado por aquí, que si te resbalas, ¡vas a dar una buena caída!

Tras la señal, el hombre desapareció, mientras María Gloria, como absorta, seguía el mismo recorrido por la cornisa del muro, dejando atrás el enjambre de barcas amarradas a las grandes garras de hierro clavadas en ese lugar. Se detuvo frente a un vasto espacio marino completamente libre de embarcaciones y, desde allí, dirigió la mirada hacia la parte de la ciudad nueva que se extendía al pie del monte de Montjuic. Siguió con la vista las pequeñas luces de las farolas que, como débiles chispas de fuego, iban encendiéndose a lo largo de la avenida del Paralelo. Finalmente, sus ojos, hasta entonces distraídos, se fijaron con expresión concentrada en aquella inmensa extensión de agua oscura, misteriosa, casi inmóvil.

Una extraña sensación de calor, que de repente la recorrió por todo el cuerpo, la hizo girarse; pero fue solo un instante, pues el instinto natural de conservación reclamó su derecho a la juventud. La joven, dominada por el temor, creía que la visión de aquella monstruosa criatura, que las primeras sombras del crepúsculo hacían aún más aterradora, la haría renunciar a la única solución que le quedaba. Y parecía que en aquel corazón, la continuidad del sufrimiento había apagado cualquier sensibilidad. Con toda la calma, con toda la serenidad, sacó de su corpiño un trozo de pañuelo y lo dispuso como una banda para taparse los ojos. Estaba a punto de atarlo sobre su cabellera ondulada cuando sintió que unas manos, como dos garras de hierro, le sujetaban las suyas. Una voz, que no era la primera vez que escuchaba, le dijo con un tono de melancólica amenaza:

—¡María Gloria!... ¡María Gloria!...

La muchacha, con un movimiento brusco, giró la cabeza hacia atrás e, al reconocer en el roce de su rostro al viejo constructor de edificios de Calella, se esforzó por liberarse de las manos que la sujetaban con fuerza, exclamando, enfurecida:

—¡Impertinente!... ¡Im... perti... nente!...

—Sí, sí, muy insolente —dijo en el mismo tono Blai—, pero un insolente que no le permitirá que usted haga esas locuras.

—¿Y con qué derecho se atreverán a hacer eso? —preguntó María Gloria, a quien la inestable situación no hacía precisamente disminuir su innato orgullo.

—Con el mismo ímpetu con que todo hombre que sabe nadar se lanza al agua para salvar a quien se ahoga. Y aquí, gracias a Dios, he llegado a tiempo para no verme en esa necesidad.

El tono digno y sereno de Blai pareció atenuar la expresión altiva en el rostro de la joven, que, liberada ya de las fuertes manos que la sujetaban, dejó caer los brazos y bajó la cabeza hacia el suelo, mientras Pujals continuaba hablando:

—¡Qué carrera me ha hecho correr! Imagínese que la he visto al salir de la obra; pero me parecía imposible que fuera usted la persona que había visto, con esa apariencia, así que la he seguido hasta la tienda, donde se detuvo a mirar los artículos expuestos. Allí, ya con la certeza de que era usted, iba a acercarme a hablarle, cuando apareció el albañil, encargado de la obra, y me detuvo. A pesar de que, desde el marco de la puerta, seguí observándola con la mirada, no pude evitar acelerar el paso para alcanzarla. Y ahora que la he encontrado de esta manera, espero que no le ofenda que le pregunte qué ha pasado, pues me había dicho en Calella que unos parientes ricos se la habían llevado, y ahora me la encuentro en esta situación...

—Pero, ¿qué le ve de interesante a usted de mí o de mis cosas? —exclamó María Gloria, más irritada que agradecida, pues ni remotamente lograba comprender la razón que motivaba el interés de aquel hombre hacia ella.

—Mire, señorita —continuó Blai, manteniendo el tono paternal que había adoptado desde el principio—, me parece que, por ahora, este no es el lugar más adecuado para conversar. Así que, si me dice dónde vive, con mucho gusto la acompañaré a su casa.

Y, al ver que la muchacha permanecía en silencio, como si estuviera clavada al suelo, el hombre dijo con firmeza:

—¿Crees que voy a permitir que te ocurra algo? Estoy dispuesto a hacer todo lo que sea necesario para que no vuelvas a caer en esos pensamientos tan negativos...

María Gloria comprendió que el constructor estaba dispuesto a cumplir lo que prometía, y murmuró con un tono de fastidio:

—Vivo en casa de mi abuela... En la calle de San Paciano...

—Con mucho gusto la acompañaré, y lo haré caminando a su lado, si usted me dice cuáles son los motivos que la han llevado a este lugar; veré qué puedo hacer por usted.

—No pido limosna… ¡Precisamente porque no quiero pedirla, quiero acabar con todo de una vez!

Y así, cuando la joven, con sus últimas palabras, regresó a la realidad de su situación, y la debilidad y el sufrimiento pudieron más que su orgullo, de esos ojos, que hacía tiempo que habían perdido el brillo de las lágrimas, comenzó a brotar una lágrima que se deslizó por sus mejillas, mientras sus piernas parecían perder la fuerza y se le doblaban bajo los pies.

Al verla desfallecer, Pujals miró con gesto preocupado a su alrededor, y al no encontrar lo que buscaba, observó:

—Por aquí no hay ni coches ni tranvías; pero si uno se siente animado a llegar hasta el Teatro Principal…

—No, no; ya caminaré, ya caminaré —repitió María Gloria, sintiéndose mal ante la idea de encerrarse en un coche con un hombre cuyas intenciones desconocía.

Pero, en los pocos momentos en que sentía que le faltaba el aliento y necesitaba detenerse, el constructor le ofrecía su brazo y le decía con voz bondadosa:

—Ayúdeme, y no me explique nada; solo le ruego, por lo más sagrado, por sus padres, que desde el otro mundo ven el intento que me guía, que me responda a lo que le pregunte: ¿Los parientes ricos que se lo llevaron de Calella, ¿lo trataron mal, y usted tuvo que escapar?

—Sí —respondió la joven con brevedad.

—Y entonces, ¿adónde fue?... —insistió Blai, quien, a pesar de su loco enamoramiento, no podía soportar la idea de permanecer en la ignorancia sobre ese periodo desconocido en la vida de María Gloria.

—Entré a trabajar como institutriz en una casa para dar clases a una niña.

—En la casa de mi abuela, donde trabajaba con sus hijas.

—Y, sea lo que sea, ¿ahora no la quieren y hoy la han echado a la calle?

—No, no, ya han sido bastante buenas conmigo… Pero hace dos meses que nos quedamos sin trabajo… Y… todo se acaba… Y la mayor, incapaz de soportar más la miseria en la que vivimos, se lanzó al mar a finales de agosto; y yo… yo…

—Usted... usted, no quería quedar mal; y la mala imagen...

—No, no, es que ya no podía soportarlo más.

—¡Pobre criatura!... —dijo compasivamente Blai—. ¡Ya ha sufrido bastante por culpa del destino! Es casi un milagro que haya podido resistir a la adversidad. Pero, ¡vamos!, debía recordar que, al despedirme de usted en su casa, le dije que, si en Barcelona se le ofrecía algo, solo tenía que enviarme dos cartas a la posada de Marina; y yo siempre cumplo lo que prometo, y no habría dudado en brindarle mi protección, ni dejaré de hacerlo en el futuro.

La palabra “protección” le trajo a la mente a la joven las ofertas de Manuel Rogé, y, creyendo que volvía a encontrarse en la misma situación, se desprendió con un rápido movimiento del brazo que la sostenía y, retrocediendo y levantando con firme dignidad su cabeza inclinada, exclamó:

—Ya le he dicho que no quiero la caridad ni la protección de ningún hombre.

Blai se acercó a María Gloria y, volviendo a ofrecerle su brazo, le dijo con un tono que, a pesar de la reticencia de la joven, no dejaba lugar a dudas:

—Acepta, señorita, es la mano de un hombre honrado. Aunque me duela decirlo, debo confesar que me agrada mucho que usted tenga ese carácter... Eso me da esperanza sobre su pasado... Y ahora, mientras caminamos, escuche lo que voy a decirle: No sé cómo ni por qué, pero así como no sabemos explicar por qué de una semilla brota un roble, yo me enamoré de usted. Estaba convencido de que usted no era para mí, y aún así la amaba; he pasado dos años sin verla ni saber nada de usted, y la he seguido amando de la misma manera. Y ahora, lo que nunca me atrevería a decirle en otro momento, se lo digo ahora: estoy seguro de que puedo proporcionarle la vida que merece, de que tengo el valor para hacerla feliz; tengo un buen nombre que ofrecerle, y por lo tanto, le pregunto si acepta casarse conmigo.

La revelación fue tan inesperada que la mano de María Gloria tembló con fuerza en el brazo de Blai, quien, tras su directa declaración, esperó la respuesta, pero ésta no salió de los labios de la joven.

Con un silencio taciturno, que se prolongó durante un buen rato, ambos entraron en la calle de San Pablo y se dirigieron hacia la de San Paciano, donde María Gloria, soltándose del brazo de su acompañante, dijo:

—Aquí me conoce todo el mundo, y no harían más que comentar mi presencia a su lado.

Blai no se opuso, y María Gloria siguió caminando a su lado, buscando en su mente las palabras con las que expresar la respuesta que le pedían. Pero, en lugar de esas palabras, solo aparecía en su mente la imagen de Luis, con la firme convicción de que no sentía amor por ningún otro hombre, junto con el deber que le imponía la propia gratitud, de confesar con sinceridad a quien tan dignamente y con tanto afecto se lo pedía, el verdadero estado de su corazón. Sin embargo, debía encontrar palabras que consolaran, que atenuaran la amarga crudeza del rechazo.

Sin haber encontrado la respuesta que buscaba, la joven vio destacar en la oscuridad de la calle la casa de la Tecla, y con ella se le presentó, con toda su horrorosa magnitud, el dolor de los sufrimientos vividos... La cruda realidad del presente... El recuerdo de su madre, siempre llorando... La Joaneta enferma... abatida... ya sin ánimo para adentrarse en el bello mundo de sus sueños...

A medida que la intensidad de la última imagen, que se impuso a las demás y a las confusiones que agitaban aquel cerebro, exaltado por la intensidad de las emociones de aquella tarde, iba creciendo, la joven aceleró el paso. Al llegar al umbral de la puerta del rellano, en una actitud que parecía querer impedir que Blai la siguiera, le preguntó con un tono que parecía brotar de un delirio.

—¿Me promete que, si me caso con usted, tratará a su madre y a su hija como si fueran de verdad de mi familia?

El constructor de edificios miró a la joven con sorpresa, quien permanecía en la misma postura; y, tras un breve instante, que más le llenó de inquietud que de duda, y con el ferviente deseo de alcanzar por fin la deseada tierra prometida, dijo con natural firmeza:

—¿Crees que mi único afán debe ser complacerla en todo lo que ella desee...?

María Gloria, que hasta entonces había permanecido de cara a la calle, se giró hacia la escalera, cruzó el rellano, subió los tres primeros escalones, se tambaleó ligeramente y cayó, desmayada, en los brazos de Blai, quien, con la misma facilidad con la que levantaría un fardo de heno, la subió hasta el pequeño apartamento de Tecla…

IX. El remordimiento de Joaneta.

IX. El remordimiento de Joaneta.

María Gloria pasó algunos días en cama, postrada por el dolor emocional. Apenas podía levantarse, y Blai se encargó de trasladarla a ella y a sus compañeras a una casa que había alquilado en Sitges, mientras él mismo reformaba una pequeña vivienda que había comprado para que Tecla y Joaneta pudieran vivir en ella. Al mismo tiempo, terminaba de construir un chalet que ya había empezado en la Avenida del Tibidabo, con la intención de que él y su mujer pudieran mudarse allí.

A finales de noviembre, un domingo, a las ocho de la mañana, en el pequeño camarín de la capilla de la Virgen del Vinyet, Blai, con la alegría de un hombre satisfecho, tanto por haber realizado el único amor de su vida, como por haberlo coronado con innumerables muestras de generosidad, escuchaba el ansiado “sí”, que María Gloria le daba con voz firme, pero a la vez, llena de emoción.

Celebrada la boda, los recién casados emprendieron el habitual viaje de luna de miel, que los llevó por Italia y Francia, regresando para las fiestas de Navidad, que pasaron en Sitges. A principios de año, se trasladaron a la casa que habían comprado en la Avenida del Tibidabo, donde habían adquirido diversos objetos durante su viaje.

María Gloria había cambiado de aspecto de manera notable. Notaba que había crecido; sus formas se habían redondeado, pero sin perder su figura esbelta. El óvalo de su rostro se había suavizado un poco, lo que realzaba su belleza, y sus grandes ojos ya no presentaban las ojeras oscuras que antes los rodeaban. Sus labios habían recuperado el color rosado que hacía que sus dientes, perfectamente alineados, resaltaran aún más. Su piel, ligeramente bronceada, irradiaba un tono rosado que, junto con el estilo de vestir, sencillo pero elegante, realzaba su encanto natural y su distinguida elegancia.

Blai contemplaba absorto a aquella mujer, cuya figura elegante se movía con la delicadeza de un hada dentro del marco de una casa lujosamente amueblada, pensando que era suya, que le pertenecía tanto como el edificio y el mobiliario que había adquirido con el dinero que había ganado con su trabajo. En ese momento, se le ocurría que, si hubiera sabido que ella iba a disfrutar de todo aquello, lo habría duplicado para ofrecérselo con mayor generosidad. Este pensamiento se intensificaba cuando María Gloria, normalmente poco dada a la reflexión, se dedicaba a realzar la belleza de aquel ambiente con la riqueza de sus conversaciones, enriquecidas, desde su nueva posición, con la lectura de revistas y libros modernos, y que venían a complementar lo que había aprendido en su juventud, cuando hojeaba los libros de la extensa biblioteca de la finca de Calella.

En realidad, los primeros días en Pujals pasaba bastante tiempo sintiéndose un tanto incómodo entre aquellos refinamientos femeninos, a los que no estaba acostumbrado; pero, siendo de naturaleza sensible y creyendo que todo lo que disfrutaba era fruto de su propio esfuerzo, poco a poco se fue adaptando a las nuevas costumbres.

Lo único en lo que el recién casado no estaba dispuesto a ceder era en el cultivo de las relaciones sociales, algo que le habría resultado fácil de establecer con los propietarios de las fincas vecinas, pero que desde el primer día había evitado con suma cautela. De soltero, solo había cultivado una amistad, a la que dedicaba una especie de fervorosa devoción. Esta era la que mantenía con su notario y consejero, don Alberto de Vilanova, quien había sido el autor de su primera escritura y seguía siendo su consejero indispensable en todo lo que consideraba de cierta importancia. Sus otros conocidos no llegaban a ser amigos, y aunque lo hubieran sido, no los habría invitado a su casa, ya que estaba seguro de que allí no se sentirían a gusto.

María Gloria tampoco sentía especial cariño por ellos, aunque parecía no echarlos de menos. No obstante, hacía una excepción en favor de aquel muchacho que vivía con su madre en la casa de campo de los Blai, en Calella. Al cumplir los doce años, viendo Pujals sus buenas cualidades y su gran afán de estudio, lo había llevado a Barcelona y lo había matriculado en un colegio para que se preparara para la carrera de arquitecto.

Si María Gloria hubiera sentido el mismo fervor amoroso que su marido profesaba por ella, tal vez le habría resultado molesta la atención que éste prestaba a su pariente; pero, más agradecida que enamorada, y sin mostrar las efusiones que no encajaban con su carácter, aceptaba como algo natural que el joven estudiante subiera los domingos a casa para comer, pues no le causaba ningún disgusto a la esposa del constructor, a quien, además, le resultaba agradable la vivacidad y las inquietudes juveniles del muchacho, pues rompía con la monotonía de su vida hogareña y le dispensaba, a ella, ya algo apática, de la tarea de mantener una conversación, tarea que no siempre resultaba fácil, dada la diferencia de edad y educación que existía entre ella y su esposo. Una vez superadas las primeras emociones y distracciones derivadas de la adquisición de nuevos muebles y elegantes vestimentas, y una vez que la novedad de su posición social había perdido su brillo, María Gloria se veía en la libertad de dedicarse a sus propias reflexiones.

María Gloria, una personalidad singular, que combinaba una nobleza y delicadeza de sentimientos poco comunes, una imaginación con toques románticas, había visto su visión del mundo empañada por la crudeza de la vida durante los dos años en los que tuvo que luchar contra grandes dificultades; por ello, los sufrimientos que había padecido aún estaban muy presentes en su memoria y le impedían amar con la misma intensidad a aquel hombre que la había rescatado con tanta generosidad. Sin embargo, sentía que el afecto que le profesaba era más un sentimiento de gratitud que una verdadera pasión, como la que había sentido por Lluís. Con toda esperanza perdida, sin darse cuenta del rumbo que tomaban sus pensamientos, y con una extraña mezcla de alegría y tristeza, conservaba en el fondo de su corazón la vaga esperanza de una felicidad plena, que a veces se permitía imaginarse: la felicidad que habría sentido al compartir su presente, su hogar y sus posesiones con el hombre que amaba.

Blai, quien, a pesar de su total desconocimiento de ese amor platónico, a veces había notado, entre breves destellos de interna exasperación, una cierta sombra de melancolía persistente en sus ojos, y pensando que una mujer de veintidós años necesitaba algún entretenimiento fuera de casa, sobre todo al llegar la primavera, compró dos localidades de abono en uno de los teatros más reputados de la ciudad.

El constructor, aficionado a la música y que, por ello, solo había frecuentado el teatro del Liceo –que en aquel momento estaba cerrado–, desconocía por completo los dramas y comedias de moda, y se sintió sorprendido y nada complacido al ver aquel desfile de argumentos, casi todos basados en el tema del adulterio. No sabía por qué, pero contemplar aquella sucesión de escenas lascivas y escandalosas, le provocaba, paradójicamente, la tentación de sacar a su mujer del teatro; y al día siguiente se levantaba de mal humor, preguntándose cómo era posible que padres y maridos llevaran a sus hijas y esposas a espectáculos que, de forma tan constante, les presentaban un ejemplo tan poco edificante.

Así fue que, antes de que terminara la temporada de abonos, le preguntó a su esposa si realmente encontraba gran placer en aquella diversión, pues a él, que tenía la costumbre de levantarse temprano, le resultaba difícil trasnochar tanto; y, como ella le respondió que solo lo acompañaba por complacerlo, dejaron de asistir al teatro, con la intención de que, en la próxima temporada de invierno, fueran a la ópera.

La pareja visitaba con frecuencia a Tecla y a su hija. A Blai le parecía encontrar mayor satisfacción en la sencillez de aquella casa que en su lujoso chalet; y, aunque María Gloria no lo sentía de la misma manera, para ella las dos mujeres, y en particular Joaneta, representaban todas las afectos familiares que necesitaba. Además, las visitas eran para ella una doble alegría, pues disfrutaba mucho pasar tiempo con ellas. Sin embargo, debido al tamaño reducido de la casa, las conversaciones solían ser generales. María Gloria no solía subir a Sitges los días laborables, pues a su marido no le gustaba que viajara sola en tren, y tampoco podía Joaneta bajar a la ciudad, ya que, a pesar de los remedios y del buen clima, seguía teniendo cada vez más dificultades para caminar. Así, las dos amigas no habían tenido ocasión de pasar un día juntas en total intimidad. Cuando se acercaba la fiesta de San Juan, María Gloria expresó su deseo de subir a Sitges en un día laborable, con la intención de supervisar la colocación de algunos objetos que había enviado a su hermana de crianza, con motivo de la fiesta de su santa patrona.

Blai buscó un día, a propósito, para poder acompañarla; y, una vez que lo encontró, la dejó a la puerta de la casa de Tecla, y regresó a Barcelona. Mientras tanto, María Gloria, sin tocar a la puerta, que sólo cerraba con un pequeño picaporte de porcelana, pasó el umbral y entró en el recibidor, repleto de macetas con hortensias, y subió las escaleras con la agilidad de una niña hasta el primer piso. Desde allí, poco después, se escucharon las solemnes exclamaciones de Tecla y Joaneta, quienes decían:

—¡Oh, Jesús! ¡Qué sorpresa! ¡Y qué alegría que nos visites! ¿Y Blas?

—Me acompañó hasta la puerta y me pidió que le dijeras que ya nos veríamos por la noche, cuando vendría a buscarme—respondió la forastera, entrando en el pequeño salón de la casa, donde se quitó una chaqueta de pana gris y un pequeño sombrero del mismo color.

—¡Ay, Dios mío! ¡Podrías habernos avisado con una simple nota para que te preparáramos la comida!

—¿Para mí? ¡Que Dios les dé su merecido!; comeré de lo que ustedes tengan.

—¡Eso sí que no lo voy a permitir! Y después de que te has acostumbrado tan bien a vivir así... ¡En un momento me voy a la plaza y, de un lado u otro, te buscaré un buen pescado! —respondió Tecla, haciendo ademán de marcharse.

—Vosotros iréis a buscar al carpintero, para que venga a clavar los clavos donde yo le indique, y nada más —dijo con tono autoritario María Gloria—. He subido para ver si han colocado las cosas sin importancia que os mandé ayer, y no para que me traigáis aperitivos.

—¡Ay, qué buena que eres! ¡Qué buena que eres! —repitió Joaneta, estampando un sonoro beso en las mejillas de su hermana de leche, mientras la nodriza, recordando los pollos que tenía en el gallinero, se marchaba a matar al más desarrollado, y a cumplir con los deseos de la forastera.

La mañana transcurrió colgando fotografías en las paredes, fotografías que habían comprado durante el viaje a Italia, y desembalando una mesita y unas cestas de mimbre que colocaron en la galería del primer piso.

Terminado el almuerzo, mientras Tecla, tras los habituales reproches dirigidos a su amiga Carme, quien habría sido tan feliz en aquella casa, se retiraba a ordenar la cocina, sus dos compañeras subieron a disfrutar de las nuevas macetas que habían colocado en el balcón, desde donde se divisaba una gran parte de aquella hermosa ciudad. Aunque siempre se la había descrito como una joya de plata, se podría decir, con mayor propiedad, que era un jardín floreciente, evocador de la belleza de Sevilla y de Grecia, lugares donde, con la llegada de la primavera, las flores brotan en cada recoveco, incluso entre las piedras, tiñendo de rosa los capullos verdes de las hortensias y los claveles. Bajo el reflejo de un cielo azul y resplandeciente, el aire se impregna de la fragancia de las rosas y los naranjos, mientras se percibe, como un ritmo sonoro y armonioso, el beso del mar, proveniente del brillante arenal de la playa.

Las dos jóvenes, tras detenerse a enumerar las bellezas que se extendían a su alrededor, y después de hablar con gran entusiasmo de diversos temas y hacer planes para el mes de agosto –María Gloria iba a pasar unos días en Sitges para tomar baños de mar–, la conversación, sin que ninguna de las dos lo previera, perdió intensidad; y la joven, de espíritu sensible, llamada Joaneta, dijo con un tono que parecía contradecir el significado de sus últimas palabras:

—Cuando pienso en todo lo que hemos pasado y en lo felices que somos ahora.

—Lo dices de una forma que nadie se lo creería. ¿Es que quizás añoras a tu príncipe azul?

—¡Anda, un príncipe azul! —exclamó con gran admiración la pequeña.

—Sí, sí; en los países del Norte, cuando las jóvenes fantaseaban con un ser imaginario, se dice que soñaban con un príncipe azul.

—¡Ay, no, no; puedes estar segura de que te equivocas —afirmó con gran solemnidad la joven—, porque ahora que he confesado, que le he dicho todo, al explicarle esas clases de nostalgias que me atormentaban antes, de desear tener cerca un joven que fuera bueno y que comprendiera todos los secretos de mi alma, me aconsejó que solo deseara tener cerca a Jesús, que era el más bueno y hermoso de todos los hombres, y el que mejor comprendía todos nuestros deseos y aspiraciones. ¡Y, por cierto, me contó cosas muy hermosas de nuestro Señor!... No sabría cómo explicártelas. ¿Quieres que le pida que, cuando vengas en agosto, te las explique él mismo?

—No, no —respondió con cierta melancolía María Gloria—, ya conozco y admiro las cosas de Nuestro Señor; pero los sacerdotes…

—¡Ay, Señor! ¿Qué te habrán hecho los sacerdotes para que les tengas tanta animadversión?

—A mí, nada; pero no me agradan, porque aman tanto a Dios que les queda poco corazón para amar a nadie más —dijo con profunda amargura la forastera.

La Joaneta, comprendiendo la insinuación, bajó la cabeza y sus ojos se llenaron de lágrimas.

—¿Flores? —preguntó de repente María Gloria.

La pequeña pareció reflexionar unos instantes y, como si acabara de tomar una importante decisión, dijo:

—Prefiero decírtelo todo de una vez y acabar con esto, porque los remordimientos me acabarían matando. Y si después no quieres perdonarme… ¡Que se haga la voluntad de Dios!

—¡Tus remordimientos!... ¿Y por qué? ¿Qué es lo que tengo que perdonarte?

Y, sin que la joven dijera nada, María Gloria exclamó con energía:

—Ya has empezado y ahora debes terminar lo que empezaste.

—Sí, sí —dijo Joaneta, apretando nerviosamente las manos de la esposa de Blai entre las suyas— te lo contaré todo, todo; pero tienes que perdonarme, porque si te enfadaras conmigo, yo me moriría de pena, porque yo te quiero más que a nada, y más que a nadie... Tal vez más que a mi madre, ¡pobre mujer! Y no ahora, que has hecho tanto por nosotros, sino desde el momento en que entraste en casa. Aunque se fuera Carmen, y aunque se fuera mi madre, yo, teniéndote a ti, ya no echaba nada de menos... Tú eras todo para mí...

—Lo sé, lo sé. Pero eso... lo que me tienes que contar... —interrumpió María Gloria con una curiosidad ansiosa.

—Pues, mira, te he visto sufrir tanto, tanto últimamente, mientras estuviste en casa, que habría hecho cualquier cosa para librarte de esos tormentos... y como la carta que le escribiste a la señora de Pamplona no dio resultado, y tú me habías dicho, cuando yo te lo sugería, que ni por todo el oro del mundo volverías a escribirle a Lluís... yo, yo...

—¿Tú, qué?... ¿Qué? —preguntó la forastera, forcejeando violentamente para liberarse de las manos de su compañera.

—Si te enfadas, ya no podré decirte nada más… —dijo Joaneta con gran cansancio.

—No me enojo; no me enojo. Pero, dime, dime...

—Pues mira, fue casi un milagro; porque yo, sin saber cómo hacerlo, se lo envié a los jesuitas de Barcelona a través de mi madre, sin saber que podía hacerlo de esa manera tan hermosa en que tú se lo escribiste a la señora de Pamplona. Yo, con mi caligrafía descuidada, le escribí a Lluís de la misma manera en que tú lo habías hecho; y le pregunté qué necesitaba para aprender el oficio de maestra y poder ganarse la vida... y le pedí que nos dijera si podía hacer algo por nosotros.

—¿Y qué? ¿Qué pasó? —insistió, con creciente inquietud, María Gloria.

—Bueno... bueno, le escribí la noche antes de que tú regresaras a casa con Blai, y recibí su respuesta ocho días después... cuando tú ya eras prometida... Y ya ves; además de haberle escrito sin decírtelo, tampoco te mostré la respuesta, por miedo a que, al ver que tenías otros caminos abiertos, te arrepintieras de tu matrimonio. Y yo... yo... cuanto más tiempo ha pasado, más me ha dolido no habértelo contado. ¿De verdad me lo perdonas?... Porque... no lo hice con ninguna mala intención... ¡Dios me guarde!... sino, al contrario... ¡Oh, dime que me perdonas! —exclamó, rota en llanto, Joaneta, al ver que María Gloria, con el rostro desencajado y los ojos encendidos, se levantaba del sillón, como movida por una profunda inquietud.

La muchacha desolada también se levantó, tomó las manos de su compañera e hizo ademán de arrodillarse; pero María Gloria, sujetándola para que permaneciera de pie, aunque con visible nerviosismo, le preguntó:

—Que había informado a mi superiora del convent de todo lo ocurrido y que, en la misma carta, esta le pedía a las Hermanas de la Reparación que te ofrecieran alojamiento y que hicieran todo lo posible para ayudarte a encontrar un modo de ganarte la vida.

María Gloria, que en el delirio de su amor por Luis había llegado a pensar, por un instante, en la insensata idea de que, una vez enterado de su situación, el novicio podría llegar a la conclusión de abandonar el convento, se dejó caer en el sillón del que acababa de levantarse, y al ver a Joaneta, que con las manos juntas la miraba con una expresión suplicante y llena de angustia, repitió mecánicamente:

—Perdonada... Perdonada... Ya no llores más. ¡Ni siquiera habría ido! —Y, de repente, añadió con decisión: —Dame la carta.

La pequeña entró en la habitación contigua y, de una caja que guardaba en un cajón de la cómoda, sacó la carta, que entregó a su hermanastra, diciéndole con firmeza y solemnidad:

—Te juro que, si lo hice, fue solo por el temor de que, al verte con un medio para ganarte la vida, abandonaras a Blai, ¡que te quería tanto!… ¡Qué podía hacerte tan feliz!…

María Gloria esbozó una sonrisa irónica, se tragó algunas palabras que estaban a punto de salir y afirmó:

—¡Ya lo creo! ¡Ya lo creo! No hablemos más de eso.

X. Complicaciones. Después de su partida hacia Sitges, María Gloria no pudo pensar en otra cosa que en la carta del novio. Aunque era breve y concisa, la carta la mantenía en un estado de confusión constante. ¿Qué diría, qué pensaría de ella Lluís, quien, después de no haberle respondido a la carta en la que le expresaba su pésame por la muerte de su abuelo, se enteró por un intermediario de su situación y, de inmediato, le ofreció ayuda? Y, a pesar de todo esto, ¡ni siquiera le había dado las gracias por su gesto!

La carta no iba dirigida a ella; pero le bastaba con saber que había sido dictada por su corazón y escrita de su mano, para no separarse de ella ni dejar de releerla una y otra vez durante las largas horas de soledad que pasaba en su chalet, pues Blai, ahora que trabajaba con más ahínco que antes de casarse, apenas tenía tiempo para estar a su lado.

En ese estado de ánimo, resulta difícil saber si María Gloria era plenamente consciente de la importancia del camino que estaba a punto de emprender; pero no hay que olvidar que la nieta de don Aurelio tenía apenas veintidós años y un corazón lleno de pasión. Aunque su situación actual satisfacía sus deseos de una mujer de buena posición, sus ilusiones permanecían insatisfechas y su mente, alimentada con lecturas románticas, era el escenario de conflictos y dudas sobre la carta que había recibido. Por todo ello, y como la balanza siempre se inclina hacia el lado más pesado, la solitaria enamorada decidió que no podía posponer más el momento de expresar a Luis sus sentimientos y explicarle las razones de su tardanza en responder a su atención. Una vez tomada esta decisión fundamental, empezó a redactar una o dos cartas; luego las revisó y las desechó hasta que, impulsada por el deseo de expresar la profunda angustia que sentía en su soledad, escribió un breve relato de todo lo que había acontecido desde la muerte de su abuelo hasta su matrimonio con Blai. Al terminar la carta, que resumía las vicisitudes de su vida, escribió: “En estas páginas, donde vierte todo su corazón, siente la necesidad imperiosa de no ocultarte nada de lo que lleva dentro. ¿A quién podría confesar sus sentimientos, sino a ti, que con tu sensibilidad y tu inteligencia eres la única persona capaz de comprender lo que ella misma no puede expresar?”

“El Blai, con su gran bondad, me dijo que quería hacerme feliz, y yo, con la sed de alegría que sentía dentro, llegué a creer que la felicidad era algo que existía en este mundo. Y al entregar a la criada la casa que le había comprado mi marido, y en el frenético ajetreo de un viaje, en el que no hay tiempo para reflexionar, y al verme en una situación tan diferente, pensé que lo era. Pero, contra mi voluntad y mis deseos, aunque yo me esforzaba por mantener esa idea durante aquellos días de sufrimiento que ahora me parecen un horrible sueño, ¡no soy feliz! ¡No lo soy! Es verdad, casi no se entiende… A veces pienso que, tras los años de dolor, se me agotó el corazón, y ahora no tengo ya nada en él. Porque la verdad es que no hay nada en el mundo que me motive, ni nada que me interese. Quiero a mi marido por gratitud, no por amor, ¡y ya sé lo que es amar, lo he sentido y aún lo puedo sentir, y esa es la diferencia!”

Por otro lado, los entretenimientos no me atraen; los lujos, los vestidos elegantes, me agradan a la vista, pero no despiertan ningún sentimiento en mi corazón; la gente, el mundo, tanto tiempo he pasado observándolos de cerca que ahora siento una profunda repulsión. Y me siento fría e indiferente ante todo aquello que para otras mujeres representa la felicidad. Cuanto más me voy acostumbrando a las comodidades de mi nueva posición, más siento que un escalofrío de muerte se apodera de todo mi ser. ¡Y no he vivido mucho tiempo, pero ya siento un profundo horror ante la perspectiva de los años que me quedan por delante!

“Me había dicho que me lo explicaría todo; pues es cierto que, aunque no lo desee, me pesa la vida, y a veces hasta pienso que, si de verdad aprecio y agradezco las bondades que me ha mostrado el señor Blai, no sé cómo darle las gracias por haberme salvado de una muerte segura...”

En medio de esa aniquilación de sensibilidad, solo he tenido unos pocos días en los que he saboreado el calor de la existencia humana; aquellos días en que sentí tu carta entre mis manos. No sería posible que, al menos una vez al mes, me escribieras, aunque solo fuera para decirme: ¡alma muerta, sigue adelante!

La preocupación de María Gloria no había pasado inadvertida para Blai, quien, aunque carecía de gran cultura, poseía un agudo sentido común y una intuición intensificada por el amor que sentía por su esposa. Sin embargo, al no obtener las explicaciones claras que deseaba a través de varias preguntas, su inquietud le llevó a observarla con mayor atención. Lo que descubrió fue que, al llegar a casa, en lugar de encontrar a su esposa en el jardín o en la sala donde solía coser o leer, la había sorprendido en dos o tres ocasiones escribiendo en su escritorio, el cual cerraba al oír algún ruido en la habitación. A pesar de que María Gloria había escrito un par de cartas sin mayor importancia, al final redactó varias versiones antes de enviar definitivamente la carta al correo.

A pesar de una lucha interna, debida a su innata nobleza de sentimientos, Blai, con gran habilidad, se decidió a preguntar a la camarera si, junto con las cartas que la joven había enviado esa semana al correo, no habría podido llevársela alguna de las suyas, pues no la encontraba en su escritorio y su pérdida le causaba un gran perjuicio.

La camarera cayó en la trampa y respondió con una seguridad inquebrantable:

—No, señor, no; la señorita me dio ayer mismo una carta, para que yo la llevara al correo central de Barcelona, y era tan gruesa que tuve que ponerle tres sellos; y como solo era una, no se podía poner junto a la carta que usted menciona...

¿Qué diría, y aquí tenía ante sí una carta que llevaba tres sellos y de la que él no sabía absolutamente nada?... Ni por un instante se le pasó por la cabeza a Blai que la carta pudiera estar dirigida a Sitges, de donde su mujer había regresado hacía tan pocos días, y a donde escribía poco, casi siempre en postales. En realidad, lo más sencillo habría sido preguntar; pero el constructor ya no se movía en su círculo habitual. Sobre su naturalidad, se había impuesto una pasión más ciega que cualquier otra: los celos, sentimiento y perturbación que, desde su matrimonio, lo dominaban. Al contrario que muchos otros maridos, la posesión no había disminuido, sino que había aumentado a sus ojos el encanto de su mujer; y ahora, al dejar que sus pensamientos vagaran, le parecía que, aunque poseía el cuerpo de su mujer, no poseía, en cambio, la correspondencia amorosa que él le ofrecía con tanta entrega. Y como todos los celosos, no quería admitir siquiera la posibilidad de que sus sospechas fueran ciertas, y mucho menos confesar lo que no creía sentir; y, además, bajo esa lucha interna, se había apoderado de él un deseo imperioso de comprobar si se equivocaba. Tras una noche en vela, no se le ocurrió nada mejor que levantarse a las cinco de la mañana sin hacer ruido, bajar y registrar el escritorio de María Gloria, cuyo candado, impulsado por sus celos, ya le había hecho adquirir una llave duplicada.

Con febril agitación, removió los pocos papeles que había en el cajón: consistían en la contabilidad de la casa, recibos de compras, tanto de objetos como de ropa, cartas de Joaneta, y algunos otros documentos sin importancia.

Pujals estaba a punto de cerrar el escritorio cuando notó un pequeño trozo de papel blanco asomando por la unión entre el segundo cajón de la derecha y la superficie del mueble. Lo vio, lo sacó y, en un instante, el papel se le rompió entre los dedos. Blai lo miró con inquietud. La letra era la de su esposa; pero como las líneas estaban medio borrosas, no lograba distinguir claramente el significado. Abrió el cajón y, pegado a un borde de la estructura, encontró el fragmento de papel que faltaba. Por una corazonada, creyó que allí encontraría algo de lo que buscaba, así que volvió a sentarse frente al escritorio, alisó las arrugas del papel, juntó los trozos y descubrió que tenía entre las manos un borrador, una parte de uno de los párrafos de la carta que María Gloria le había enviado a Lluís dos días antes. Al buscar un sobre del tamaño adecuado para guardar la carta, había abierto el cajón donde guardaba los sobres y, al sacar los que necesitaba, ese pequeño trozo de papel se había quedado adherido a la madera, sin que se diera cuenta, al dividir en fragmentos los borradores de la primera parte, que ese papel había quedado atrapado allí.

Blai leyó el papel que tenía entre manos una y otra vez, quizás tres o cuatro veces seguidas. Y, por una de esas casualidades o coincidencias que el mundo llama destino, y los cristianos, designios divinos, era precisamente ese fragmento el que expresaba con tanta claridad y fuerza las emociones que sentía María Gloria en lo más profundo de su corazón. Al leerlo, parecía que cada frase, como una daga afilada, se le clavaba en el alma.

El constructor de edificios debió pensar que, dado el carácter y el egoísmo natural que suelen tener los hombres, al casarse con María Gloria no se le había ocurrido preguntarle si lo amaba, sino si quería ser su esposa; que, con la impaciencia de un muchacho que ve cómo se le escapa de las manos el juguete que tanto desea, se la había llevado, sin detenerse a pensar en las circunstancias que habían hecho posible esta conquista, ni si la diferencia de edad y de entorno en el que habían crecido ambos podría suponer un obstáculo para su felicidad.

Sin la menor inclinación a las reflexiones psicológicas y con la firme intención de ser el mejor marido del mundo, creyó con la mayor sinceridad que los bienes materiales y sus esfuerzos por complacerla serían suficientes para satisfacer todos los deseos de su esposa. Pero al comprobar que lo que, sin duda, habría hecho feliz a muchas mujeres, no solo no había logrado la felicidad de su esposa, sino que, según lo que había leído en la nota que había encontrado, la había llevado a amar a otro hombre, a saber, Blai, se sintió profundamente herido y amargado.

De todas las explicaciones de las líneas anteriores, solo entendía una, la que estaba escrita en las tres líneas que decían: “…estimo a mi marido por gratitud, no por amor; pues, tras haberlo amado, al seguir amándolo, conozco ya bastante bien la diferencia…”

Esta confesión atormentaba a Pujals, y sin embargo, no podía apartar la vista de ese fragmento que lo hería de manera tan cruel; lo leía, a veces, con la ira de un marido engañado, y otras, con el sufrimiento del hombre que ve, en un instante, desmoronarse para siempre todos sus preciados sueños, aquellos que ya habían sido realidades vividas y disfrutadas.

En ese estado de ánimo, escuchó que daban las siete, y en la habitación situada encima de la suya, oyó el sonido de un timbre, acompañado del ruido de pasos y sillas. El señor Blai, sobresaltado al encontrarse a su esposa sentada frente a él, sin haber pensado en qué debía hacer, y creyendo que, lejos de ella y de su casa, podría decidir con mayor claridad qué debía emprender, salió de la habitación, cruzó el jardín, y al ver, al llegar a la reja, a la criada que, con una cesta en el brazo, se dirigía al mercado, le dijo, mientras salía a la calle:

—Dígale a la señorita que me han enviado un telegrama que me obliga a marcharme de Barcelona de inmediato. Que ya le escribiré.

La criada se apartó a un lado; y su amo, como si llevara en los pies la fuerza de una locomotora invisible, la adelantó y, casi a la par del tranvía, entró en la calle Mayor de Gracia, pasó por el paseo y cruzó la plaza de Cataluña, donde el cansancio que le había producido la vertiginosa marcha le obligó a detenerse frente a la estación del ferrocarril de Sarriá. En ese momento, vio que uno de sus clientes se acercaba con intención de hablarle. El constructor, nervioso y excitado, y sintiéndose incapaz de mantener la más breve conversación, se subió deprisa a uno de los coches de alquiler que había allí.

—¿A dónde vamos, señor? —preguntó el cochero.

Blai, completamente incapaz de coordinar planes que le ayudaran a resolver su conflicto, parecía que en su mente solo vagaba la última idea que le había confiado a su criada, y respondió con desgano:

El cochero azotó al caballo con el látigo y el constructor de obras se sentó, como si se escondiera, en uno de los ángulos del vehículo. ¿A dónde iba?... ¿Qué haría?... El esposo de María Gloria no era un personaje de las novelas de Maupassant o de George Ohnet, ni un marido al estilo de los protagonistas de los dramas de Calderón o de Echegaray, dispuestos a lavar con el puñal o la pistola las afrentas hechas a su honor. Era simplemente un marido enamorado de su esposa, quien, aunque el sentimiento de su innata honradez le impulsaba a alejarse de ella, estaba muy lejos de aconsejarle que ahogara el dolor, la furia y la desesperación que sentía en su interior con actos violentos. A pesar de ser un hombre fuerte y capaz de enfrentarse a otro, le repugnaba la idea de rebajarse a la debilidad de una mujer, aunque esta le hubiera herido con tanta crueldad como acababa de hacerlo. Se guardaba para sí todas las recriminaciones, pues, en el fuego de su desgracia, veía con claridad la diferencia de origen y de edad que los separaba. Y, una vez que había empezado a analizar la situación, recordó que él, un hombre humilde y sin más pretensiones, en algunas ocasiones se había dejado seducir por la refinada cultura de María Gloria, que tanto había contribuido a aumentar en sus ojos el prestigio de su superioridad. Y, sin saber cómo ni, incluso, con cierta pena, se había dado cuenta de que, entre sus innumerables virtudes, echaba de menos el puro encanto de la piedad cristiana, que había conocido en las sencillas mujeres de su familia y que ahora le parecía un complemento indispensable para una hija, una esposa y una madre. ¿Cómo había podido ser que lo que entonces le había parecido un detalle sin importancia ahora se revelaba como una clara prueba de su mezquindad?... ¡Oh, qué aborrecible le resultaba la humanidad! ¡Y qué más, a sí mismo!

En ese punto de sus desvaríos, el coche se detuvo. Blai, que había estado más preocupado con sus inútiles lamentaciones que con las decisiones que debía tomar, se dejó llevar por la obsesión de escapar de todo y de todos, una obsesión que lo había atenazado desde el primer momento de su desgracia. Le pagó al conductor del coche, entró en la estación y, basándose en el primer nombre de ciudad tranquila que le vino a la mente, compró un billete para Huesca, como si, de haber tenido más opciones o más dinero, habría escogido un destino aún más lejano.

XI. El valor de lo perdido.

XI. El valor de lo perdido. María Gloria recibió el mensaje que su marido le había encomendado a la cocinera que le entregara, sin mostrarse ni sorprendida ni extrañada. Aunque fuera la primera vez que Blai se alejaba de ella y salía de Barcelona, sabiendo que tenía una empresa de construcción de carreteras en el interior de Aragón, pensó que alguna dificultad imprevista lo había obligado a partir deprisa, y esperó sin impaciencia la carta que recibió tres días después de su partida. En ella, solo había unas pocas líneas, en las que le comunicaba que no le daría su dirección, pues no se encontraba en un lugar fijo, pero que, cuando fuera así, se lo haría saber. Y como también era la primera vez que María Gloria recibía cartas de su marido, tampoco pudo comparar con otras el carácter ambiguo y conciso de la que acababa de leer; por ello, siguió esperando sin impaciencia la segunda.

A los ocho días de haber salido, el cartero dejó otra carta; pero esta no era de Blas, sino de Luis, la cual, como se puede suponer, fue abierta con especial emoción.

El papel era de gran tamaño, y entre sus apretadas líneas, María Gloria leyó:

“Estimada hermana en Cristo: Tu carta es de esas que no se pueden dejar sin respuesta; así lo ha opinado el Padre Superior, y así lo pienso yo, rogando a Dios que me conceda las fuerzas necesarias para hacer a tu alma todo el bien que necesita.”

“Tu indiferencia por el lujo y los entretenimientos mundanos, que tanto contribuyen a la perdición de muchas mujeres, me da la prueba de que, afortunadamente, no tienes un alma vulgar; y, aunque las alusiones que haces a tu intento de suicidio me convencen de que sufres un grave malestar, creo que, como a todo enfermo, Dios puede concederle la gracia de la curación; y, dado que voy a ejercer mi ministerio y, por el afecto que siento en Cristo, así como por la antigua amistad que unió a mis padres con tu abuelo, me siento obligado a mostrarte los caminos para encaminar tu imaginación; pues, dada la buena situación económica de la que gozas, creo que la causa de tu angustioso desvarío reside únicamente en tu pensamiento.”

“Quieres ser feliz y crees que la felicidad no existe en el mundo. ¡Pobre incrédula!… Justo aquí, sobre la mesa donde te escribo, hay un montón de cartas enviadas por nuestros dedicados misioneros y misioneras, que, en tierras lejanas de Oriente, atravesando mares y bosques y pueblos, enfrentándose a los peligros más constantes, viviendo en cuevas que recuerdan a las guaridas de las bestias, sin ningún consuelo humano que alivie su difícil existencia, se regocijan, a cada instante, con la inmensa felicidad que experimentan”.

"Es tal la verdad, que el heroico apóstol de los leprosos, el Padre Damián de Veuster, después de haber contraído la terrible enfermedad, escribe en una de sus últimas cartas: “Aunque la lepra se haya apoderado de mi cuerpo, haya desfigurado notablemente mi rostro y me cause continuos dolores por todas partes, aún me siento con fuerzas para seguir dedicando mis servicios a mis amados hermanos leprosos. Entre ellos, el tiempo siempre me parece demasiado corto, y la alegría con la que Dios llena mi alma me hace sentirme el hombre más feliz de la tierra”."

“No creas que tu condición de mujer, con menos fuerza física que la del hombre, te impida seguir adelante en este camino de sacrificios, sufrimientos y heroísmo. Podría contarte hechos extraordinarios de nuestras Misioneras, que te mostrarían cómo encuentran en medio de luchas y privaciones inimaginables para el mundo, la fuente de su felicidad. Y no pienses, querida hermana en Cristo, que la felicidad que buscas solo se encuentra en la vocación religiosa; también existe en el mundo, y para alcanzarla no se necesitan otros medios que amar a Dios sobre todas las cosas y cumplir sus mandamientos. Observa que todos aquellos que se consideran felices, no lo son por buscar su propia felicidad, sino, como decía el Cardenal Gibbons, por buscar la de los demás.”

“Tú misma me escribes en tu carta que solo has encontrado la felicidad al entregar a tu madre la casa que tu esposo les ha regalado. Y eso, ¿no te hace pensar que esa misma felicidad podrías sentirla siempre con el simple acto de consolar a los que sufren…?”

“Providencialmente, Dios, después de haberte mostrado la vida, tan penosa, de las mujeres que deben ganarse la vida cosiendo, ¿no te ha puesto en condiciones de poder trabajar en favor de ellas?... ¡Trabajar! ¡Trabajar por el prójimo, por amor a Dios! Ahí tienes la forma sencilla de llenar los vacíos existentes en tu imaginación; pues, en cuanto a los del corazón, deben estar ya bastante satisfechos, en correspondencia con el amor del hombre generoso que Dios te ha dado por marido...”

“Recuerda la parábola de las Sagradas Escrituras sobre el hombre que no supo dar buen uso a los talentos que Dios le había concedido. Lee los Santos Evangelios; llena tu corazón con su espíritu; pon en práctica sus enseñanzas y verás con cuánta facilidad puedes obtener aquello que tanto anhelas, en lugar de buscarlo por caminos erróneos...”

El aspirante a sacerdote continuó con algunos párrafos más en esta línea, y concluía su carta con las siguientes líneas:

“Con profundo pesar, me veo en la imposibilidad de escribirte con la frecuencia que deseas, una vez al mes, para ayudarte a reanimar tu espíritu, que no está muerto, sino simplemente enfermo. Esto se debe a que, uno de mis más grandes deseos es acompañar a unos padres misioneros de la Compañía de Jesús que, dentro de pocos días, partirán para llevar a cabo su labor evangelizadora entre los habitantes de las islas Filipinas. Afortunadamente, he conseguido que me permitan formar parte de esta expedición. Confío en que, con la ayuda de Dios, mis cartas llegarán a España. Pero, en mi lugar, y en sustitución de mi inexperiencia, Dios me concede el consuelo de presentarte a un gran confesor, que hasta ahora ha sido mi propio guía espiritual y que ayer mismo salió de Gandía con destino a la residencia de Barcelona, donde tendrá su nuevo puesto. Pregunta por el Padre Sellés. Le he mostrado tu carta y le he recomendado que te consuele. Ten por seguro que todo lo que él te diga y te aconseje, lo haré como si fuera yo mismo quien te lo comunicara. Estoy convencido de que posees un espíritu noble y, por ello, espero con gran anhelo tu pronta recuperación, y con ella, la felicidad que se puede alcanzar en este mundo, donde, entre tantos misterios que nos rodean, siempre persiste el gran misterio del sufrimiento humano.”

María Gloria sintió un fuerte pinchazo; una cruel opresión en el corazón en la que sentía vibrar el dolor de ver roto el último lazo que la unía a la vana ilusión de mantener una continuada correspondencia con Lluis; un sueño que iba a desvanecerse para siempre en los lejanos confines de las islas Filipinas... ¡Ilusión! ¡Locura! ¿Quién no ha tenido o no tiene alguna para aferrarse a ella, en medio del pesimismo de las crudas realidades de la vida?...

Durante largo tiempo, la pobre soñadora sufrió el amargor de su última desilusión; y convencida de que en sus manos tenía la última carta del joven novicio, volvió a leerla, y al mismo tiempo, mientras aquellas ideas se iban infiltrando en su alma, le pareció que aparecían ante sus ojos destellos de luces que nunca antes había visto. En aquella carta se abría ante ella un mundo de nuevas perspectivas que, por primera vez, se presentaban a su vista.

Había aprendido religiosamente desde siempre, por lo que, al creer que esta religión le arrebataba al hombre que tanto amaba, sintió una especie de celos, semejantes a los que le habría provocado un ser humano; y, por lo tanto, las manifestaciones místicas del joven novicio la exasperaban más que la convencían. En cambio, la serenidad y la persuasión que se percibían en la carta actual, le causaban una sensación nueva, casi calmante.

Sería difícil afirmar que, por el momento, había logrado comprender en su totalidad el significado profundo de aquellas palabras, pues, si bien Blai solo se había detenido en tres líneas del borrador que había encontrado, en la carta que ella tenía frente a sus ojos, junto con el dolor de una ausencia, resonaba con una crudeza similar a la de la muerte el fragmento que decía: “…en todo lo que él te diga y te aconseje, piensa que ahí está todo mi sentir; que soy yo mismo quien te habla” —palabras que, durante horas y horas, permanecieron obstinadamente en su mente, sin que ninguna otra idea interrumpiera su flujo… “¿Qué hacía en aquella casa triste y solitaria, cuando, con un simple viaje en tranvía, podría haber ido a la iglesia de los Padres Jesuitas, donde le habrían revelado los consejos y recomendaciones que él, ¡Luis!, le había dado para ella?”

Tan fuerte era la obsesión que, tras dos días de lucha y vacilación, como si esas palabras encerraran en su interior la sugestión de una fuerza sobrenatural, la impulsó a salir de su casa y la llevó hasta el confesionario del padre Sellés.

Era un día laborable, y en la iglesia de los Padres Jesuitas la asistencia de fieles era muy escasa. Apenas unas pocas personas rezaban frente al altar mayor. Una joven, con ademanes de modista, elevaba sus oraciones a los pies de San José, y una anciana, vestida con ropas sencillas, dormía plácidamente en una de las sillas colocadas alrededor del altar de la Purísima. De vez en cuando, una llamarada de la llama que ardía en las lámparas del Santísimo iluminaba momentáneamente la penumbra que entraba por los ventanales, dejando en la más profunda oscuridad el confesionario del Padre Sellés, donde María Gloria, vestida de negro, respondía con breves palabras a las preguntas del confesor. Las preguntas terminaron pronto en una larga exhortación, en la que la voz del Padre Jesuíta adquirió diversos y cariñosos tonos. Al terminar, el sacerdote guardó silencio, y la joven, visiblemente conmovida, empezó a hablar en frases cortas y entrecortadas, interrumpidas varias veces para dar rienda suelta a unas lágrimas que no se parecían a ninguna de las que había derramado antes en su vida; aquellas tenían el amargor del aloe, mientras que las de ahora le provocaban una dulzura desconocida.

Luego, a través de la celosía, llegó su voz, cargada de gran sabiduría en forma de consejos; y, por último, con unas palabras de aliento, la excelsa y sublime majestad del perdón...

Tan novedosas e inusitadas fueron las sensaciones que surgieron en el corazón y en la mente de María Gloria, que llegó a su casa sin darse cuenta de cómo había regresado. Los pensamientos se sucedían unos tras otros, abordando una infinidad de temas a los que jamás había prestado atención. Había leído tanto y se creía tan instruida, pero de la ciencia de amar a Dios no había sabido nada… ¡Qué nueva forma de amarlo, la que le había explicado el sacerdote! ¡Y qué sencillos eran sus consejos! Primero, amar a Dios; luego, considerar las innumerables bondades de su marido para con ella, tanto las pasadas como las presentes… ¡las presentes, a las que nunca había prestado atención! Y después, nada más… ¡Qué sabio era aquel hombre en los asuntos del mundo! En su aislamiento, no podía imaginar que existieran tantos maridos que se habían casado únicamente por la codicia de una dote, y tantos otros que hacían sufrir a sus esposas, convirtiéndolas en víctimas de su brutalidad… ¡Qué pobres mujeres! ¡Y cuántos sufrimientos desconocidos! Su marido, a pesar de su humilde origen, era tan bueno, tan digno y tan generoso… ¡Blai! ¡Blai! ¿Pero dónde estaba Blai? ¿Cómo era posible que hubieran pasado tantos días sin recibir una sola carta de él? ¿Cómo era posible que, de repente, aquella persona, a la que apenas había prestado atención antes, se mostrara ahora con tanta claridad y relevancia? ¿Cómo era posible que aquel hombre, que tanto la amaba, ya no se preocupara por ella?

Esta conducta no encajaba en absoluto con la forma de ser de su marido… Era imprescindible buscar, obtener noticias que le aclarasen lo que ya se le presentaba con el aspecto de un extraño enigma. María Gloria empezó a preocuparse profundamente por la prolongada ausencia de su esposo, y por la gran soledad que la envolvía; y, presa de una inquietud creciente y una angustiosa sensibilidad, comenzó a ir de una habitación a otra, como buscando algo que no tenía… Bajó al jardín y, a pesar de que era finales de junio, le pareció que estaba cubierto por una tristeza invernal… Se acercó a la barandilla del mirador, y de repente tuvo la idea de que, con tantas casas a su alrededor y con los miles que se veían extendiéndose hasta el mar, ella se encontraba sola, completamente sola, en medio de la multitud de personas que las llenaban…

La mujer de Blai, olvidando los votos de humildad que había hecho aquella tarde, dejando que su altivo carácter la dominara, exclamó con profunda exasperación: "¿Pero yo, qué he hecho? ¿Qué motivo he dado para justificar esta ausencia, para explicar este misterio que se cierne a mi alrededor?"...

El pensamiento, que tantas cosas explica, no lograba arrojar luz sobre lo que ella le preguntaba; pero, como un débil susurro que emerge de entre aquella densa oscuridad, recordó unas palabras que apenas dos horas antes habían resonado en el confesionario del padre Sellés. Y María Gloria, ansiosa por el bálsamo de amor y esperanza que contenían, salió del quiosco y, subiendo a su habitación, se arrodilló e inclinó el espíritu ante una imagen de la Virgen, que rodeada de ángeles, contemplaba con gran ternura al niño Jesús jugando con San Juan.

Apenas hacía un cuarto de hora que la joven novicia, arrodillada frente a la imagen de la Virgen, le confiaba sus preocupaciones, cuando la camarera se acercó para entregarle la tarjeta de un caballero que deseaba hablar con ella.

María Gloria leyó en la tarjeta postal el nombre del notario de Blai, a quien este había tenido siempre en gran estima, y, sintiendo que el corazón le daba un vuelco, entró apresuradamente en la pequeña sala, donde, de pie y con el sombrero en la mano, la esperaba don Alberto de Vilanova, un hombre que ya había superado los sesenta, de aspecto distinguido y con un rostro atractivo, aunque a veces resultaba algo difícil soportar la intensidad inquisitiva de su mirada.

Superadas las formales atenciones, algo frías por parte del notario, el mencionado señor le dijo a María Gloria que su esposo, quien durante largos años le había confiado todos sus asuntos, acababa de renovar su confianza en él encomendándole una delicada tarea. Esta consistía en informarle de que el día anterior había partido hacia Argentina, y que por ello le había dejado los fondos necesarios para que, mensualmente, le enviara quinientas pesetas para su manutención. La tarea, que se aprestaba a cumplir, comenzaba con la noticia del viaje y la entrega de los intereses correspondientes al mes que estaba por comenzar.

María Gloria sintió que un dolor, incomparable con los sufrimientos que había padecido en sus anteriores y, a pesar de su corta edad, tan dolorosas luchas, sacudía todo su ser. Le pareció que todo a su alrededor se derrumbaba; sus músculos se relajaron, y si no hubiera estado sentada, sin duda se habría desplomado sobre la alfombra donde apoyaba los pies. Pero de repente, la convicción de la injusticia que sufría exasperó su natural altivez, y, con sus grandes ojos verdes, llenos de indignación, fijos en el rostro de don Alberto, preguntó con un tono más propio de un juez que de un delincuente:

—¿Y con qué derecho mi marido se comporta así conmigo?

—Me parece, señora, que sería mejor que usted misma se hiciera esa pregunta.

—¡A mí!... —exclamó María Gloria con los labios temblorosos—. No me preguntéis nada, porque no tengo nada de qué acusarme.

La hasta entonces inexpresiva cara del notario se ensombreció con un claro gesto de escepticismo, y dijo, esbozando una irónica sonrisa:

—De verdad, señora, siento mucho que en este asunto no pueda ofrecerle una respuesta que disipe sus dudas.

—¿De una duda?... Pero, ¿de qué, Dios mío, de qué?... ¿Qué he hecho yo?... ¿De qué se me acusa?... Albert, por favor, que me explique de inmediato, de inmediato, esa incalificable conducta de mi marido.

Don Alberto, quien no había subido a la torre de Blai para escuchar las excusas de su mujer, sino para cumplir con el encargo de un hombre a quien apreciaba y a quien consideraba ofendido, se sintió profundamente mortificado por esas protestas de inocencia en las que él no creía, y respondió con firmeza:

—Que sepa usted que siento en lo más profundo de mi alma que no puedo juzgar injusto el comportamiento de su esposo, pues he sido testigo de la… de la conducta que ha tenido.

María Gloria se pasó la mano por el pelo, como si quisiera disipar la oscuridad que la envolvía, y exclamó, fuera de sí:

—¡Mi conducta!... ¿Y usted la ha visto?... Pero, ¿qué es lo que ha visto, exactamente?

El notario, que, de haberle preguntado, no habría consentido en absoluto el matrimonio de Blai, observando con una satisfacción poco benévola cómo se cumplían sus presagios, y comprendiendo que la conversación había llegado a un punto sin retorno, dijo con firmeza:

—He visto y he leído el párrafo de una carta escrita por usted misma, en el que no cabe ya expresar con mayor claridad el amor que siente por un hombre que no es su esposo; un borrador de esa carta que encontré en su escritorio, y que, naturalmente, me mostró para justificar su dolorosa decisión…

María Gloria quedó intensamente sobresaltada al descubrir la clave del extraño enigma que se cernía sobre ella, y, abrumada por la impresión recibida, se hundió aún más en el rincón del diván donde se sentaba; pero, en un instante, recuperando toda la lucidez de su situación, en la que solo tenía motivos para reprocharse a sí misma por no haber dicho lo que su esposo no se había molestado en preguntarle, ni antes ni después de su matrimonio, levantó la cabeza con un gesto de manifiesta dignidad y, primero con un tono agrio y conciso, y luego con suavidad y detalle, alternando entre momentos de altivez y otros de abatimiento bajo el peso del dolor sufrido, con la mente perdida en los recuerdos del pasado, le contó a don Alberto sobre su infancia, marcada por la orfandad… sobre su primera juventud en la finca de Calella, junto a su abuelo, un hombre frágil, egoísta e incrédulo… sobre su profundo, vehemente y apasionado amor por Lluís… sobre la pérdida de sus ilusiones… sobre la ruina… sobre la inmensa lucha por ganarse la vida honradamente… sobre su deseo de morir… sobre su matrimonio con Blai… sobre la carta que, como una necesidad imperiosa, había escrito a Lluís… sobre la respuesta… sobre el abandono por parte de su esposo. Y al llegar a este punto, la herida del dolor presente, agravada por la humillación, se abrió con tanta fuerza en la altiva dignidad de aquella pobre mujer que, presa de un ataque nervioso, rompió a llorar desconsoladamente.

Don Alberto, que al principio la había escuchado con una expresión bastante irónica, fue cambiando su actitud conforme avanzaba la narración. Hombre acostumbrado a adentrarse en las profundidades del alma de sus clientes, sintió vibrar la noble fuerza de la verdad en esa serie de palabras que, sin artificios rebuscados, se expresaban con sencillez, ingenuidad; a veces impulsadas por la emoción, otras veces quebrantadas por la cruda injusticia del destino.

—¡Basta! ¡Basta! —exclamó el anciano señor, levantándose emocionado del sillón en el que acababa de escuchar la dolorosa confesión de aquella desdichada criatura—. Creo completamente que él actúa con rectitud y que el señor Blai lo sabrá por mi conducta, ya sea cuando haga escala en Cádiz o en las Islas Canarias... En unas ocho o diez días estará de vuelta...

Un año después, a través del Padre Superior del Noviciado de Gandía, Luis Castells recibió en la residencia de los Padres Misioneros de Mindanao una carta que contenía únicamente dos líneas:

“He seguido tus consejos y, aunque con la salud bastante deteriorada, ¡soy feliz! María Gloria.”