{A Emili Badiella} Al principio, en el origen, fue primero el canto: Dios, trabajando, cantaba.

La luz de una mirada y la de una bandera.

la guerra y el amor: la esencia de la vida.

En los labios, una flor, y en la mano, la espada firme.

A Cristóbal de Domènec. —quería enamorar a la artista vanguardista con una pequeña lámpara de bolsillo.

Yo no veía a la joven, pero veía sus ojos.

—se desabrochaba la camisa y enseñaba un pequeño cuerpo de alambre de aluminio.

yo veía las cerezas de su pecho.

—sus dientes resplandecían, plateados a la luz de la luna.

pero yo mordía su labio de carne.

Extendías la ropa en la terraza y tu brazo, tan redondo, se extendía con gracia; a tus pies se extendía el festón, y cada gota sobre las tejas se alargaba.

Y también del cuello a la garganta, esa frescura te daba alivio en el cansancio.

si te tocaba un rayo de sol, te quedabas ahí, dejándote calentar por él.

una bandera azul ondea a lo lejos; es la cortina soleada de tu amor si nos acercamos decididamente; al seguir su vuelo, nos transformamos en soldados ataviados para la fiesta.

si vieras pasar una libélula alegre, todos querríamos ser tuyos:

—tu ríes con una carcajada sonora, como si fueran a estallar cascabeles al galope.

Si me levantara de madrugada.

Si yo me levantaba muy temprano, el sol aún estaba oculto tras las montañas; y, a medida que avanzaba, a cada paso se apagaba un farol.

La vendedora ambulante se acercaba por el otro lado de la calle, con la falda llena de productos: parecía un pequeño mercado. Y todo era fresco, como recién recogido del rocío.

Aún la niebla me despierta los sentidos, pues era tan dulce porque iba disipándose. Sobre el plato de crema, el muchacho refinaba sus movimientos con los dedos, como si saboreara el buen día.

La vendedora de pescado llevaba el cesto en la cabeza y el pez saltaba, atrapado dentro; pasaba un obrero y, quién sabe por qué, le dijo: solo he entendido que repetía: María.

María avanza con la gracia de una cierva en movimiento; se detiene un instante junto al carrito de café con leche, reanuda su marcha sin que el trabajo le pese y sus ojos brillan con un fulgor que recuerda al de una comadreja.

Como sabe desenvolverse este hombre con los primeros periódicos que le llegan: diría uno lo que diría el otro, y todos querríamos que los demás no nos lo impidieran.

En los puertos, los días vuelven a la vida y me complace pasear por la orilla; el sol ya muestra su lengua de fuego cuando el chirrido revela el cargamento.

Así las carretas; despiertan el corazón. Y la ciudad se desentumecía. Ahora sentía un poco de amor: alegría al levantarme cada mañana.

Yo sería el capitán de aquel barco que se ve en el horizonte, iría más lejos que el horizonte.

Les daría mi corazón a las jóvenes y volvería a arrebatárselo para ofrecérselo de nuevo.

los contemplaría, uno con sus ojos y el otro con los míos.

podría divisarlas desde la rama más alta del árbol.

Cantaría canciones como las de los marineros: llevaría unos pantalones de campana.

ni sabría decirles a mis hijos cuándo volvería a casa.

¡Granada en primavera! Lancemos el grito: tomemos la fruta del huerto del vecino. Saltemos la cerca, pues la alegría lo justifica; subamos a las ramas, como los gorriones.

—Las muchachas rubias ya no vendrán: la luz que traen les descompone el paso—.

Las aves oscuras en los cerezos. Las recolectoras de fresas no encontrarán nada mientras se deleiten con nuestras canciones, ni tampoco las ciruelas encontrarán descanso.

San Juan se acerca como una invitación, y los brezales arrojan su oro fino.

Ladrones de frutas, ladrones de amores, ¡temed a la fruta y saltemos al huerto!

Vendedor de amor, trae joyas preciosas: la joven que deseas, la joven que eliges.

Tanta luz que irradia el mercado, que a cada canción le insufla una nueva vida.

Qué vida me das, qué otra querrías tú; yo, la mía, la he escogido morena y esbelta.

Morena y de facciones tan delicadas que, al mirarla, parece que adquiere un tono más oscuro.

La he pedido que sea solo para mí. La he comprado como esclava, quiero que resplandezca.

Vendedor de amores, trae joyas exquisitas, a la joven que deseas, a la joven que elijas.

Apenas amanece, cuando todavía está oscuro, oigo los pasos cautelosos del primer vecino que baja y, desde la cama, me parece que es un ladrón.

—al final, bajaba la escalera como quien regresa después de una mala acción, contando los escalones a veces, y otras, apresuradamente, tanteando con las manos la pared.

ya está bajando y levanta con cuidado la tabla de madera que está detrás de la puerta —si oye que se acerca el guardia, parece que se detiene: como si escondiera la ropa que habrá robado de la terraza—, un buen fardo y algo nuevo.

Se abre el balcón de arriba y es Antònia quien se lamenta: —¡Dios mío, qué hombre, qué desmemoria! Se han dejado el paquete del desayuno arriba. Y todavía se ve al vigilante, con su bastón reluciente, recorriendo las calles con paso lento.

¡San Juan, noche de bodas y bautismo de sangre! Las jóvenes ríen con sus galanes.

Qué tarde festiva para el corazón: cada abrazo dejará una nostalgia, cada beso dará a luz un niño nuevo.

Lluvia de ruda sobre los pechos, quién dirá quién es la amada, quién dirá quién es el amante.

El canto se llena de agua y anís que se derrama por todas partes.

No habrá fiesta si la hoguera no arde con intensidad, si no se besan con pasión y si el amor no se expresa con fervor.

En el manantial llegarán las canciones, con el amanecer veremos el sol.

habremos comido coca con trozos de tocino.

Dulce amiga, juguemos a adivinar o a perseguirnos, o vayamos a algún lugar.

Dulce amiga, no te preocupes: ni me alejaré de ti, ni te haré daño en ningún lugar, ni siquiera te distraeré si, por casualidad, te quemas o si estás cerca de donde he escondido tu flor. Si tú eres tímida, yo seré bueno.

Dulce amiga, volvamos al juego, tu risa será mi melodía. Si tú me atrapas, no te besaré; si yo te atrapo, te perdonaré que no me ames. Ya sonreirás para mí.

Si se te deshace el trenzado, yo te haré el nudo.

La mirada es profunda y la pupila, amarilla y tersa, parece velar la luna.

—sobre papel de arroz imperial.

(si al desembarcar en cualquier puerto se encogían de hombros, cualquier gesto de sus brazos implicaría que tendrían la espada en alto, con el oído atento al más mínimo sonido).

el palacio es de nácar y la lámpara arde como un silencio vivo:

como aquella canción que cantaba la Perla en la Rosada, hija del samurái, mientras hacía crecer las flores y contaba las horas que dejaba pasar y las que vivía.

Vestía lino y vestía el polen de la llama y el del amor perfecto.

y me comía la ceniza suave y húmeda.

veía nacer la gran estrella a su lado.

¡Pasen por el Puerto, que allí es la fiesta pagana! Ahora los mástiles se adornaban con flores doradas y los marineros, ebrios todos, cantaban: Virgen del Carmen, concédenos vuestro amor.

La Virgen del Carmen cantaba entre las nubes, y a cada uno les dirigía una mirada: los marineros, embriagados, la contemplaban e invitaban a todos los transeúntes.

La Virgen del Carmen bailaba un rato, y no hay barco que la supere en gracia al danzar; alzad la vista y veréis cómo su corona derrama estrellas sobre el mar, llenando hasta el borde mi embarcación.

A los pies de la Virgen del Carmen se veía un pie desnudo, casi deslizándose fuera de la sandalia; las capillas se llenaban de luz…

Si yo nadara lo suficiente, lo alcanzaría.

Bajo el olivar, a la sombra del olivo, allí está: la joven doncella, la más hermosa de toda la casa de campo.

Muchachuelos, a la joven no la miran ni de reojo; bajo el olivo, una joven solitaria descansa.

A Caterineta la llaman Caterineta del mas: si la hija del dueño no se casa, no la dejan que tenga novio.

Tiene un rubor en las mejillas, una violeta en la mano y una rosa en cada mejilla: todos los jóvenes enamorados del pueblo.

Si la hija no es de buena familia, la guirnalda no le sienta bien.

Un heredero regresa de España, donde había estado al servicio del rey; ya no desea casarse con la doncella, pues ya no la ama.

Bajo la frondosa higuera, allí está la joven doncella, la más hermosa de toda la granja.

La joven se languidecía, Caterineta no tanto; si una iba a misa, la otra iba a bailar: en la plaza celebran bailes, la sardana de los galanes.

Cuando la heredera fuera elegida, todos la desearían: si la hija menor se hiciera monja, ella podría casarse.

A Caterineta la llaman, Caterineta del mas; bajo el olivo de frondosas hojas, bajo el olivo está.

el vigilante de mi barrio parecía medio desorientado, absorto en la ópera bufa.

por eso se ha casado con una mujer corpulenta, como un barril lleno:

Él saca el agua del pozo, y es ella quien gime.

miren aquí cómo las vecinas rumián su deseo.

dice que Rosa ha muerto; ¿quién iba a pensar que una mujer tan vivaz, tan llena de vida, en realidad sentía una pena tan profunda? Desde que su marido le lastimó la espalda, no le quedó nada bueno.

Aquí tienen, vean cómo las vecinas mastican su enojo.

quiso decir que no llovería —que me da igual lo que pase hoy, ni siquiera sé cómo voy a hacer mi trabajo.

Una gitana embarazada trae consigo mala suerte.

mira cómo las vecinas mastican su furia.

Sin el eco del tañido en el Apeles Llargués.

Sin el eco del tintineo y el brillo del oro maligno, querría recorrer el mundo como si el mundo no se preocupara por mí.

que encontrara en el camino a aquella joven morena y pudiera besarla —primero una vez, después otra—, primero con una melodía sencilla y luego con un canto hermoso;

que al llegar al lugar donde la sed me apremiaba, hallara el canto fresco, y con él, el abrazo de la más juguetona.

y que, mientras ascendíamos cantando por el nuevo atajo, aún se despidiera de mí.

y yo le lanzaría una flor como regalo, una especie de festín, por si acaso no nos volvemos a ver:

—que, aunque besara a otro viajero, seguiría yo recorriendo el mundo sin que me atormentaran el eco de su risa y el brillo, casi malicioso, del oro.

—como un fantasma tendido y desgarbado en el suelo, así se extiende mi sombra si me acompaña el farol.

De tanto que me estiro, parezco una chimenea, hecha toda de ladrillos, bajo el sueño que me oprime.

—ahora el disco de la luna ha caído de un delgado y frágil tejado de papel: ha caído y se está rompiendo en pedazos.

corría más que yo, si yo intentaba bloquearle el paso.

se ha comido a todos los perros y ha hecho retroceder mi sombra.

—la luna se ha colado por la abertura del horno de nuestra casa, por donde antes pasaban los gatos: mañana comeré unas rebanadas de pan con nata azucarada.

—el sonido me embarga el corazón hasta el punto de que el cojín me deslumbra.

Amarrado está en la cala el navío del bravo Garcés. El mar, al compás de la canción, se calma; y el suspiro lo envuelve.

La canción que le salía del alma, la cantará y la repetirá de noche y de día: —Una joven de Empordà, un valiente caballero la amaba, y el capitán del barco la conquistó. No es cierto, la conquistaría; el amor no se puede comprar: quien no valora el amor verdadero, no merece ser amado.

Aunque le ofrezcan una dote de oro, ya no le servirá de nada a su amado: el tosco campesino ya la habrá matado, y ni siquiera por un instante lo lamentará su amo.

Las velas que navegaran aprenderían la canción, y los gallitos que la escucharan, pero sin quejarse.

Las luces de colores, encendidas, la envolvían como un sueño; los barcos, extendidos sobre el mar, le revelaban su tristeza como un lamento.

Atado está en la cala el robusto barco. El mar, al compás de su canción, se calma y le acompaña con su suspiro.

rosa de los vientos, ¡vuestra bandera! Un pasaporte a todas las naciones mientras tengan mar: un canto de despedida donde se dice.

deseo de no volver hasta que no hayan establecido un sistema de telégrafo sin hilos.

volver, después de haber bebido tantos colores de cerveza, y pasear con el aire de un enamorado que vuelve a empezar:

y un tatuaje de un ancla flotante en el pecho.

Pequeña prenda de amor, prenda… si me besaras, amor, te daría una rosa.

No me negaría nada, prenda de amor, prenda; —o te devolvería el beso o te daría una naranja, una almendra o bien un brote de un clavel nuevo.

No habría escatimado nada, prenda de amor, prenda; ya fuera la flor del cerezo, el jazmín, o incluso la luna que hubiera podido ser testigo de nuestro apretado abrazo.

No te negaría nada, prenda de amor, prenda: yo me daría por completo a ti y tú te entregarías en su totalidad a mí.

Si me besaras, amor, yo te daría una rosa.

escucha, amada mía: si me fuera a la guerra, empuñaría la espada como los antiguos guerreros portaban el arco y las flechas.

quizás lucharía por una bandera, por una bandera grande y de grandes ideales—pero preferiría que fuera la de mi tierra: cuatro barras rojas, el oro del corazón que palpita.

montaría un caballo de melena resplandeciente, y mi nombre se elevaría más alto que las copas de los árboles.

conquistaría las ciudades y sus muchachas vendrían a recibirme.

No sabría regresar, si no pudiera hacerlo con la espada florida.

un tenue rubor —qué delicado tiene ese ligero rubor en la mejilla de aquella joven, que se ve pasar en el tren, tan sencilla, con esa modestia que le confiere su sencillo atuendo.

si no fuera por el ingenio de quien las pesca —ya nadie lo adivinaría ahora, en enero—.

o bien un manto de tela nueva con el que se adornaría la novia para el próximo mes de mayo.

o bien un destino —todo un cúmulo.

el autobús adecuado ahora acoge al niño con la calma que lo acompaña.

el bebé es más pequeño que su pecho, más pequeño y más oscuro:

—todo aquello parece una O de juguete que se ríe.

(la madre debe ser prima, ¡hermosa como un regalo!).

Dentro del autobús, el bebé huele a leche agria.

yo pienso en aquellos tiempos en que, al ir a buscar pan, me comía la corteza, especialmente si fuera de un pan dulce con azúcar.

Aquí estoy, te digo, que –en otra época– yo también fui un bebé.

de repente me sentí mayor y me llevaron al fotógrafo —recuerdo el retrato en el que salgo a caballo, un caballo de cartón, arrogante, alto e impoluto: como el cartel de Obiols —ese que preguntaba: ¿ya estáis dados de alta en la asociación protectora de la enseñanza catalana? —y así, mientras la institutriz se tapaba el pecho, regaba con agua la cara a un señor del autobús.

parecían esas hojas teñidas de crema.

Qué día tan claro que despierta el corazón: abril ya ha celebrado su primera misa y el sol es dulce y el árbol sonríe.

Tú te haces la ropa para el verano: un verde manzana es el color de la seda y el azul marino, de la bruseta.

Qué día tan claro y qué suave es el viento. ¡Qué bien sienta estar joven!

Y cada joven, pues ahora en primavera tiene prometido —si no lo tenía, no estaría mal—.

Ahora comienza la canción y la soprano afina el tono:

tú te haces la ropa para el verano, de un color naranja que parece una pequeña criatura viva.

Viajar por tierras sin echar raíces en ninguna, amar en cada una de ellas a una doncella inmaculada.

creer en la guerra porque el combate es un bien, cada herida, la sangre de un poema.

Cuando Dios nos llame, podremos responder: —tanto lo amaba que sus lágrimas se derramaban como agua.

Si conoces la plenitud, no te niegues al beso, pues el placer de amar no tiene límites. Déjate besar y, a continuación, tú también besa, porque es en los labios donde el amor perdura siempre.

No beses, no, como el esclavo y el creyente, sino como el viajero en la fuente que le ofrecen; permítete ser besado –sacrificio ferviente–, pues cuanto más ardiente, más fiel será el beso.

¿Qué habrías hecho si murieras antes, sin otro fruto que un simple roce en tu mejilla? Déjate besar, y en el pecho, en las manos, amado o amada: que la copa esté bien llena.

Cuando beses, entrega tu alma al beso, y que el miedo se disipe con el beso: besa en el cuello, la región más bella. Déjate besar, y si aún sientes nostalgia, besa de nuevo, pues la vida es breve.

Ahora, por las noches, en los Pirineos parece que nieva a causa de la gran cantidad de luz de luna. Es cierto que todavía hay nieve en las cimas de las montañas y también es cierto que el almendro, en plena floración, contribuye a crear esa impresión.

Parece quieta, pero en su interior murmura, cubierta de polvo y esplendor, se mira en las aguas de un torrente y se ve resplandeciente, aunque guarda en su seno la sombra y el dolor que atormentan a las rocas.

La rana entona su canto ronco —canto a la musgo y a la ruina— y cada tronco parece un hombre, un fiel soldado que tiene la luna; soldados que esconde la nube sombría.

Cada hilera es un camino, lanzas extendidas una tras otra; si la nube oscura pasa por aquí, cada hilera, de golpe, absorbe el aire necesario para emprender un nuevo destino.

Clara, redonda, desde lejos el Pirineo parece una duna porque la luna se deja llevar por el viento.

—Me gusta la amada como la luna en esta hora en que sueña.

Justo a un lado del camino hay una pequeña cripta, y dentro, una Virgen tan hermosa, tan hermosa, que parece más una diosa pagana que una figura celestial; aunque los campesinos la llaman María.

En las mañanas soleadas, cerca del camino, aparece el arroyo, el muchacho se sienta allí y bebe vino, y la Virgen lo mira y le dice: —nunca se ha dicho que un cordero fuera herido.

En las tardes de lluvia y de frío, la cripta queda tan solitaria que la Virgen parece que se hiela. No se sabe quién enciende la lámpara, pero la llama, tan viva, irradia un calor que reconforta, y no deja de rondar por allí una corneja.

Pero qué viento hacía esta tarde. No se veía ni un alma en el camino, y la lámpara parecía apagarse poco a poco.

—dos rayos de luz se elevaban y encendían la lámpara de antaño.

Si yo fuera pescador, pescaría el amanecer; si fuera cazador, atraparía el sol; si fuera ladrón de amores, me abrirían las puertas; si fuera un bandido, mejor que viniera solo.

—Los guardianes del mundo nunca podrían atraparme, ni siquiera si fuera ladrón y bandido, no podrían seguirme la pista.

Si tuviera un barco, me llevaría a las muchachas; si quisieran volver, dejarían sus corazones.

y con ellos haría faroles para colgarlos de nuevo.

Dáme una santa, pero que no se limite al dogma, a quien pueda yo, pecador de amor, implorar; dame una santa que haya amado con fuerza, a quien para pedirle algo se le ofrezca un beso y una canción.

Aquella santa, al extender su mano para dar limosna, si sus ojos se posaban sobre ti, te abrazaba con el cuello, y su tacto era dulce y delicado como el de una joven; y uno encontraba en su pecho un lecho donde dormir con placidez.

Aquella santa siempre irradiaba belleza; no había mendigo que no se sintiera atraído por ella: era tan pura, blanca, fresca y joven como la nata recién batida y como un cáliz nuevo.

Iría allí mañana, en aquella hora en que me despido de mi amiga antes de que salga el sol, cuando en la iglesia abren las puertas.

—la llevaría estampada, bien grabada en lo más profundo del corazón.

Quiero que la casa que construya esté frente al mar y que la rodeen árboles frutales que la engalanen.

Que un sendero brillante de rocío la conduzca, no muy lejos de los pinos que el aguacero acaricia.

Por si acaso necesitara descanso, que venga la luna; y cuando salga el sol, que me anuncie el buen día.

En pleno verano, la luz del sol acariciaba el blanco encalado del porche, donde las abejas revoloteaban a su alrededor.

Oigo la canción del campesino que cava; con el aroma salado de la brisa marina.

Que se vea la ciudad desde la ventana, y que se escuchen los gritos de guerra o de fiesta:

para estar preparado para cualquier hazaña que pueda surgir.

Aquí está el hombre que vivió muchos años y ahora está en el lecho donde nació y donde va a morir, dejando la vida, pero sin olvidar los beneficios que obtuvo de ella, y dice: «Volvedme a mirar, que os contaré mi historia».

Cada mañana, para mí, sale el sol y sigue saliendo, pues no piensa abandonarme; desde la ventana, yo expresaba mi dolor: —Señor, quiero vivir, quisiera quedarme.

Toda la tierra se llena de amor y, como un canto, hasta los bueyes que aran se sienten henchidos de alegría, pues nada temen ni deberán temer, pues su huella perdurará.

Tienes los torrentes, nunca cesan su canto, castigo del cielo si algún día se detuvieran —aun así seguirían cantando, pues entonces las flores revivirían su savia.

Ves brotar, y cómo todo el año se desborda, como si fuera un abrazo amoroso que se retuerce. Ves cómo el mar, hasta en su engaño, es hermoso, cómo su inmensidad se concentra en su superficie.

Ves los barcos y los hombres de firme que en ellos viajan, y te unes a ellos para estar a su lado.

“Si llega una guerra, eres un soldado en el frente; si la ganas, bendita sea esa hora; si la pierdes, añoras la paz y te dedicas a beber vino, llenando la copa; –en tiempos de calma, te embriagas y disfrutas, como cuando llueve y tu ropa está empapada.”

El rostro pálido se torna aún más blanco; el hombre que se acerca a la muerte no quiere perder el aliento y siente que el latido de su corazón ya no impulsa sangre. Aún así, sigue hablando, y al hacerlo, suspira.

Dice: “Tenía una amiga y un campo delante, frente al mar; y la luna llegaba hasta allí. Por las mañanas, el campo brillaba como si la luna se quedara allí incluso de día”.

Mi amiga, cuando yo la cogía en brazos, se movía toda como un delfín saltando.

si era de noche, brillaba como una estrella; si era de tarde, temblaba con un resplandor suave.

Dice: “Tenía una vieja casa de campo con balcones, pero ya la había dejado, pues la tierra me llamaba; solo cuando volvía recordaba los truenos y el helecho que me inquietaba”.

Había visto las ciudades más extensas y contemplado la bóveda de innumerables puentes, de innumerables arcos; hombres, consumidos por un anhelo vital, escalan las cimas, como tú desciendes a los abismos. Inventan artimañas para surcar los mares y para librar batallas bajo las olas, y su Babel actual tiene nombre de aeroplano, máquinas de ojos como los de las águilas.

Ya son las manos, como el rostro, todo blancas, y ahora habla ya sin sentido, pero dice aún: “no destruyan las barreras, quiero decir, la vida, mientras me quede aliento”.

Si no puedo decírselo, ruego que me permitan volver, pues no puedo creer que exista un cielo más apacible.

Formamos un grupo de aquellos que nunca se rinden y solo un beso podría someterlos.

formamos el grupo de los que rompen las rejas, pero no las derriban, sino que les dan un beso.

Formamos el grupo de los soldados de vanguardia: que nos den el primer beso a los primeros que lleguen.

¿Qué designio tienes, Señor, que hace que uno confíe en ti solo en el dolor? Yo me olvido del insignificante favor que me has concedido, a cambio de un atisbo de placer. Si me encuentro a mí mismo sumido en el sueño, odiando la desolación y amando el olvido, perverso, ¡es así como tú me has hecho!

¿Qué plan tiene usted, Señor, si le asalta el dolor y la tristeza?