Atenientes, no sé cómo mis acusadores os hayan podido persuadir con sus palabras, pues a mí, al escucharlas, casi me hacen dudar de mí mismo, tanto se han esforzado en hablar de manera convincente. Sin embargo, la verdad es que no han dicho nada que tenga fundamento. Pero lo que más me ha sorprendido entre todas sus mentiras es que afirmaron que debíais protegernos de mí, por temor a que, con mi habilidad para hablar, os engañase. No les avergüenza que, al verse ahora en la necesidad de ser desmentidos por mis palabras, se haya demostrado que no poseo tal habilidad. A menos, claro está, que quieran decir que aquel que dice la verdad es un buen orador; si ese es su argumento, confieso que lo soy, pero no en el sentido que ellos le dan. Mis acusadores, como digo, apenas han dicho algo verdadero, o nada; pero lo que vais a escuchar de mi boca será la pura verdad. No, por Zeus, atenienses, no usaré la retórica y el lenguaje afectado de mis acusadores, con expresiones y palabras cuidadosamente elegidas; me expresaré con sencillez y naturalidad. Confío en que mis palabras sean justas, y no esperen nada más de mí. No sería apropiado, a mi edad y en estas circunstancias, que presentase ante vosotros un discurso elaborado y ensayado, como lo haría un joven. Por eso os pido y os ruego que, si al escuchar mi defensa, os parece que hablo de la misma manera que lo hago habitualmente en el ágora, en los mercados, donde muchos de vosotros me han oído, y en otros lugares, no os sorprendáis ni me interrumpáis con protestas. Veréis que subo al tribunal por primera vez a los setenta años de edad, y que este ambiente me es completamente ajeno. De la misma manera que, sin duda, perdonaríais a un extranjero si hablara con el acento y el dialecto de su tierra natal, os pido que, con la misma benevolencia, no os fijéis en mi forma de hablar, ya sea mejor o peor, y que presten atención a lo que digo, para que puedan juzgar si lo que afirmo es verdadero o no. Esa es la tarea del juez, mientras que la del orador es decir la verdad.

Atenenses, debo abordar mis defensas de dos maneras. Primero, me defenderé de las primeras acusaciones y de los primeros acusadores, de las acusaciones falsas que me han hecho desde hace mucho tiempo. Después, me defenderé de las acusaciones y los acusadores más recientes. Pues ya han pasado muchos años desde que tuve aquí, cerca de vosotros, numerosos acusadores que tampoco decían nada cierto; temo más a esos que a Anitos y a quienes lo rodean, aunque estos últimos también son temibles.

Pero, atenienses, los que realmente me infundieron temor fueron aquellos que, cuando éramos niños, muchos de vosotros, nos persuadieron e infundieron la falsa creencia de que existía un Sócrates, un hombre sabio que se dedicaba a examinar las cosas del cielo y a estudiar todo lo que ocurre bajo la tierra, un hombre capaz de transformar un caso injusto en uno favorable. Estos son, atenienses, los acusadores más peligrosos porque, quien los escucha, piensa que aquellos que se dedican a tales estudios no creen en los dioses.

Además, son muchos los que me han acusado a lo largo de los años y que en mi juventud, cuando aún éramos ingenuos, se dedicaron a hablar mal de mí, acusándome mientras yo no estaba presente y carecía de defensor. Y lo más inquietante es que la mayoría de ellos es imposible de identificar, salvo en el caso de algún autor de comedias. Pero aquellos que, movidos por la envidia o la maldad, intentaron persuadiros y aquellos a quienes convencieron y, a su vez, convencieron a otros, son los más difíciles de combatir. Pues no se puede enfrentarlos aquí ni refutar sus argumentos; en cambio, me veo obligado a defenderme y a rebatir sus acusaciones sin que nadie me contradiga, como si luchara contra sombras.

Por lo tanto, atenienses, tened en cuenta lo que digo: tengo dos tipos de acusadores, aquellos que me acusan ahora y aquellos que lo hicieron en el pasado, de quienes acabo de hablar. Y, comprended que debo empezar por defenderme de estos últimos, pues son los que me han acusado durante más tiempo y son quienes primero os convencieron de ello.

Así pues, es preciso defenderse y luchar con ahínco, y emprender ahora la tarea de destruir la calumnia que lleváis extendiendo durante tanto tiempo, y en tan breve plazo. Desearía lograr que mi defensa tenga éxito y que se obtenga algo que pudiera ser beneficioso tanto para vosotros como para mí; pero creo que esto será difícil, y no ignoro en qué medida. No obstante, que se cumpla la voluntad divina; yo debo obedecer la ley y defenderme.

Las primeras acusaciones

Para remontarnos al principio, examinemos cuál es la acusación con la que se me ha calumniado y en la que ha confiado Meletos para iniciarme este proceso. Bien: ¿con qué afirmaciones me calumnian mis calumniadores? Si se trata de verdaderos acusadores judiciales, debemos leer el texto mismo de su acusación: “Sócrates es culpable porque investiga las cosas del cielo y de debajo de la tierra, y hace que parezca buena una causa mala, y enseña todo esto a los demás.” Así lo harían, aproximadamente; lo habéis visto vosotros mismos en la comedia de Aristófanes, donde se pasea por la escena un cierto Sócrates que presume de poder volar por el aire y dice muchas otras necedades de las que yo ni siquiera estoy al tanto. No digo esto para menospreciar esta ciencia, si es que realmente existe alguien que la entienda —no vaya a ser que Meletos, por amor a este menosprecio, me haga ahora otra acusación—, sino que la verdad es que yo, atenienses, no tengo nada que ver con estas cosas. Os propongo a la mayoría de vosotros como testigos, y os pido que os digáis y os contéis entre vosotros lo que habéis oído de mí, dondequiera que sea; muchos de vosotros podéis hacerlo. Decid, pues, unos a otros, si alguien alguna vez me ha oído hablar de estas cosas. Y así comprenderéis que todo lo que se dice de mí tiene el mismo valor.

Así pues, nada de todo eso es cierto; ni tampoco, aunque lo hayáis oído decir, pretendo yo dar lecciones y cobrar por ello. Eso no es verdad. Me parece muy bien que quien sepa, enseñe a los demás, como Gorgias de Leontini, Pródico de Ceos o Hipias de Elis. Cualquiera de estos hombres, dondequiera que vaya, sabe convencer a los jóvenes, que podrían contentarse con la compañía de sus conciudadanos sin tener que pagar nada, para que abandonen a esos amigos y se dediquen a ellos, dándoles incluso dinero y haciéndose, además, respetar. Sin embargo, aquí mismo tenemos a otro sabio, un ciudadano de Paros, del cual me han contado cómo se comporta entre nosotros. Hace poco lo encontré, casualmente, en casa de un hombre que ha gastado más dinero en sofistas que nadie, y este hombre es Calías, hijo de Hipónico. Le pregunté, ya que tiene dos hijos: “Calías —le dije—, si tus hijos fueran potros o terneros, sin duda encontraríamos a alguien, a cambio de un salario, que se encargara de ellos y los formara en las cualidades propias de su especie. Sin duda, contratarías a un jinete o a un pastor. Pero ahora que son hombres, ¿a quién piensas encomendarles su educación? ¿Quién sabe desarrollar las cualidades que debe tener un hombre y un ciudadano? Y con dos hijos que tienes, seguro que lo has pensado bien. ¿Hay alguien que sepa hacer eso, o no lo hay? —Claro que lo hay —respondió. —¿Quién es y de dónde viene, y cuánto pide por sus servicios? —Se llama Evenos, es de Paros y pide cinco minas —me dijo. Y yo pensé que, si Evenos verdaderamente posee ese arte y lo enseña bien, es un hombre muy afortunado. A mí, en cambio, me gustaría poder afirmar que yo mismo poseo ese don, pues me sentiría orgulloso de ello. Pero, la verdad, no tengo ni idea de lo que hablo, amigos.

¿Cómo surgieron esos rumores? Tal vez alguno de ustedes me responda: “Pero, Sócrates, ¿a qué te dedicas realmente? ¿De dónde provienen esas calumnias? Si no hicieras nada extraordinario, nada diferente a lo que hacen los demás hombres, jamás se habría hablado de ti ni se habría creado esa reputación”. Así que, por favor, explíquenoslo, para que no tengamos que formarnos nuestra propia opinión.

En mi opinión, quien habla así tiene razón, y trataré de mostrarles qué es lo que ha llevado a que se formara esa opinión sobre mí y a que se me calumnie. Escúchenme, pues. Quizás a algunos de ustedes les parezca que no hablo en serio; sepan que siempre digo la verdad. Atenienses, esta fama que tengo no se debe a otra cosa que a poseer una cierta sabiduría. Pero, ¿en qué consiste esa sabiduría? Tal vez se trate de la sabiduría propia del hombre. En ese sentido, quizás los entienda; pero aquellos de quienes hablo, quizás posean una sabiduría superior a la humana; y si no es así, no sé cómo llamarla, porque yo no la conozco. Y quien diga lo contrario, mentiría y solo lo haría para calumniarme. 

Por lo tanto, les pido que no me interrumpan con ruidos si les parece que mi discurso es demasiado pretencioso. Lo que voy a decir no son mis palabras, sino que me valdré de un testigo fiable. Sobre mi supuesta sabiduría y su naturaleza, el oráculo de Delfos será mi testigo. Todos ustedes conocen a Querefonte: cuando era joven, él fue mi amigo, y también lo fue de muchos de ustedes, que vivís en esta ciudad. En el último exilio, huyó junto con ustedes, y de la misma forma regresó. Y saben muy bien cómo era Querefonte y con qué pasión se dedicaba a todo lo que emprendía. Un día, fue a Delfos y se atrevió a interrogar al oráculo —les ruego que no me interrumpan con ruidos, atenienses—, preguntándole si existía alguien más sabio que yo. Y la Pitia respondió que no. Y su hermano, quien se encuentra entre nosotros, será testigo de ello, pues Querefonte ya ha fallecido.

Consideren por qué les recuerdo estos hechos: quiero mostrarles de dónde surgió la calumnia. Tras escucharlo, reflexioné entre mí: “¿Qué querrá decir el dios y qué sentido tendrá su oráculo? Pues yo soy consciente de no ser sabio, ni poco ni mucho. ¿Qué querrá decir, afirmando que soy el más sabio de todos? No mentirá, pues no le es posible”. Durante mucho tiempo permanecí perplejo, sin saber qué significaba. Finalmente, a regañadientes, decidí investigarlo de la siguiente manera: fui a ver a un hombre que gozaba de fama de sabio, convencido de que con él podría comprobar la veracidad del oráculo, si es que podía comprobarla en algún lugar, y así poder decirle: “Aquí tienen un hombre que sabe más que yo y, sin embargo, ustedes afirmaron que yo era el más sabio”.

Tras examinar detenidamente al hombre que me habían propuesto estudiar –no es necesario decir su nombre, era uno de nuestros hombres de Estado–, al conversar con él tuve la impresión de que, en efecto, a los ojos de muchos –y sobre todo a los suyos– parecía un hombre sabio, pero en realidad no lo era. Entonces intenté hacerle ver que, en su opinión, él era un hombre sabio, pero que en realidad no lo era. Esto, naturalmente, me granjeó su enemistad y la de muchos de los presentes. Al salir de allí, pensaba entre mí: “A pesar de todo, creo que soy más sabio que este hombre, porque ninguno de los dos sabe nada de lo que vale la pena. Pero la diferencia es que él cree saber algo que no sabe, mientras que yo, al no saber nada, no pretendo saberlo. Así pues, parece que soy más sabio que él en esto: no pretendo saber lo que no sé”. Después, pasé a otro hombre que se consideraba aún más sabio, y mi impresión fue exactamente la misma; y así, hice lo mismo con él y con muchos otros, y todos se convirtieron en mis enemigos.

Después de aquello, busqué otras opciones, aunque, con creciente preocupación y temor, me di cuenta de que estaba generando enemigos. Sin embargo, sentía que era imprescindible anteponer a todo la voz de la divinidad y, para comprender el significado del oráculo, recurrir a todos aquellos que parecían poseer algún conocimiento. Y, sinceramente, debo confesar lo que me sucedió: al examinar a los más renombrados y contrastar sus respuestas con la voluntad divina, descubrí que eran los menos capacitados. Por el contrario, aquellos considerados inferiores, revelaron, en mi opinión, una inteligencia mucho más aguda. Ahora, os narraré mis peripecias, los arduos desafíos que tuve que superar, para que el oráculo no resultara, a mis ojos, refutado.

Tras los políticos, me dirigí a los poetas, autores de tragedias y de ditirambios y otros géneros, convencido de que allí mis propias limitaciones quedarían más evidentes al compararme con ellos. Llevaba conmigo sus poemas, aquellos que me parecían más elaborados, y les preguntaba qué pretendían decir con ellos, con la esperanza de aprender algo de ellos. Ahora, con un poco de vergüenza, debo confesarles la verdad: casi todos ellos podrían haber explicado mejor que los propios autores el significado de sus obras. Así que, no tardé en comprender que los poetas deben su talento no tanto a la sabiduría como a una cierta aptitud natural o a un ferviente entusiasmo, algo parecido al de los adivinos y los profetas, quienes a menudo dicen cosas hermosas y profundas, pero en realidad no saben lo que están diciendo. Así me pareció que era también el estado de ánimo de los poetas. Al mismo tiempo, noté que se creían superiores a los demás hombres gracias a su talento poético, y esto no era cierto. Tras ello, me alejé de ellos, pensando que mi situación no era muy distinta a la que había experimentado con los políticos. Finalmente, me acerqué a los artesanos. Sabía que no tenía conocimientos prácticos en ninguna disciplina, pero entre ellos estaba seguro de encontrar personas que dominaban diversas habilidades y conocimientos. No me equivoqué: efectivamente, sabían muchas cosas que yo ignoraba, y en ese aspecto eran superiores a mí. Sin embargo, me pareció que, al igual que ocurría entre los poetas, incluso los artesanos más habilidosos sufrían de un defecto común: al ser buenos en su oficio, tendían a creer que también eran sabios en otras áreas más importantes de la vida, y este error nublaba su juicio. Entonces, me pregunté, como si consultara a un oráculo, si no sería mejor seguir siendo quien era, sin pretender adquirir sus conocimientos y sin sufrir de sus limitaciones, o si, por el contrario, debía aspirar a poseer ambas cosas como ellos. Y a mí mismo, y al oráculo, me respondí que era mejor seguir siendo como era.

Debido a estas investigaciones, que he llevado a cabo con gran dedicación, me he ganado muchas enemistades, tan grandes y tan peligrosas, que de ellas han surgido numerosas calumnias, junto con la reputación de sabio. Porque la gente piensa que yo poseo la sabiduría cuando me atrevo a contradecir a otros. Pero, en realidad, lo que ocurre es que solo Dios es verdaderamente sabio, y, a través de este oráculo, solo ha querido indicar que la sabiduría humana vale muy poco o nada. No se refiere a Sócrates como individuo, sino que se sirve de mi nombre como un ejemplo, como si dijera: “De entre vosotros, oh, hombres, el más sabio es aquel que, como Sócrates, sabe que, en lo que a sabiduría se refiere, no vale nada”. Sigo realizando esta investigación, recorriendo la ciudad, examinando a los ciudadanos y a los extranjeros, en busca de aquellos que se consideran sabios, y, cuando veo que no lo son, me dedico a demostrarlo, actuando como un instrumento de Dios. A causa de esta dedicación, he carecido de tiempo para ocuparme seriamente de los asuntos de la ciudad ni de los de mi propia casa, y vivo en la más absoluta pobreza por mi servicio a Dios.

Pero además de esto, veo que los jóvenes que me siguen espontáneamente, aquellos que tienen más tiempo libre porque provienen de familias acomodadas, encuentran placer escuchando cómo se somete a la gente a este tipo de examen, y muchos de ellos incluso me imitan, intentando llevar a cabo las mismas investigaciones con otras personas. Y, según creo, encuentran una multitud de gente que se cree saber algo, cuando en realidad no saben nada o saben muy poco. Y así, las personas que ellos examinan se irritan, no contra ellos, sino contra mí; y hablan de un tal Sócrates, al que describen como un hombre despreciable y que corrompe a la juventud. Si alguien les pregunta qué hace y qué enseña, no saben qué responder, porque lo desconocen. Pero, para no parecer confundidos, repiten todos los clichés que se dicen contra los amantes de la sabiduría: que investiga lo que ocurre en el cielo y en las profundidades de la tierra, que no cree en los dioses y que enseña a justificar argumentos falaces. La verdad, creo, no se atreven a decirla, y es que se sienten expuestos, como si estuvieran fingiendo tener conocimientos que en realidad no poseen. Pero, al ser personas orgullosas, apasionadas y numerosas, y al estar unidas y hablar de mí con tanta convicción, ya antes y ahora han llenado vuestros oídos con sus apasionadas calumnias. De entre ellos han surgido Meletos, Anitos y Licón; Meletos, ofendido por los poetas; Anitos, por los artesanos y los hombres de estado; y Licón, por los oradores. Como ya dije al principio, no me sorprendería que tardara tanto tiempo en acabar con una calumnia tan arraigada. Esta es, atenienses, la verdad, y no se la estoy ocultando ni la estoy suavizando ni un poco ni mucho. Soy consciente de que, precisamente por esto, me generaré más odio, pero eso servirá para demostrar que digo la verdad, que todo esto es una calumnia y que las razones son las que he expuesto. Y si ahora o más adelante examináis la cuestión con detenimiento, veréis que tengo razón.

Los actuales acusadores. Diálogo con Meletos. En lo que respecta a mis primeros acusadores, creo que esta defensa es suficiente ante vosotros. En cuanto a Meletos, el honorable y patriótico Meletos, como él mismo se denomina, y a mis más recientes acusadores, intentaré ahora defenderme. Y, una vez más, dado que estos nuevos acusadores son distintos de los anteriores, tomemos el texto de su acusación. Este texto dice lo siguiente: “Sócrates es culpable de corromper a la juventud, y de no creer en los dioses que la ciudad venera, sino en otras divinidades nuevas”. Esta es la acusación; la examinaremos ahora punto por punto.

Él afirma que soy culpable de corromper a los jóvenes. Yo, en cambio, les digo que Meletos es culpable de tomarse a la ligera las cosas serias, de llevar a la gente a juicio sin fundamento y de aparentar una preocupación que en realidad no siente por los jóvenes. Y voy a demostrarles lo que digo. Así que, Meletos, acércate y responde a mi pregunta: ¿es cierto que te preocupa, más que nada, que los jóvenes se vuelvan mejores personas?
—¡Por supuesto! —responde él.
Entonces, dime, Meletos, ¿quién es, en tu opinión, capaz de mejorar a estos jóvenes? Porque evidentemente lo sabes, ya que es precisamente a eso a lo que te dedicas. Has encontrado a alguien que los está corrompiendo —según dices, soy yo— y me has llevado ante la justicia para acusarme. Ahora, dime, ¿quién es, a tu parecer, la persona que está contribuyendo a hacerlos mejores? Nómbrala, di su nombre en voz alta.
Pero, ¡mira!, Meletos, cómo callas y no sabes qué responder. ¿No te parece esto vergonzoso, y una clara prueba de que nunca te has preocupado realmente por los jóvenes? Venga, dime, ¿quién los está mejorando?
—Las leyes, —responde.
No, Meletos, no me preguntes por las leyes. Lo que quiero saber es: ¿qué hombre, con un profundo conocimiento de las leyes, es capaz de mejorar a estos jóvenes?
—Son los jueces, Sócrates, los que aquí presentes.
¿Acaso afirmas que los jueces pueden educar a los jóvenes y hacerlos mejores personas?
—Sí, —responde él.
Pero, ¿todos los jueces o solo algunos?
—Todos, —responde.
¡Qué buena suerte que tenemos!, por los dioses. No nos faltarán, entonces, buenos educadores entre nosotros. Y dime, ¿crees que aquellos que nos escuchan ahora también pueden ayudar a mejorar a los jóvenes?
—Sí, también ellos.
¿Y los miembros del Consejo?
—Ellos también.
¿Y los ciudadanos reunidos en la asamblea, los miembros del clero? ¿Acaso también ellos podrían estar corrompiendo a los jóvenes? ¿O, como tú afirmas, todos ellos contribuyen a hacerlos mejores?

¡Qué fatalidad me atribuyes! Y ahora, respóndeme: ¿crees que lo mismo ocurre con los caballos? ¿Es cierto que los que los tratan bien son muchos, y el que los maltrata, solo uno? ¿O que, por el contrario, solo un hombre, o, al menos, muy pocos, los que se dedican a su cuidado, son capaces de mejorarlos, mientras que la mayoría de los hombres, al acercarse y usarlos, los estropean? ¿No crees que esto es así, tanto para los caballos como para cualquier otro animal? Es así, efectivamente, aunque ni tú ni Anitos lo admitáis. ¡Qué afortunados serían los jóvenes si un solo hombre los maltratase, y el resto los tratasen bien! Pero la verdad es, Meletos, que estás demostrando que nunca te has preocupado por ellos y que tu indiferencia hacia ellos es evidente. Además, no te ha importado nada de lo que me acusan ante los tribunales.

Dime aún, por Zeus, Meletos, si es mejor convivir con gente buena o con gente mala. Respóndeme, pues no te pido nada difícil. ¿No es cierto que los malos suelen hacer daño a quienes los rodean, mientras que los buenos, al contrario, les hacen bien? —Así es, sin duda. —¿Hay alguien que prefiera recibir daños a recibir favores de quienes le rodean? —Responde, amigo, porque la ley te obliga a hacerlo. ¿Hay alguien que desee recibir daños? —Ninguno, desde luego. —Entonces, ¿por qué me has traído aquí? ¿Acaso crees que me dedico a corromper a los jóvenes, ya sea de forma intencionada o no? —Según mi parecer, lo haces a propósito. —¿Qué diremos, Meletos? Tú, a tu edad, ¿eres mucho más sabio que yo, a la mía, como para no saber que los hombres malos siempre causan daño a quienes les rodean, mientras que los hombres buenos, en cambio, hacen bien? ¿Y dices que yo he llegado a un punto de ignorancia tan grande, que ni siquiera sé que si hago que alguien se corrompa, yo mismo puedo sufrir las consecuencias? ¿Cómo puedes afirmar que yo, conscientemente, causaría un daño de tal magnitud? Estoy seguro de que ni tú, ni ningún otro hombre, me creerían. Así pues, o no corrompo a nadie, o si lo hago, lo hago sin intención. En ambos casos, estás mintiendo. Si corrompo sin quererlo, se trata de un error involuntario, y según la ley, este tipo de errores no deben ser castigados con este juicio, sino que se debe buscar a la persona afectada para instruirla y corregirla. Es evidente que si alguien me aconsejara y me mostrara el error que cometo, yo dejaría de hacerlo. Sin embargo, tú no has intentado nunca hablar conmigo, ni siquiera para ofrecerme un consejo, y ahora me traes aquí, donde solo deberían comparecer aquellos que necesitan ser castigados, no aquellos que necesitan ser instruidos.

Es evidente, pues, atenienses, lo que afirmaba: que Meletos nunca se ha preocupado, ni un poco ni mucho, por estas cosas. Pero, decidme, Meletos: ¿cómo afirmas que corrompo a la juventud? Por tu acusación se ve claramente que me acusas de enseñarles a no creer en los dioses en los que la ciudad cree, sino en otras divinidades nuevas. ¿Es eso lo que, según tú, corrompe a la juventud? —Sí, eso es lo que digo. —¡Oh, Meletos! ¡Por los dioses de los que ahora estamos hablando! —exclamó—, explícate mejor ante mí y ante los presentes. No comprendo bien qué quieres decir. ¿Acaso dices que yo enseño a creer en ciertos dioses, y que yo mismo creo en la existencia de los dioses y, por lo tanto, no soy un ateo absoluto ni hago nada malo, pero que no creo en los dioses de la ciudad, sino en otros, y por esto me acusas? ¿O dices que no creo absolutamente en ningún dios y que enseño esto a los jóvenes? —Eso es lo que digo, que no crees en ningún dios. —¡Oh, Meletos, qué admirable forma de hablar! ¿Acaso no consideras tú al sol y a la luna como dioses, como hacen los demás? —¡Por Zeus! —exclamó—, ese hombre dice que el sol es una piedra y la luna, una tierra. —¿Acaso quieres acusar a Anaxágoras, amigo Meletos? ¿Crees que los jueces son tan ignorantes que no sepan que los libros de Anaxágoras, el de Clazómenes, están llenos de estas teorías? ¿Y crees que los jóvenes las aprenderían de mí? ¡Con la suma de dinero que se gasta en una representación teatral, podrían adquirir todos los libros de Anaxágoras y, después, burlarse de Sócrates! ¡Burlarse de mí si dijera que estas afirmaciones, que son absurdas, son mías! ¡Pero, por Zeus, acaso piensas eso de mí? ¿Que no creo en ningún dios? —En ningún dios, por Zeus, en ningún dios. —¡Pero, Meletos, te contradices! —respondió—, a mí, sin embargo, me parece que este hombre es insolente y temerario, que ha formulado esta acusación por pura

Consideren conmigo, ¿de qué manera les parece que quiero expresar esto? Tú, Meletos, responde. Y ustedes, como les he pedido al principio, tengan la bondad de no interrumpir si yo expongo mis ideas de la manera que siempre lo hago.

¿Existe acaso algún hombre, Meletos, que crea que existen las cualidades humanas, pero que no crea que existan los propios hombres? Que responda, por favor, y que no me interrumpa con sus divagaciones. ¿Hay alguien que no crea que existen los caballos, pero sí que existen las cualidades de los caballos? ¿O que no crea que existen buenos flautistas, pero sí que existen las cualidades de los flautistas? ¡No, no hay nadie, amigo mío! Si no quiere responderme, yo le responderé a usted y a todos los presentes. Pero, al menos, responda a esto: ¿Existe alguien que crea en las cualidades divinas, pero que no crea en los dioses? —No. —Entonces, ¿qué utilidad me sirve su respuesta tardía, aunque sea forzada? Así que, según usted, yo creo en las cualidades divinas, antiguas o nuevas, y las predico. Según su declaración y según lo que afirma bajo juramento en esta acusación, yo creo en las cualidades divinas. Y si yo creo en las cualidades divinas, es inevitable que también admita que existen los dioses. ¿No es cierto? Sí, es cierto. Supongo que lo concede, pues no me contradice. Pero, ¿considera que esos dioses no son más que hijos de dioses? ¿Sí o no? —Sí. Entonces, si yo creo en los dioses, como usted afirma, y esos dioses son dioses, es cierto lo que digo: que usted habla en enigmas y se burla de nosotros, pues, por un lado, dice que no creo en los dioses, y por otro, que creo en ellos, ya que creo en los seres divinos. Y si los seres divinos no son dioses, sino simplemente hijos de dioses, aunque sean hijos ilegítimos, nacidos de ninfas o de cualquier otro ser, como suele decirse, ¿quién aceptaría la existencia de hijos de dioses sin aceptar, al mismo tiempo, la existencia de los dioses que los engendraron? Sería tan absurdo como aceptar la existencia de mulas, es decir, el producto de la unión entre caballos y asnos, pero negarse a aceptar la existencia de caballos y asnos. Así pues, Meletos, o bien ha decidido ponernos a prueba con esta acusación, o bien la ha formulado porque no sabía con qué argumentos razonables acusarme. Porque es absolutamente imposible que alguien con un mínimo de sentido común pueda

Bien, pues, escuchen atentamente, porque para demostrar que yo no soy culpable de la acusación que Meletos me imputa, no creo que se necesite más defensa. Lo que ya se ha dicho es suficiente. Sin embargo, les repito lo que decía antes: sé, y muy bien, que me he ganado muchas enemistades por culpa de mucha gente y es verdad. Y lo que me arruinará si soy condenado, no será la acusación de Meletos ni la de Anitos, sino la calumnia y la malicia de la gente, esa cosa que ya ha llevado a la ruina a muchos hombres de bien y creo que a muchos más la llevará, porque no tengo la certeza de que se detenga en mi caso.

La misión de Sócrates. Quizá alguno de vosotros diría: "¿No te avergüenza haberte dedicado a actividades que ahora te exponen al peligro de muerte?". Pero yo respondería con toda razón con estas palabras: “Te equivocas, amigo, si piensas que un hombre de valor debe reflexionar sobre los peligros de vivir o morir, y no más bien sobre si lo que hace es justo o injusto, y si sus acciones son las de un hombre bueno o de un hombre malo. Porque, según tu razonamiento, aquellos semidioses que murieron en Troya, y sobre todo el hijo de Tetis, serían gente indigna. Él despreció tanto el peligro antes de sufrir algo vergonzoso, que cuando su madre, la diosa, lo vio ansioso por matar a Héctor y le habló, creo que le dijo algo parecido a esto: ‘Oh, hijo mío, si te vengarás de la muerte de tu amigo Patroclo y matarás a Héctor, tú mismo morirás, pues, te dice, tu destino está ligado al de Héctor’”. A pesar de esto, él no hizo caso del peligro ni de la muerte, pues temía más a vivir como un cobarde sin vengar a sus amigos. “Prefiero morir aquí mismo, después de haber castigado al asesino, que permanecer expuesto a la burla cerca de los navíos, sin hacer nada útil sobre la tierra”, dijo. ¿Crees que a él le preocupaba la muerte o el peligro? Así son las cosas, en verdad, ¡oh, atenienses! El que se sitúa en un lugar porque considera que es lo mejor, o que es allí donde le han puesto, debe permanecer allí y afrontar los peligros, sin pensar en la muerte ni en nada más que en la vergüenza.

Haría algo impropio, amigos, si aquellos a quienes vosotros elegíais como mis superiores en Potidea, en Anfípolis o en Delio, me asignaran un puesto y yo permaneciera allí, arriesgando mi vida, y, sin embargo, cuando un dios me ordena –y así lo he entendido y aceptado–, que viva buscando la sabiduría, examinándome a mí mismo y examinando a los demás, entonces me invadiera el temor a la muerte o a cualquier otra cosa y yo abandonara mi puesto. Eso sería verdaderamente indigno, y alguien podría legítimamente acusarme de impiedad, ya que no habría creído en los dioses, pues habría desobedecido el oráculo y temido a la muerte, creyéndome sabio cuando en realidad no lo sería.

El temor a la muerte, atenienses, no es más que pensar que uno es sabio sin serlo; creer saber algo que en realidad se ignora. Nadie sabe con certeza qué es la muerte, ni si acaso es el mayor de los bienes para el hombre. Sin embargo, los hombres la temen como si supieran con certeza que es el mayor de los males. ¿No es acaso la ignorancia la peor forma de presunción? Quizás, atenienses, en este punto me diferencie del resto de los hombres. Si tuviera que decir que en algo soy más sabio que otros, sería en esto: que no pretendo saber lo que ocurre en el Hades, pues no lo sé con certeza. Pero sí sé que hacer el mal y desobedecer a quien es mejor, ya sea un dios o un hombre, es algo perjudicial y vergonzoso. Por lo tanto, no temeré ni evitaré nunca, ante la amenaza de los males que sé que son reales, aquello de lo que ignoro si acaso es un bien.

Ahora bien, si ustedes me absolviesen sin creerle a Anito, quien afirma que, o bien no debían haberme traído aquí, o bien, una vez que he comparecido, es absolutamente imposible que no me condenen, diciéndoles que, si logro salir ileso, sus hijos se dedicarán a las actividades que Sócrates les enseña y, por lo tanto, se perderán por completo; y si, tras esto, me dijeran: “Sócrates, no queremos creerle a Anito, sino que te absolvemos, pero con la condición de que no dediques más tiempo a este tipo de investigaciones ni te dediques a buscar la verdad; y si te ven haciendo algo de esto, morirás”. Si ustedes, como digo, me pusieran esta condición, yo les respondería: “Atenienses, les tengo respeto y aprecio, pero prefiero creer en Dios antes que en ustedes. Mientras viva y me sea posible, sepan que no dejaré de filosofar, de aconsejarles, de enseñarles y de interrogar a quienquiera que encuentre entre ustedes, diciéndole, como solía hacer: ‘Oh, tú, buen amigo, que eres ateniense, ciudadano de la ciudad más grande y renombrada por su sabiduría y su poder, ¿no te da vergüenza preocuparte tanto por hacerte rico, por alcanzar la fama y el honor, y no preocuparte en absoluto por mejorar tu inteligencia, tu virtud y tu alma?’” Y si alguno de ustedes me lo niega, diciéndome que sí se preocupa por ello, no me lo tomaría a la ligera, sino que lo interrogaría, lo examinaría y lo investigaría; y si me parece que no posee la virtud que afirma poseer, lo reprendería por darle tan poca importancia a las cosas que más valen y por darle tanta importancia a las cosas que menos. Así trataría tanto a los jóvenes como a los ancianos, y lo haría con cualquiera que encuentre, ya sea un extranjero o un ciudadano; pero, sobre todo, lo haría con los ciudadanos, ya que son mis compatriotas. Sepan, pues, que mi misión me ha sido encomendada por un dios y que creo que no hay nada mejor que pueda hacer por esta ciudad que servir a ese dios.

Pues yo no hago más que pasar de un lado a otro, persuadiendo a jóvenes y a ancianos por igual para que no se dediquen con tanto empeño ni al cuerpo ni a las riquezas, sino más bien al cuidado del alma, a fin de mejorarla lo más posible. Les digo que la virtud no nace de las riquezas, sino que las riquezas y todos los demás bienes, tanto en la vida privada como en la pública, provienen de la virtud. Si con esto corrompo a la juventud, entonces mi acción será perjudicial; pero si alguien afirma que digo algo distinto, entonces no dice la verdad. En fin, les diría que, escúchenme o no, que crean o no en Sócrates, que me absuelven o me condenen, yo no puedo actuar de otro modo, aunque me condenen a muerte incontables veces.

Sócrates defiende más a los atenienses que a sí mismo.

Y ahora, atenienses, guardad silencio y permaneced tranquilos, tal como os he pedido, sin protestar por lo que diga, sino escuchando, pues creo que escuchando podéis aprender algo. Porque os voy a decir cosas que, al oírlas, tal vez os indignarán; pero no lo hagáis, porque debéis tener presente esto: si me matáis, siendo quien digo que soy, no me haréis a mí el mayor daño, sino a vosotros mismos. Pues ni Meletos ni Anitos podrán hacerme daño; no pueden, porque no creo que sea justo que un hombre mejor sufra por culpa de uno peor. Quizás puedan matarme, o desterrarme, o privarme de mis derechos cívicos, pero ellos, y tal vez otros, creerán que eso son grandes males; pero yo no lo creo así, pues considero mucho peor hacer lo que ahora hacen, intentar condenar a un hombre injustamente. Por eso, atenienses, estoy lejos de defenderme, como alguien podría pensar, sino que os defiendo a vosotros, para que, al condenarme, no cometáis un error que pueda disgustar a los dioses. Porque si me matáis, no os resultará fácil encontrar otro hombre –os lo digo, aunque parezca ridículo– que haya sido asignado a esta ciudad por los dioses, como un estímulo a un caballo grande y de buena raza, pero algo indolente debido a su propia grandeza y necesidad de que lo inciten. Así me ha asignado la ciudad a mí, pues no dejo de estimularos, persuadiros y reprenderos, y no lo hago a algunos, sino a todos. No encontraréis a otro como yo, atenienses, así que, si me creéis, debéis conservarme. Pero quizás, como cuando se despierta a alguien que duerme, la ira os impulse a matarme a causa de las palabras de Anitos, y paséis el resto de vuestras vidas durmiendo, a menos que los dioses os envíen a otro hombre que se preocupe por vosotros.

Que soy un hombre asignado a esta ciudad por los dioses, lo sabréis por lo que os voy a decir: no parece que mi comportamiento sea de alguien preocupado por su propio bienestar, y llevo muchos años soportando las consecuencias de esta indiferencia, dedicándome únicamente

¿Por qué no he intervenido en la política? Quizás a algunos les parezca extraño que yo, que ando por todas partes dando consejos y me dedico tanto a asuntos particulares, no me atreva, por otra parte, a intervenir en la vida pública, a asistir a vuestras asambleas y a aconsejar a la ciudad. La razón es, como ya he dicho muchas veces y en muchos lugares de la ciudad, que dentro de mí se manifiesta algo de lo divino, o de un espíritu divino, de lo que también hablaba Meletos, burlando de ello en su acusación. Algo que comenzó desde mi infancia: una cierta voz que, cada vez que se hace oír, me disuade de algo que quería hacer, pero que nunca me impulsa a actuar. Esto es lo que me ha impedido intervenir en la política. Y creo que, con razón, me lo ha desaconsejado; porque, escuchadme bien, atenienses, si yo hubiera querido ocuparme de asuntos políticos tiempo atrás, ya estaría muerto y no les habría servido de nada, ni a vosotros, ni a mí. No os ofendáis si digo la verdad: nadie está seguro de su vida si se opone con nobleza a vosotros, o a cualquier otra asamblea, y si quiere evitar las muchas injusticias e ilegalidades que se dan en una ciudad. A quien realmente lucha por la justicia, le es necesario, si quiere vivir un poco más, llevar una vida tranquila, sin involucrarse en los asuntos públicos.

Les presentaré pruebas concretas de esto, no palabras vacías, sino aquello a lo que ustedes dan más valor: hechos. Les contaré lo que me ocurrió, para que vean que no me doblegaré ante nadie por temor a la muerte cuando se trate de defender la justicia, y también que, al no hacerlo, no necesariamente me destruiré. Les contaré cosas sencillas y, quizá, con la forma de un abogado, pero siempre verdaderas.

Yo nunca he aspirado, estimados, a ningún cargo público, salvo el de miembro del Consejo. Justo en ese momento, nuestra tribu, la Antiòquida, ejercía la pritania, cuando ustedes pretendían condenar en conjunto a los diez capitanes por no haber recogido los cuerpos de los muertos tras la batalla naval; una acción que, como ustedes mismos han comprobado más tarde, era ilegal. En aquel entonces, fui el único de los pritanes que se opuso a que ustedes tomaran cualquier medida contraria a la ley y voté en contra. A pesar de que, impulsados por sus arengas y sus gritos, algunos oradores pretendían acusarme, solicitando mi suspensión o incluso mi arresto, preferí afrontar los peligros que implicaba permanecer fiel a la ley y a la justicia antes que aprobar, por miedo a la prisión o a la muerte, una resolución injusta junto a ustedes.

Esto sucedía mientras el pueblo gobernaba la ciudad. Cuando llegó la oligarquía, los Treinta me ordenaron a mí y a otros cuatro que fuéramos a Tolosa, con el objetivo de buscar a Leont en Salamina y matarlo. También ordenaban a muchos otros que hicieran lo mismo, para que el mayor número posible de personas se asociara a sus crímenes. En aquella ocasión, demostré, no con palabras, sino con hechos, que la muerte, por decirlo de manera sencilla, no me preocupaba en absoluto, mientras que para mí era primordial no cometer ningún acto injusto o impío. Incluso aquel régimen, por poderoso que fuera, no logró intimidarme para obligarme a cometer una injusticia. Al regresar de Tolosa, los otros cuatro fueron a Salamina y llevaron a Leont, mientras que yo volví a casa. Y, a raíz de esto, quizás ya habría muerto, de no haber caído aquel régimen poco tiempo después. De todo esto, muchos de vosotros seréis testigos.

Y bien: ¿creéis que habría vivido tantos años si me hubiera dedicado a la política, y si, como corresponde a un hombre honrado, hubiera defendido la justicia y la hubiera antepuesto a todo lo demás? ¡No lo dudo ni un instante! Ni yo, ni ningún otro hombre. Durante toda mi vida, tanto en mis actividades públicas como en mis asuntos privados, he sido siempre el mismo y nunca he consentido nada que atente contra la justicia, ni a mis seguidores, a quienes mis detractores suelen llamar “mis discípulos”, ni a nadie más.

Sócrates nunca tuvo discípulos, pero yo nunca he sido maestro de nadie; si alguien desea escuchar lo que digo o lo que hago, a nadie he negado esta oportunidad. Tampoco pertenezco a aquellos que hablan solo cuando se les paga, sino que estoy a disposición tanto de los ricos como de los pobres para que me hagan preguntas, y quien quiera puede responder y escuchar lo que digo. Y si alguno de los que me escuchan se vuelve mejor o no, no considero que deba ser responsabilizado por ello, ya que nunca he prometido a nadie ninguna enseñanza ni he dado lecciones de ningún tipo. Y si alguien afirma haber aprendido algo de mí que no haya escuchado en público, sepan que no dice la verdad.

Pero, ¿cómo es que algunos encuentran placer en pasar tiempo conmigo? Ya lo habéis oído, atenienses, os he dicho toda la verdad: encuentran placer en escuchar cómo se examinan a aquellos que se creen sabios sin serlo; porque eso no resulta desagradable. Pero, en cuanto a mí, sostengo que los dioses me han asignado esta tarea, ya sea por medio del oráculo, de los sueños, o por cualquier otra forma que la divinidad haya utilizado para imponer a un hombre una determinada misión. Esto, atenienses, es la verdad, y es fácil de demostrar. Si yo corrompiera a los jóvenes y he corrompido a otros en el pasado, sería natural que, una vez que se hicieran mayores, aquellos que se hubieran dado cuenta de que en su juventud les di consejos erróneos, vinieran aquí a acusarme y a exigir un castigo. Y si ellos mismos no quisieran hacerlo, algún miembro de su familia —padre, hermano o cualquier otro pariente—, si supiera que yo he causado daño a uno de sus familiares, se presentaría ahora para pedir mi castigo. Pues bien, aquí veo a muchos de aquellos a quienes he influenciado: primero, Critón, mi conciudadano y de mi edad, padre de Critóbulo, que también está presente; luego, Lisanias, de Esfetos, padre de Esquines, que también está aquí; y aún, Antifonte, de Cefisia, padre de Epígenes. Además, también están presentes los hermanos de aquellos jóvenes que pasaron tiempo conmigo: Nicóstrato, hijo de Teozótides, hermano de Teódoto —Teódoto ha fallecido y, por lo tanto, no puede influir en nadie con sus súplicas—; Párulos, hijo de Démódoco, cuyo hermano fue Teages; y Adimanto, hijo de Aristón, cuyo hermano, Platón, también está presente, y Ayantodoro, cuyo hermano, Apolodoro, también está aquí. Podría nombrar a muchos más, aquellos a los que Meletos, en su discurso, debería haber presentado como testigos. Si Meletos se ha olvidado de alguno, que lo llame ahora; yo lo acepto; que diga si tiene un testigo de ese tipo. Pero, atenienses, encontraréis lo contrario: todos están dispuestos a defender a mí, el supuesto corruptor, a quien,

Sócrates no busca inspirar compasión. Atenienses, en fin, esto es lo que puedo decir en mi defensa, y quizás algo más por el estilo. Pero quizá alguno de ustedes se sienta indignado al recordar que él mismo, en un asunto mucho más trivial que este, ha suplicado a los jueces con lágrimas, ha subido a sus hijos aquí para despertar su compasión, y ha traído a otros familiares y a muchos amigos. Y ahora, viendo que yo no hago nada de esto, a pesar de que mi situación parece ser la más grave de todas, quizá se sienta ofendido en su orgullo y, enfurecido, voten en mi contra. Si alguno de ustedes se siente así, aunque no quiero creerlo, creo que sería justo decirle lo siguiente: “Yo también, querido amigo, tengo familia. No soy, como dice Homero, nacido ni de un roble ni de una piedra, sino de hombres. Tengo esposa e hijos, atenienses, tres: uno ya adulto, los otros dos todavía pequeños. Pero no los traigo aquí para que supliquen que voten a mi favor. ¿Por qué no lo hago? No por orgullo, atenienses, ni porque los desprecie. Que yo me enfrente a la muerte con valentía o no, es otra cuestión. Pero, por mi bien, por el suyo y por el de toda la ciudad, no creo que sea apropiado que, a mi edad y con la reputación que tengo, haga algo así, con razón o sin ella. Se sabe que Sócrates es diferente a los demás hombres en algo. Ahora bien, si aquellos entre ustedes que se creen superiores por su sabiduría, su valor o cualquier otra virtud, se comportaran así, sería una vergüenza. A menudo he visto a hombres que parecían poseer grandes cualidades, y ante los tribunales se comportan de una manera extraña, como si estuvieran pensando qué les ocurrirá si son condenados a muerte, como si estuvieran seguros de su inmortalidad si no lo hicieran. A estos los encuentro vergonzosos, ya que pueden dar a los extranjeros la impresión de que los atenienses que destacan por sus virtudes, aquellos a quienes la ciudad ha elegido para ocupar los cargos más importantes, no se distinguen en nada de las mujeres. Atenienses, aquellos entre nosotros que gozamos de una buena reputación no deberíamos comportarnos así, y ustedes no deberían permitírnoslo.

Atenasenses, dejando de lado el tema de la buena reputación, no me parece justo que suplique a los jueces, ni que busque la absolución mediante ruegos. En cambio, debo exponer los hechos y tratar de persuadirlos. Porque un juez no está aquí para repartir la justicia como un favor, sino para juzgar. Y lo que han jurado no es favorecer a quien les parezca, sino juzgar conforme a las leyes. Por lo tanto, no debemos, ni nosotros ni ustedes, acostumbrarnos a la falsedad en los juramentos, pues todos nos volveríamos culpables de impiedad. No quiero, atenasenses, que yo haga ahora estas cosas que no me parecen ni hermosas, ni justas, ni agradables a los dioses, ya que, por Zeus, Meletos me ha acusado justamente de impiedad. Porque es evidente que, si los convenciera y por medio de ruegos les forzara a violar sus juramentos, les enseñaría a pensar que no existen los dioses, y así, al defenderme, en realidad me acusaría de no creer en ellos. Y eso no sería justo, pues, atenasenses, yo creo en los dioses, y creo con más firmeza que ninguno de mis acusadores; por eso, dejo en sus manos y en las de los dioses que decidan qué será lo más conveniente para mí y para ustedes.

II Discurso de Sócrates sobre la pena tras ser declarado culpable. No me siento, atenienses, ultrajado por el hecho de que me hayáis condenado, y esto, entre otras razones, porque no esperaba que ocurriera algo distinto a lo que ha ocurrido. De hecho, me asombra más cómo se distribuyeron los votos, pues no creía que la diferencia fuera tan pequeña; esperaba que hubiera más votos en mi contra, pero parece que con treinta votos a favor hubiera sido suficiente para que fuera absuelto. Así pues, considero que, en lo que respecta a Meletos, he sido absuelto. No solo eso, sino que resulta evidente que, si Anito y Licón no hubieran presentado sus acusaciones, él habría sido condenado a pagar una multa de mil dracmas, al no haber obtenido ni siquiera la quinta parte de los votos necesarios.

Ahora este hombre propone mi muerte. Bien. ¿Qué contrapropuesta os haré, oh atenienses, a cambio? Es evidente que merece algo. ¿Qué? ¿Qué castigo o qué multa debo sufrir por haber decidido no buscar una vida tranquila, sino abandonar aquello que preocupa a la mayoría: la riqueza, los intereses particulares, el mando de los ejércitos, la oratoria pública, los cargos, las alianzas y las facciones políticas de la ciudad? Estoy convencido de que soy demasiado bueno para salvarme dedicándome a tales cosas, y por eso, no quiero intervenir en nada que no os beneficie a vosotros y a mí. Prefiero ir en busca de cada uno de vosotros para aconsejarle y tratar de convencerle de que debe preocuparse primero por sí mismo, para mejorar y ser más razonable; después, de que debe preocuparse por la ciudad antes que por sus propios asuntos, y, en definitiva, de que debe dedicarse a todas las cosas según estos mismos principios. ¿Qué he de sufrir por esto? Si verdaderamente queréis recompensarme según mis méritos, entonces, oh atenienses, me debéis algo. ¿Qué le corresponde a un benefactor pobre, que necesita tiempo para daros consejos? No hay nada más adecuado, oh atenienses, que mantener a este hombre en el Pritaneo. Sería más apropiado que hacerlo con cualquiera de vosotros que hubiere triunfado en los Juegos Olímpicos, ya sea montado en un solo caballo, en dos caballos o en un carro de cuatro caballos. Pues, mientras que él solo os ofrece la apariencia de la felicidad, yo os doy la verdadera felicidad. Además, él no necesita que se le mantenga; yo sí. Por tanto, si queréis recompensarme según la justicia, entonces me corresponde que se me mantenga en el Pritaneo.

Quizá, al decir estas cosas, les parezca que hablo de la misma manera que hablaría de las lágrimas y las súplicas: con demasiada altivez. Pero no es eso, escuchen bien, esta es la verdad. Estoy convencido de que no he hecho daño a nadie deliberadamente, pero no puedo convencerles, pues no hemos tenido tiempo suficiente para que me expliquen. Creo que, si en esta ciudad se siguiera la costumbre que se sigue en otros lugares, de no decidir sobre la pena capital en un solo día, sino que se dedicara más tiempo al debate, lograría convencerles. Pero, así como están las cosas, es difícil desterrar una gran calumnia en tan poco tiempo. Al estar seguro de no haber ofendido a nadie injustamente, tampoco debo permitir que me hagan daño a mí, y debo hablar de mí mismo como si mereciera un castigo, y atribuirme la culpa. ¿Qué tengo que temer? ¿Que sufra lo que Meletos propone, algo de lo que no sé si es un bien o un mal? ¿O tengo que elegir algo que sé con certeza que sería un mal para mí? ¿Tendría que elegir la prisión? ¿Y por qué tendría que vivir en una prisión, como esclavo de los once que, por turnos, me vigilarían? ¿O tendrían que imponerme una multa y la prisión hasta que la pague? Esto sería lo mismo que lo anterior, pues no tengo dinero con el que pagarla. ¿O propondría el exilio? Quizá ustedes querrían condenarme a eso. Pero, ¿tendría tan poco juicio y tanto amor a la vida, que no pudiera comprender que, si ustedes, mis conciudadanos, no han podido soportar mis conversaciones y mis discursos, y les han parecido tan pesados e irritantes que ahora quieren deshacerse de mí, otros los soportarían con mayor facilidad? ¡No les falta mucho, escuchen bien!

Bella vida, para un hombre de mi edad tener que emigrar y pasar de una ciudad a otra, desterrado de todas partes. Porque yo sé muy bien que dondequiera que vaya, los jóvenes vendrán a escuchar lo que digo, igual que aquí. Si los rechazo, los más viejos me harán expulsar; y si no los rechazo, sus padres y sus familias harán lo mismo por ellos.

Quizás alguien me diría: “Socrates, ¿no podrías vivir tranquilamente y en silencio, lejos de nosotros?” Y esa es quizás la cosa más difícil que podría hacerles entender. Porque si les dijera que hacerlo sería desobedecer a un dios, y por lo tanto, que para mí es imposible permanecer en silencio, no me creerían, y pensarían que hablo con ironía. Y si, por otro lado, les dijera que lo mejor que un hombre puede hacer es hablar todos los días sobre la virtud y otras cosas sobre las que me han escuchado hablar, cuestionándome a mí mismo y cuestionando a los demás, y que una vida sin esta búsqueda no es digna de ser vivida, aún menos me creerían. Pero, atencionen, lo que les digo es verdad, aunque no es fácil que se convenzan. De otro modo, no consideraría que me merezco ningún mal. Si tuviera dinero, propondría pagar una multa tan grande como pudiese soportar, porque no creo que eso sea un mal; pero como no tengo nada, lo único que puedo hacer es que ustedes me impongan una multa que pueda pagar. Quizás una mina de plata sería suficiente. Esto es lo que les propongo. Sin embargo, mis amigos, Platón, Critón, Critóbulo y Apolodoro, me piden que proponga treinta minas, y se ofrecen a responder por mí. Así que, propongo esa suma y ustedes pueden confiar en ellos como garantes.

III. Tras la sentencia.

Diríjanse a ustedes, legisladores que me han condenado. No tardará mucho, y pronto se verán acosados por la infamia y se les atribuirá la culpa de la muerte de Sócrates, un hombre sabio, a manos de aquellos que buscan desprestigiar a la ciudad. Pues dirán que yo soy un sabio, aunque no lo sea, y lo harán para ofenderlos a ustedes. Si hubieran tenido un poco más de paciencia, todo esto habría ocurrido de manera natural, sin necesidad de esta condena. Observen mi edad y mi avanzado estado; la muerte no está lejos. Esto no lo digo a todos, sino únicamente a aquellos que han votado por mi muerte.

A vosotros os diré ahora lo siguiente. Quizás penséis, ilustres señores, que me he perdido por falta de esos discursos con los que podría haberos convencido, si hubiera querido decir todo y hacer todo para evitar la justicia. ¡Qué lejos de la verdad! Me he perdido, sí, pero por falta de audacia y de descaro, y porque no he querido deciros esas cosas que os habría complacido oír, las que habría dicho si me hubiera presentado aquí lamentándome, llorando y diciendo muchas otras cosas que yo considero indignas de mi, cosas que, sin embargo, seguramente estáis acostumbrados a escuchar a otros. Pero ni antes pensaba que era necesario recurrir a medios indignos para evitar el peligro, ni ahora me arrepiento de haberme defendido como lo hice; al contrario, prefiero morir habiéndome defendido, antes que vivir habiendo actuado de otra manera. Porque ni ante la justicia, ni en la guerra, es propio de un hombre –ni siquiera de mí– que se preocupe únicamente por cómo evitar la muerte a cualquier precio. Muchas veces, en el combate, es evidente que se podría evitar la muerte si se dejaran las armas y se suplicara la clemencia de los enemigos; y en cualquier peligro, hay muchas maneras de escapar de la muerte si uno está decidido a ello. Pero, señores, no es difícil evitar la muerte; lo verdaderamente difícil es evitar la ignominia, porque ella llega antes que la muerte. Y así, yo, que soy viejo y lento, he sido alcanzado por aquello que es más lento; mientras que mis acusadores, que son fuertes y ágiles, han sido alcanzados por aquello que es más rápido: la ignominia. Y así, ahora, vosotros declaráis que soy digno de muerte, mientras que, por el contrario, la verdad declara que ellos son culpables de falsedad e injusticia. Y yo estoy, por mi parte, conforme con mi destino, como ellos lo están con el suyo. Quizás así debió ser, y creo que así es como debía ser.

En cuanto a lo que vendrá después, quiero haceros una predicción a vosotros, que me habéis condenado. Ahora es cuando los hombres predijeron mejor, justo antes de morir. Os digo, pues, a vosotros que me vais a matar, que inmediatamente después de mi muerte, sufriréis un castigo mucho más severo, por la gracia de Zeus, que aquel con el que ahora me condenáis. Porque habéis pensado que, al acabar conmigo, escaparíais de tener que dar cuentas de vuestra vida, pero os equivocáis. En cambio, os diré que aquellos que os exigirán explicaciones serán muchos más de los que conocéis, aquellos que yo he mantenido a raya, sin que vosotros lo supierais. Y serán mucho más implacables, porque son más jóvenes y os importunarán más. Si creéis que matando a los hombres podréis evitar que alguien os reproche vuestra mala vida, estáis muy equivocados. Ese intento no es ni eficaz ni honorable. Solo existe un camino que sea digno y rápido: no callar a los demás, sino esforzarse por ser la mejor versión de uno mismo. Esto es lo que quería predecir a mis verdugos, y ahora me despido de ellos.

Discurso a los que han votado por mi absolución. Con aquellos que han votado a favor, hablaría con gratitud sobre lo que ha ocurrido, mientras los magistrados están ocupados y aún no tengo que marchar al lugar donde debo morir. Permanezcan conmigo, escuchen atentamente durante este tiempo. Pues nada impide que hablemos mientras nos lo permitan. Quiero exponerles, como a amigos, mi interpretación de lo que me ha sucedido.

Jueces —y con razón puedo llamarlos así— me ha sucedido algo extraordinario. Mi voz profética, la voz del espíritu divino, que solía manifestarse con fuerza en el pasado, interrumpiéndome incluso en las más insignificantes acciones si pretendía hacer algo que no fuera correcto, ahora ha enmudecido por completo. No se ha hecho sentir al salir de casa esta mañana, ni al subir al tribunal, ni en momento alguno del discurso, cuando he intentado expresar mis pensamientos. Sin embargo, en otras ocasiones, esa misma voz no dudaba en interrumpirme en medio de mis discursos. Hoy, durante todo el juicio, no ha dado señal de su presencia, ni siquiera cuando he dicho o hecho algo. ¿Qué debo pensar de todo esto? Les diré lo que creo: que lo que me está sucediendo debe ser algo bueno, y que quizás nos equivocamos al considerar la muerte como un mal. Tengo una prueba que avala mi pensamiento: es imposible que mi voz habitual no me hubiera advertido si lo que estaba a punto de hacer no fuera lo correcto.

¿Qué puede ser la muerte? Reflexionemos ahora, ya que existe la esperanza de que la muerte sea algo bueno. Ser muerto es una de dos cosas: o bien no ser nada, no sentir nada cuando se está muerto, o bien, como suele decirse, se produce un cambio, una migración del alma de este lugar a otro. Si no hay sensación alguna, sino algo parecido al sueño profundo en el que no se sueña, ¡qué maravilloso sería la muerte! Porque pienso que si alguien considerara aquella noche en la que el sueño fue tan profundo que ni siquiera tuvo sueños, y comparara esa noche con todas las demás noches y días de su vida, y tuviera que examinar y decir cuántos días y noches mejores y más dulces ha pasado, creo que no solo un hombre común, sino el más grande de los reyes, encontraría, al contarlos bien, muy pocos en comparación con todas las demás noches y días. Sería un gran beneficio que la muerte fuera así; pues entonces todo el tiempo nos parecería una única noche.

Si la muerte, pues, es como una emigración de este mundo a otro, y si es cierto lo que se dice de que allí están todos los muertos, ¿qué bien mayor podría existir? Pues, al llegar al Hades, uno se liberaría de esos que aquí llaman jueces y encontraría a los verdaderos jueces, aquellos que allí imparten justicia: Minos y Radamantis, Éaco y Triptólemo, y todos los demás semidioses que, en vida, fueron justos. ¿Acaso una emigración así podría considerarse despreciable? ¿Y qué diríais de la posibilidad de estar con Orfeo, con Museo, con Hesíodo, con Homero? Por mi parte, yo estaría dispuesto a morir muchas veces si todo ello fuera cierto. Pues, sinceramente, la vida allí sería algo admirable, y cuando me reuniera con Palamedes y con Áyax, hijo de Telamón, y con todos aquellos héroes de antaño que perecieron a causa de un juicio injusto, me sentiría feliz al poder comparar mi muerte con la suya. Pero lo más grande de todo sería poder investigar, como lo he hecho aquí, y preguntar a esos habitantes del Hades para poner a prueba quiénes de ellos son verdaderamente sabios y quiénes solo lo parecen. ¿Qué estaríais dispuestos a dar, jueces, por poder interrogar a aquel que lideró el gran ejército hacia Troya, o a Ulises, o a Sísifo, o a tantos otros hombres y mujeres ilustres? ¿Qué dicha infinita sería poder conversar con ellos, discutir y analizarlos sin temor a que nos castiguen por ello. Pues no solo son más felices que nosotros, sino que además, si lo que se dice es cierto, son inmortales por toda la eternidad.

Así pues, vosotros, jueces, debéis mantener la esperanza frente a la muerte y tener presente esta única verdad: no existe ningún mal para el hombre virtuoso, ni en la vida ni en la muerte, y los dioses nunca abandonan a quien les es querido. La suerte que ahora me ha tocado no es un castigo gratuito, sino que, por mi propia convicción, es preferible la muerte a seguir sufriendo. Por ello, no me siento agraviado por la señal que me ha anunciado mi destino, ni albergo rencor contra quienes me han condenado o contra mis acusadores, aun cuando estos no hayan actuado con la intención que ahora pretenden justificar mi condena, sino más bien creyendo que me estaban haciendo un daño. Sin embargo, esta actitud merece una crítica.

No les pido nada más que una cosa. Cuando mis hijos sean mayores, y estén formados, castigadlos atormentándolos, como yo os he atormentado, si les parece que estiman la riqueza o cualquier otra cosa por encima de la virtud. Y si se creen algo que no son, reprendedlos como yo os he reprendido a vosotros por no ocuparse de lo que importa y por creerse importantes sin merecerlo. Si hacéis eso, me habréis hecho justicia, tanto a mí como a mis hijos.

Pero ya es hora de que nos vayamos; yo, para morir; vosotros, para vivir. Quién de nosotros dos tiene mejor destino, eso no lo sabe nadie, ni siquiera los dioses.

Críton [Sócrates, Críton] Sócrates —¿Por qué vienes a verme a esta hora, Críton? ¿Acaso no es todavía muy temprano?

—Me sorprende que el guardia de la cárcel te haya dejado entrar.

—Nosotros nos conocemos porque solemos venir aquí con frecuencia, Sócrates, y además, él ha recibido favores de mi parte.

—¿Acabas de llegar o llevas aquí un rato?

—Bueno, ¿por qué no me despertaste de inmediato en lugar de sentarte en silencio a mi lado?

—No, por Zeus, Sócrates, yo mismo no habría deseado experimentar una noche y un dolor tan intensos; y hace un rato que me asombro al ver qué tranquilo duermes; y no te he despertado expresamente para que pasaras este tiempo de la manera más plácida posible. Toda la vida te he considerado feliz por tu carácter, pero nunca tanto como ahora, al ver con qué serenidad y calma soportas la presente adversidad.

—Sin embargo, oh Critón, no me parece, a mi edad, que deba preocuparme por el hecho de que vaya a morir.

—Hay otros ancianos como tú que sufren la misma desgracia, y la edad no les impide rebelarse contra su destino.

S. —Es verdad. Pero, ¿por qué has venido tan temprano?

—Para contarte una noticia que me angustia, no a ti, al parecer, sino a mí y a todos tus amigos, pues no hay otra que me cause tanta angustia y me resulte tan difícil de aceptar.

S. —¿Qué noticias? ¿Acaso ha llegado ya el barco de Delos, pues al llegar él me tocará morir?

—Aún no ha llegado, pero parece que debe llegar hoy, a juzgar por lo que cuentan los que vienen de Sunión, pues dicen que lo dejaron allí. De todo esto se deduce que hoy llegará aquí y, por tanto, oh Sócrates, mañana terminará tu vida.

S. —Que así sea si así lo desean los dioses. Pero no creo que llegue hoy.

S. —Te lo diré. Moriré al día siguiente de que llegue el barco.

—Así lo dicen quienes tienen esa posibilidad.

S. —Precisamente por eso creo que no vendrá hoy, sino mañana. Esta idea me ha surgido de un sueño que he tenido ahora mismo, esta noche. Quizás, entonces, hayas hecho bien en no despertarme.

—Me pareció ver acercarse a una mujer hermosa y de buena presencia, completamente vestida de blanco, que me llamaba y me decía: «¡Oh, Sócrates, al tercer día llegarás a las fértiles llanuras de Ftía!»

Argumentos de Critón a favor de la huida.
C.—¡Qué extraño sueño has tenido, Sócrates!

—Sin duda, Critón, así lo veo yo.

—Demasiado, según mi parecer. Pero, oh, amado Sócrates, créeme ahora y sálvate. Porque si tú mueres, no sería una sola calamidad para mí, sino que, además de privarme de un amigo como tú, a quien nunca más encontraré, a muchos de los que no nos conocen bien ni a ti ni a mí, les parecerá que, teniendo la posibilidad de salvarte con dinero, yo no lo he hecho. Y dime: ¿hay algo más vergonzoso que parecer que se le da más importancia al dinero que a los amigos? Porque la mayoría de la gente no querrá creer que tú no quisiste salir de aquí, a pesar de que todos lo deseábamos.

—Pero, ¿qué importancia tiene la opinión de los demás? Los más sensatos, aquellos a quienes vale la pena escuchar, creerán que los hechos ocurrieron tal como sucedieron.

—Pero, ¿no ves que también hay que preocuparse por la opinión pública? Porque el caso actual demuestra que la gente, cuando se calumnia a alguien cercano, puede causar un daño enorme, no uno pequeño, sino casi el mayor de todos.

—Ojalá tuviera la gente la capacidad de generar los males más grandes, y así también los bienes más grandes; sería un buen equilibrio. Pero no es capaz de hacer ni una cosa ni la otra, pues carece de la facultad de actuar con sensatez o incluso sin ella; simplemente hace lo que le depara el azar.

—Quizás sea así. Pero dime, Sócrates, ¿te preocupa mi suerte y la de los demás amigos, temiendo que, una vez que te hayas marchado, los calumniadores nos presenten alguna acusación por haberte inducido a huir, y nos veamos obligados a perder todos nuestros bienes, o al menos una gran parte, y además a sufrir otras desgracias? Si te preocupa eso, no lo hagas. Es justo que aquellos que te ayudamos nos enfrentemos a ese peligro, y aún a uno mayor, si fuera necesario. Créeme y no pienses en otra cosa.

—Eso es lo que me preocupa, Critón, y muchas otras cosas.

—Así que no te preocupes por eso. Primero, porque no es mucho el dinero que están dispuestos a dar aquellos que desean ayudarte y sacarte de aquí. Y, además, ¿no ves que la gente ruin y mezquina no merece grandes gastos? Toda mi fortuna está a tu disposición y creo que será suficiente. Pero, si no quieres que la use por ti, hay aquí otros que están dispuestos a cubrir los gastos necesarios. De hecho, uno de ellos, Símmias de Tebas, ya ha traído la suma que se necesita. Además, Cebes y otros muchos también están dispuestos a colaborar. Así pues, como te decía, no dejes que este miedo te impida hacer todo lo posible por salvarte. Y no pienses, como dijiste ante el tribunal, que si escapas de aquí, la vida te será difícil porque no sabrás qué hacer. Porque, en muchos lugares, fuera de aquí, dondequiera que vayas, serás bienvenido. Por ejemplo, si quieres ir a Tesalia, allí tengo amigos que te recibirán con gran afecto y harán todo lo posible para protegerte, de modo que nadie en Tesalia te hará ningún daño.

Además, Sócrates, no me parece justo que te abandones a ti mismo cuando podrías salvarte; pues, de algún modo, haces que se cumpla lo que tus enemigos te han planeado y te han provocado: que te destruyan. Y más aún, creo que traicionas a tus hijos, ya que, en lugar de esforzarte en criarlos y educarlos, te vas a abandonar y a dejarlos a su suerte, de modo que, en lo que depende de ti, vivirán como si fueran huérfanos y les ocurrirá, naturalmente, lo que suele ocurrir en los orfanatos. Así que, o no deberíamos haber dado vida a estos niños, o deberíamos esforzarnos en criarlos y educarlos; pero parece que tú eliges el camino más fácil. Sin embargo, un hombre bueno y valiente debería elegir lo que es correcto, especialmente si dice que se dedica a la virtud durante toda su vida. Me siento avergonzado por ti y por nosotros, tus amigos, pues parece que estamos demostrando cobardía al permitir que esto suceda. Te presentaste ante el tribunal aunque no tenías que hacerlo, y la forma en que se desarrolló el juicio, junto con este final ridículo, darán la impresión de que hemos sido cómplices de tu desgracia por miedo o por indiferencia, cuando en realidad, si cada uno hubiera hecho lo que debía, podríamos haberte salvado a ti y a nosotros mismos. No permitamos, Sócrates, que la vergüenza recaiga sobre nosotros debido a esta mala suerte. Es hora de actuar, o, mejor dicho, ya debimos haberlo hecho. Solo queda tiempo para una decisión, y esta noche debemos actuar. Si nos demoramos, ya no será posible lograr nada. Así que, Sócrates, confía en mí y haz solo lo que te digo, de cualquier modo que sea.

Sócrates refuta los argumentos de Critón contra la huida.

—Amigo Critón, tus esfuerzos me son muy gratos, pero solo si son justos. De lo contrario, cuanto más insistas, más me molestan. Debemos examinar si lo que propones es lo correcto, pues siempre he seguido un principio: obedecer solo a la razón que, tras una cuidadosa reflexión, me parezca la mejor. No puedo ahora retractarme de los razonamientos que he defendido en el pasado, pues siguen siendo válidos y me han llevado a esta situación. Los respeto y los honro tanto ahora como antes. Por lo tanto, debes saber que no cederé a tus insistencias, ni siquiera si la opinión pública o la amenaza de la prisión, la muerte y la confiscación de mis bienes se intensificaran.

Para abordar este problema con mayor claridad, comencemos por el argumento que presentaste sobre la opinión pública: ¿es siempre correcta o hay opiniones que merecen más atención que otras? ¿Es cierto lo que antes creíamos, o era solo una forma de hablar, una simple excusa o incluso una frivolidad? 

Critón, quiero examinar contigo si esta situación ha alterado mi forma de ver este razonamiento. ¿Sigue siendo válido, o debo reconsiderarlo y actuar en consecuencia?

Me parece que aquellos que argumentan que debemos prestar atención a ciertas opiniones y no a otras, están expresando la misma idea que yo. ¿No crees, Critón, que esto tiene sentido? No te enfrentarás a mi destino, por lo que tu juicio no se ve afectado por la inminencia de la muerte. 

Critón, ¿no te parece justo que no todas las opiniones merezcan el mismo respeto? ¿No es razonable dar más peso a las opiniones de algunos que a las de otros? ¿Estás de acuerdo en que hay opiniones que merecen ser consideradas y otras que deben ser ignoradas? ¿Qué opinas? ¿No crees que esta idea es válida?

—Así pues, ¿debe respetarse a las opiniones justas, pero no a las erróneas?

—Pero, ¿no es cierto que las opiniones acertadas son las de los hombres inteligentes, mientras que las equivocadas son las de los ignorantes?

—¿Cómo podría ser de otra manera?

S. —Bien, ¿qué podemos decir sobre este caso? ¿Un hombre que se ejercita para dedicarse a la gimnasia, se preocupa por la alabanza y la crítica, y por el favor de todos los hombres, o solo de aquellos que, por casualidad, sean médicos o maestros de gimnasia?

S. —Por consiguiente, solo debe temer las críticas y alegrarse de los elogios de esa única persona, y no de los del resto.

—Así pues, es necesario que se abra a nuevas ideas, que se ejercite, que coma y que beba, según el criterio del sabio y del maestro, y no tanto según el de cualquier otra persona.

—Bien, ¿y si desoye y no presta atención a las opiniones y los elogios de quien sí sabe, y en cambio, da crédito a los razonamientos de aquellos que no entienden nada del asunto? ¿Acaso de ello no se derivará algún mal?

—¿Cuál será, pues, ese mal? ¿Y dónde se manifestará, en qué parte del rebelde?

—Por supuesto, en el cuerpo, pues este es lo que se deshará.

—Tienes razón. Lo mismo ocurre con todas las demás cosas, Critón; no es necesario analizarlas una por una. Por lo tanto, cuando nos referimos a lo justo y lo injusto, lo bello y lo feo, lo bueno y lo malo—que son precisamente las cuestiones que ahora estamos considerando—, ¿debemos seguir y temer la opinión de la mayoría, o más bien la de una sola persona, si es que existe una autoridad en este ámbito, ante la que deberíamos sentir más vergüenza y temor que ante cualquier otra? ¿Es que existe alguien a quien no podemos evitar seguir sin destruir y dañar aquello que se perfecciona con la acción justa y se deteriora con la acción injusta? ¿Acaso no estoy en lo cierto?

C. —Yo opino lo mismo, Sócrates.

—Bien: si aquello que se perfecciona con una vida sana y se destruye con una vida desordenada, ¿tiene sentido seguir viviendo de esa manera, desafiando los consejos de quien sabe? Y ¿no es, después de todo, el cuerpo de lo que estamos hablando?

—¿Tiene algún sentido seguir viviendo con un cuerpo inútil y deshecho?

—¿Tendrá sentido vivir, si aquello que se deteriora con la injusticia y se perfecciona con la justicia ha quedado destruido? ¿O deberíamos considerar más despreciable que nuestro propio cuerpo aquello —cualquiera que sea— que sirve de vínculo entre la injusticia y la justicia?

S. —Así pues, ¿hemos de considerarlo como algo más noble?

S. —Entonces, amigo mío, no tenemos por qué preocuparnos por lo que pueda decirnos la mayoría, sino por aquel que es experto en lo justo y lo injusto, que es la misma y única verdad. Así pues, tú comienzas afirmando que debemos preocuparnos por la opinión de la gente acerca de lo bello, lo bueno y lo justo, y de sus opuestos. Sí, pero, ¿quién puede asegurar que la gente no nos hará sufrir?

C.—Es evidente que alguien diría eso, Sócrates. Tienes razón.

S. —Pero, querido amigo, el principio que hemos establecido me parece que sigue siendo válido, tal como antes; examina ahora si es que todavía lo sigue siendo, este principio que afirma que lo más importante no es vivir, sino vivir bien.

—¿Y si el buen vivir es lo mismo que vivir de forma justa y moral, es decir, si ambos conceptos son inseparables o no lo son?

—Así pues, según lo que hemos establecido, debemos examinar si es justo que yo intente escapar de aquí, aunque no lo desee, o si no lo es. Si esto parece justo, lo intentaremos; si no, lo dejaremos pasar. En cuanto a lo que tú dices, tus reflexiones sobre la pérdida de la fortuna, la opinión pública y el bienestar de los hijos, no son más, Critón, que consideraciones propias de aquellos que, con la misma facilidad, harían morir a alguien que resucitarían después, si pudieran. No son, en absoluto, reflexiones razonadas, sino más bien propias de la gente. Sin embargo, a nosotros, ya que la razón nos indica un camino, no necesitamos examinar nada más que lo que acabamos de decir: ¿es justo que yo escape, aprovechando que aquellos que me ayudarán tienen los medios y la intención de hacerlo, o sería injusto? Y si nos parece que sería injusto, no debemos detenernos a pensar si, quedándonos y aceptando nuestro destino con resignación, tendremos que morir o sufrir algún otro castigo para evitar esa injusticia.

—En efecto, me parece que hablas con sensatez, Sócrates. Veamos, pues, qué debemos hacer.

—Examínelo conmigo, amigo mío, y si tiene algo que objetar a lo que diga, que me contradiga y obedeceré; de lo contrario, deje ya de repetir, querido amigo, la misma canción sobre la necesidad de huir de aquí antes de que los ataquen. Porque yo tengo mucho interés en obedecerle, pero no en contra de mi voluntad. Así pues, vea si los principios de nuestras reflexiones le satisfacen y trate de responder a lo que le pregunte con toda sinceridad.

—En ningún caso, como decíamos, ¿debe uno actuar con la intención de obrar injustamente, o a veces sí y a veces no? ¿O es que obrar injustamente nunca es bueno ni bello, como tantas veces habíamos acordado antes? ¿Es eso lo que ahora estamos repitiendo? ¿O acaso, en estos pocos días, todas nuestras opiniones anteriores se han desvanecido, y nosotros, ya viejos, hemos podido conversar durante tanto tiempo con seriedad, sin darnos cuenta de que no estábamos más que divagando? ¿O, más bien, es que todo lo que antes decíamos sigue siendo cierto, independientemente de lo que piense la gente? ¿Y, aunque tuviéramos que sufrir cosas peores o mejores, es que siempre es perjudicial e ignominioso para el hombre que obra injustamente hacerlo en cualquier ocasión? ¿Es eso lo que afirmamos, o no?

—En absoluto, pues, es necesario actuar injustamente.

—Aunque no se haya sufrido una injusticia, no se debe responder con injusticia, como algunos creen, pues nunca se debe actuar de manera injusta.

—Bien; ¿no es cierto que a veces hay que hacer el mal, Critón?

—¿Es justo, entonces, responder al mal con mal, como dice la gente, o no lo es?

S. —Porque causar daño a alguien no es diferente a ser injusto.

—Tampoco es necesario responder a la injusticia con otra injusticia, ni causar daño a nadie, ni siquiera a quien nos lo haya causado. Reflexiona bien, Critón, y si al concederme esto no lo haces en contra de tus convicciones, pues sé que a muy pocos les parecerá razonable y mucho menos lo aceptarán. Entre quienes lo aceptan y quienes no, no puede haber un debate común, sino que inevitablemente se despreciarán mutuamente, criticando las decisiones del otro. Piensa, pues, con detenimiento si estás de acuerdo conmigo, si compartes mi opinión, y establezcamos como principio fundamental que nunca está bien obrar injustamente, ni responder al mal con mal, ni siquiera por el hecho de haber sufrido una injusticia. Si no estás de acuerdo con esto, si no deseas participar en este principio, entonces deberías separarte. Pero en cuanto a mí, lo consideré cierto antes, y lo sigo considerando ahora. Así pues, si estás conforme con lo que hemos dicho, escucha lo que sigue.

—Sigo pensando lo que habíamos hablado, y me parece que a ti también. Habla.

—Así pues, continúo, o mejor dicho, pregunto: si alguien le ha prometido a otro algo justo, ¿debe cumplirlo o puede engañarlo?

S. —Partiendo de eso, presta atención: si escapamos de aquí desobedeciendo a la ciudad, ¿no estaremos favoreciendo precisamente a aquellos a quienes menos deberíamos hacerlo? ¿Y no estaremos así faltando al acuerdo que consideramos justo?

—No puedo responder a tu pregunta, Sócrates, porque no la entiendo.

La aparición de las leyes… —Bien, consideremos esto. Imaginemos que, justo cuando estamos a punto de huir —o como quieras llamarlo—, las leyes y la autoridad de la ciudad se nos aparecen y nos dicen: —Dinos, Sócrates, ¿qué tienes en mente? ¿Tienes la intención de destruirnos a nosotros, a las leyes y, en general, a la ciudad misma, en lo que dependa de ti? ¿Crees que un Estado puede subsistir si las sentencias judiciales no tienen valor y son anuladas o incluso destruidas por las decisiones particulares? ¿Qué responderíamos a estas preguntas, Critón, y a otras similares? Un buen orador podría decir muchas cosas sobre la importancia de que las sentencias judiciales, una vez pronunciadas, tengan validez y no se vean socavadas. ¿O diríamos que la ciudad nos ha tratado injustamente y que nuestro juicio no ha sido justo? ¿Diríamos eso, o qué diríamos?

C. —Eso diría, por Zeus, Sócrates.

—¿Y qué, si las leyes nos dijeran: ¿es esto, Sócrates, lo que habíamos pactado entre tú y nosotros, o sería más bien que las decisiones que emite la Ciudad deben permanecer válidas? Y si nos extrañaran esas palabras, tal vez nos dirían: Sócrates, no te sorprendas por lo que se ha dicho, sino que responde, pues tienes la costumbre de preguntar y responder. Habla, ¿qué reproches tienes contra nosotros y contra la Ciudad para intentar destruirnos? Primero, ¿no fuimos nosotros quienes te dimos la vida, y no fue a través de nosotros que tu padre tomó a tu madre por esposa y te engendró? Dime: ¿tienes algún reproche contra esas leyes nuestras que regulan el matrimonio, o te parecen mal? Yo no las reprocharía. ¿Y qué me dices de las que se refieren a la educación y al cuidado de los niños, de acuerdo con las cuales te educaste tú? ¿No te parece bien que nuestras leyes ordenaran a tu padre que te educara en la música y en la gimnasia? Yo sí. Bien. Y, después de haber nacido, crecido y educado, ¿te atreverías ahora a decir que no nos perteneces a nosotros, que no eres nuestro hijo y nuestro esclavo, como lo fueron tus antepasados? Y si esto fuera así, ¿podrías pensar que tienes los mismos derechos que nosotros, y que lo que nos propongamos hacerte, tú tienes derecho a que nosotros te lo hagamos a ti? Tú y tu padre, o tú y tu amo, si lo tuvieras por azar, no tenéis los mismos derechos, de modo que, si él te hace algún daño, tú puedas devolverlo; o si te insulta, tú puedas responderle, o si te golpea, tú puedas golpearle, o hacer otras cosas parecidas. Sin embargo, contra la patria y contra las leyes, ¿se te permite que, si nosotros queremos destruirte porque nos parece justo, tú, a su vez, pretendas destruirnos a nosotros, las leyes y la patria, y que digas que eso es lo correcto, tú, que te preocupas tanto por la virtud? ¿O será que eres tan sabio que no te das cuenta de que la patria es más valiosa y más sagrada, y merece un mayor respeto y ocupa un lugar más alto en la estima de los dioses y los hombres de bien

—Así pues, —dirían quizás las leyes—, ¿no crees, Sócrates, que tenemos razón al afirmar que no es justo intentar convencernos de lo que intentas? Nosotros, que te hemos dado la vida, que te hemos criado, que te hemos educado y que te hemos hecho participar, al igual que a todos los demás ciudadanos, de todos los beneficios que estaban a nuestro alcance, proclamamos que cualquier ateniense, una vez alcanzada la mayoría de edad y que haya tenido conocimiento de la vida pública y de nuestras leyes, puede, si así lo desea y sin que nosotros nos lo impidamos, llevarse sus pertenencias y marcharse a donde quiera. Y ninguna de nuestras leyes se interpone ni impide que, si a alguno de vosotros no le agrada nuestra ciudad o nuestra forma de gobierno, se marche a una colonia o a cualquier otro lugar que elija, llevándose consigo lo que le pertenece.

Aquel que de vosotros permanezca, después de haber presenciado cómo administramos la justicia y cómo gobernamos la Ciudad, ya podemos afirmar que reconoce de hecho que lo que nosotros ordenamos debe cumplirse, y a aquel que no obedece lo declaramos culpable tres veces: primero, por no obedecernos habiéndole dado la vida; segundo, por no obedecernos después de haberlo elevado; y tercero, por no obedecernos ni siquiera intentar convencernos, pese a que nosotros nos limitamos a proponer y no a imponer con rigor, dejando a cada uno la opción de persuadirnos o cumplir; sin embargo, él no hace ninguna de las dos cosas.

En todos esos reproches, te digo, Sócrates, caerás, si haces lo que pretendes, y no solo caerás en la misma medida que los demás atenienses, sino que caerás aún más que ellos.

Y si yo preguntara: ¿por qué? Tal vez me reprocharían con razón, diciéndome que yo soy uno de los atenienses que más claramente ha aceptado este compromiso. Pues dirían: “Sócrates, hay grandes pruebas de que nosotros y la ciudad te hemos complacido. Si no te hubiéramos complacido especialmente, no habrías permanecido en la ciudad más tiempo que todos los demás atenienses. No has salido de la ciudad para asistir a ninguna fiesta o celebración forastera, salvo una vez en el Istmo; no has ido a ningún otro lugar, sino con el ejército; no has emprendido ningún viaje como hacen los demás hombres; y no ha sido tu deseo conocer otras ciudades y otras leyes, sino que nosotros y nuestra ciudad te han bastado. Te has elegido a nosotros con tanta convicción y te has comprometido a vivir como un ciudadano más, que, entre otras cosas, has tenido hijos en la ciudad, lo cual es prueba de tu afecto. Sin embargo, en el mismo juicio podrías haber elegido el exilio, y lo que ahora pretendes hacer sin el consentimiento de la ciudad, lo habrías hecho entonces con su consentimiento. Pero, en cambio, demostraste que no te importaba morir, y que, según tus palabras, preferías la muerte al exilio. Y hoy, sin sentirte avergonzado de esas palabras, sin preocuparte por nosotros, por las leyes, pretendes destruírnos haciendo algo que ni siquiera un esclavo haría: pretendes huir, violando todos los acuerdos y pactos que te permitían vivir como un ciudadano más. Responde ahora, antes que nada, a esto: ¿tenemos razón al decir que te comprometiste a vivir según nuestras normas, no solo con palabras, sino con hechos? ¿Qué diríamos, Critón? ¿Podríamos decir algo que no fuera asentir?

—Indudablemente, Sócrate, tendríamos que estar de acuerdo.

—No harías nada más que seguirían violando los acuerdos y los compromisos que contigo establecimos, acuerdos alcanzados sin violencia ni engaño, ni te obligarían a tomar una decisión apresurada, cuando has tenido setenta años para marcharte si no te agradamos o si no te parecen justas nuestras condiciones. Pero ni has llegado a querer más a Esparta, ni a Creta, aunque afirmes que están bien gobernadas, ni a ninguna otra ciudad, ni helénica ni extranjera; has mostrado menos interés en ellas que en los enfermos, en los cojos y en los demás inválidos. Así que, para ti, esta ciudad y sus leyes te eran más queridas que a los demás atenienses; pues, ¿cómo podría agradarte una ciudad sin que te agraden también sus leyes? Y ahora, ¿por qué no quieres mantenerte en lo que hemos acordado? Créenos, Sócrates, y no te expongas al ridículo abandonando la ciudad.

La huida tampoco te sería de utilidad. Piensa, pues, que al transgredir esto, al cometer esa falta, ¿qué beneficio obtendrías tú y tus amigos? Correrían el riesgo de ser, a su vez, exiliados y expulsados de la ciudad, o incluso de perder sus bienes, algo que es casi seguro. Y tú mismo, si te diriges a cualquiera de las ciudades cercanas, a Tebas o a Megara —que ambas están bien gobernadas—, serías visto como un enemigo de esa ciudad, Sócrates, y todos aquellos que sienten afecto por su patria te mirarían con desaprobación, pensando que eres un destructor de las leyes. Y así, fortalecerías la opinión de los jueces, pues parecería que habían dictado un veredicto justo. Al fin y al cabo, es muy probable que quien destruye las leyes también corrompa a los jóvenes y a las personas de poco juicio. ¿Acaso evitarías las ciudades donde se aplican buenas leyes y donde viven hombres de honor? ¿Crees que vale la pena renunciar a todo para hacer eso? ¿O acaso te acercarías a ellas y, sin ningún pudor, les dirías… qué les dirías, Sócrates? ¿Quizás lo mismo que dices aquí, que lo mejor para los hombres es la virtud, la justicia, las leyes y un buen gobierno? ¿De verdad crees que tu actitud sería digna de elogio? No hay duda de ello.

Pero, sin duda, te alejarás de estas ciudades para ir a Tesalia, cerca de los amigos de Critón; pues allí es donde hay más desorden e indulgencia, y quizás, fascinados, escuchen con deleite cómo escapaste de la prisión, ya sea envolviéndote en ropas, cubriéndote con un manto de animal, o empleando alguna de las otras artimañas que suelen usar los fugitivos para disfrazarse y cambiar de aspecto. ¿Crees que, siendo ya un hombre mayor y, según se puede suponer, con pocos años de vida por delante, nadie se dará cuenta de que amas tanto la vida que estás dispuesto a desafiar las leyes más importantes? Quizás no, si no causas problemas a nadie. Pero si lo haces, muchos se indignarán contigo, Sócrates. ¿Vas a vivir así, adulando y complaciendo a todos, dedicándote únicamente a los banquetes de Tesalia como si esa fuera la razón de tu viaje? ¿Y qué será de tus reflexiones sobre la justicia y las demás virtudes? ¿Acaso dices que quieres vivir por tus hijos, para criarlos y educarlos? ¿Y cómo piensas hacerlo? ¿Llevándolos contigo a Tesalia para que se conviertan en extranjeros, para que después tengan que agradecerte que los hayas hecho vivir así? O, ¿no sería mejor que se quedaran aquí, donde podrían recibir una mejor educación sin que tu presencia sea necesaria, aunque eso signifique que no estés con ellos? Tus amigos se encargarán de ellos. O, ¿crees que si te exilias en Tesalia, no los cuidarían, pero que, si te exilias en el Hades, sí lo harían? Si no puedes esperar nada de aquellos que se dicen tus amigos, entonces queda claro que sí.

Así pues, Sócrates, créenos a nosotros, que te hemos moldeado tal como eres, y no pongas a tus hijos, ni la vida, ni nada por encima de la justicia, para que, cuando pases al Hades, tengas todo esto con qué defenderte ante los que allí gobiernan. Pues, ya en este mundo, esta conducta no te servirá ni para ser mejor, ni más justo, ni más piadoso, ni a ti ni a ninguno de los tuyos, ni tampoco te servirá de nada cuando llegues allí abajo. Porque ahora morirás, si es que mueres, por una injusticia no causada por nosotros, las leyes, sino por los hombres; pero si huyes, cobarde y oponiendo injusticia a injusticia, respondiendo al mal con mal, violando los acuerdos y los compromisos que has contraído con nosotros, y haciendo el mal a aquellos a quienes menos deberías, pues, en realidad, te lo harías a ti mismo, a tus amigos, a tu patria y a nosotros, nos enfadaríamos contigo para siempre, y en el Hades nuestras hermanas, las leyes de allí, no te recibirán con benevolencia al saber que intentaste destruirlas en todo lo que estuvo en tu mano. Por lo tanto, no te dejes convencer por Critón y no hagas lo que te dice; más bien, haz lo que te decimos nosotros.

Estas cosas, amigo Critón, bien sabes que me parecen sentir, tal como a los iniciados en los misterios coribánticos les parece oír el eco de las flautas; y así, el sonido de estas palabras resuena en mí, de tal modo que ya no puedo percibir nada más.

Saber que, de todo lo que ahora me parece, si te opones, no conseguirás nada. Pero si crees que puedes lograr algo, házmelo saber.

—No tengo nada que decir, Sócrates.

S. —Déjalo ya, Critón, y hagamos lo que yo digo, pues es por este camino por el que nos guía el destino.

Eutifrón [Eutifrón, Sócrates].—¿Qué te trae por aquí, Sócrates? Te he visto dejar tus habituales conversaciones en el Liceo y venir hasta aquí, cerca del pórtico del Basileu. ¿No tendrás algún asunto pendiente ante el Basileu, como yo?

Sócrates. —Los atenienses no lo llaman un juicio, Eutifrón, sino más bien un proceso penal.

—¿Qué me dices? ¿Alguien ha presentado una demanda criminal contra ti? Porque no puedo creer que seas tú quien haya iniciado una acción legal contra otra persona.

—Así que, ¿otro más que se une en tu contra?

—Apenas lo conozco yo mismo, Eutifrón. Probablemente se deba a que es joven y aún no es nadie. Me parece que le llaman Meletos y que es del demos de Piteo. Tal vez recuerdes a algún Meletos de por aquí, con el pelo largo y despeinado, barba rala y la nariz aguileña.

—No lo tengo presente, Sócrates. Pero, ¿qué delito es el que se te imputa?

—¿Cuál? No me parece que tenga nada de vulgar, al contrario; pues, siendo tan joven, que haya llegado a esa conclusión ya es bastante. Porque él, según dice, sabe cómo se corrompen los jóvenes y quiénes son los que los corrompen. Seguramente, será algún sabio que, al ver mi ignorancia, se presenta en la ciudad como si fuera nuestro protector, para acusarme de corromper a los jóvenes de su edad. Y, a mi entender, es el único de entre los políticos que empieza bien, pues es sensato que primero se ocupe de los jóvenes, para hacer de ellos lo mejor que puedan ser, como un buen campesino que primero cuida de las plantas jóvenes y, después, de las demás. Y Meletos, en efecto, intenta primero purgar a aquellos que, según él, destruimos el futuro de la juventud. Y, después de eso, es evidente que deberá ocuparse de los ancianos, y así será el responsable de los mayores beneficios y de las mayores virtudes para la ciudad, y es natural que tenga éxito si empieza así.

—Me gustaría, Sócrates; pero temo que ocurra lo contrario. Me parece que, al comienzo, corrompe a la ciudad dañando a sus mejores ciudadanos, y quiero saber qué haces tú, según él, para corromper a la juventud.

—Es muy extraño, amigo, cuando uno oye decir eso. Dice que soy un inventor de dioses, y que, como yo creo en dioses nuevos y no en los antiguos, por eso me hace esta acusación.

E. —Ya lo comprendo, Sócrates. Te refieres, supongo, a esa voz divina de la que siempre hablas y que dices que te acompaña en todo momento. Al ser tú un innovador en cuestiones de religión, esta acusación te ha sido hecha para difamarte ante el tribunal, pues saben que la gente presta atención a este tipo de calumnias. A mí me ocurre algo parecido: cuando en la asamblea hablo de temas religiosos o cuando anuncio lo que va a suceder, se ríen de mí como si estuviera loco. Sin embargo, ninguna de mis predicciones ha resultado ser falsa; pero ellos nos envidian, a ti y a mí. No debemos prestar atención a estas personas y seguir nuestro camino.

—¡Oh, amigo Eutifrón, que se rían de uno, qué importa! A mi parecer, los atenienses no se preocupan demasiado de que alguien sea sabio, siempre y cuando no trate de comunicar su sabiduría a los demás; pero si creen que alguien lo hace, entonces se molestan, ya sea por envidia, como tú dices, o quizás por otra razón.

—En cuanto a este punto, y sin importar cuál sea la naturaleza de la relación que mantengan conmigo los atenienses, no tengo ninguna intención de ponerlo a prueba.

S. —Es cierto que tienes fama de ser alguien deseable, pero que no le gusta mostrar su sabiduría. A mí, sin embargo, me preocupa que, debido a mi carácter sociable, pueda parecer que digo todo lo que se me pasa por la cabeza a la primera persona que se me presente, no solo sin pedir nada a cambio, sino incluso ofreciéndole dinero a quien quisiera escucharme. Si, como dices, quisieran aprovecharse de mí para reírse, no me importaría pasar el tiempo en la corte divirtiéndonos y riéndonos juntos; pero si la intención fuera seria, nadie podría predecir el resultado, salvo quizás los que tienen el don de la adivinación.

—Quizás, Sócrates, todo esto no signifique nada, y tú podrás llevar el proceso a buen término según tu criterio, y yo, creo, también lo haré según el mío.

—¿Y cuál es tu proceder, Eutífron? ¿Te defiendes o buscas a alguien a quien acusar?

—Un que, al perseguirlo, parecía estar loco.

—¿Y bien? ¿Acaso persigues a alguien que vuela?

—No hace falta ni siquiera pensar que lo desee, porque precisamente es un anciano.

—¿Así que, ¿tu propio padre, querido amigo?

—¿Cuál es tu acusación? ¿Cuál es el objeto del proceso?

—¡Por Hércules, Eutífron! La mayoría de la gente no sabrá apreciar la rectitud de tu proceder. No creo que nadie pueda considerarlo justo; para ello, se necesita un grado de sabiduría extraordinario.

E. —Sin duda muy perspicaz, Sócrates.

—¿Acaso no es evidente que la víctima de tu padre era uno de tus parientes más cercanos? ¿Acaso un extraño te habría perseguido con tanta insistencia por un simple homicidio?

E. –Es absurdo, Sócrates, que pienses que existe alguna diferencia entre que la víctima sea de la casa o un extranjero, pues lo único que se debe examinar es si el asesino lo mató con justificación o no, y si lo hizo con justificación, dejarlo pasar; y si no, perseguirlo, sin importar si es un compañero de hogar y de mesa. Porque la mancha permanece igual, mientras tú, sabiendo lo que ha hecho, no buscas expiación por él y por ti mismo, denunciándolo ante la justicia.

El muerto era un trabajador que teníamos contratado cuando cultivábamos unas tierras en Naxos. Una noche, estando ebrio, se peleó con un esclavo y lo mató. Mi padre, entonces, le ató las manos y los pies y lo arrojó a una fosa, mientras enviaba un mensajero para consultar al intérprete qué debía hacer. Pero, en ese tiempo, lo abandonó allí, sin preocuparse, porque era un asesino y no importaba que muriera. Y así fue. La hambruna, el frío y las ataduras lo mataron, antes de que el mensajero pudiera encontrar al intérprete. Por eso, mi padre y los demás miembros de la familia están indignados porque yo, en nombre de este asesino, presente una demanda por homicidio contra mi propio padre, quien, según ellos, no lo asesinó, y, en caso de que lo hubiera hecho, no habría sido nada grave, puesto que la víctima era un asesino. Además, argumentan que es una gran impiedad que un hijo acuse a su padre de asesinato. Sin embargo, no saben nada, Sócrates, de lo que realmente implica la piedad, desde un punto de vista religioso.

—¡Por Zeus!, Eutifrón, ¡con cuánta exactitud crees que conoces lo divino, la piedad y la impiedad! Y, sin embargo, después de haberte sucedido lo que cuentas, ¿no temes cometer, persiguiendo a tu padre, un acto de impiedad por tu parte?

—No serviría de nada, Sócrates, ni Eutífron destacaría en nada de los demás hombres, si no supiera todas estas cosas con exactitud.

S. —No sería lo más conveniente para mí, Eutífron, hombre admirable, convertirme en tu discípulo y, antes de que Meletos me juzgue, hablarle y decirle que, en el pasado, también me he dedicado con gran esmero a comprender las cosas divinas. Y ahora, si él afirma que, por frivolidad y espíritu de innovación, he pronunciado falsedades sobre lo divino, ¿no sería más lógico que yo fuera tu discípulo ahora? Y si, Meletos, confiesas que Eutífron es sabio en estos temas, entonces también deberías reconocer que yo tengo buen juicio y que no debes emprender ninguna acción contra mí. Si no lo crees así, entonces, la acusación debería dirigirse contra él, no contra mí, pues es él quien te corrompe a ti, a mí y a su padre. A mí, con sus enseñanzas, y a su padre, con sus reproches y con el castigo que exige. Y si, a pesar de ello, no quieres creerlo, y en lugar de acusarme a mí, insistes en seguir adelante con la acusación contra ti, no tendré más remedio que repetir estas mismas palabras ante el tribunal, tal y como pretendía hacerle a ti en privado.

—Sí, por Zeus, Sócrates, y si se atreviera a acusarme, creo que yo también encontraría su punto débil, y, en realidad, en el juicio se hablaría más de él que de mí.

—Y yo, mi querido amigo, que conozco esto, estoy ansioso por ser tu discípulo, pues sé que ni este Meletos ni ningún otro se esforzará por comprenderte como lo hago yo. A mí, en cambio, tus palabras me han calado hondo y con tanta facilidad que ya me han acusado de impiedad. Así pues, te ruego que me digas, por Zeus, qué es exactamente lo que afirmabas saber antes, qué es la piedad y qué es la impiedad, tanto en lo que concierne al asesinato como en cualquier otra acción. ¿O acaso la piedad no es la misma en todas las acciones, y no posee la impiedad una esencia común en toda acción que se considere impía?

—Dime, pues, ¿cómo defines la piedad y cómo la impiedad?

—Así pues, digo que mi actitud actual, mi proceder, es precisamente la expresión de la piedad: perseguir ante la justicia al culpable de un homicidio, de un robo sacrílego, o de cualquier otro delito semejante, ya sea este culpable mi padre, mi madre o quien sea. Y no perseguirlo, eso sí que sería impiedad. Verás, Sócrates, con qué pruebas tan convincentes te demostraré que así es como debe actuarse según la ley; ya se lo he demostrado a otros antes. Es justo que no se tenga piedad con quien comete una acción impía, quienquiera que sea. Pues esos mismos hombres, que creen que Zeus es el dios más justo y poderoso, reconocen que encadenó a su propio padre, porque éste devoraba a sus hijos sin justificación alguna, e incluso que, por una razón parecida, castró también a su propio padre. Sin embargo, se indignan contra mí por perseguir a mi padre, porque este ha cometido una mala acción. Es decir, se contradicen, pues juzgan de una manera cuando se trata de los dioses y de otra cuando se trata de mí.

—Aquí tienes, Eutífron, la razón por la que me acusan, pues siento una profunda indignación cuando escucho esas afirmaciones sobre los dioses. Al parecer, esta es la falta que se me imputará. Ahora bien, si tú también compartes la opinión popular, y dado que eres un experto en este tipo de asuntos, creo que deberíamos ceder. ¿Qué podríamos decir nosotros, que confesamos nuestra ignorancia? Pero, por la amistad que nos une, ¿de verdad crees todas esas historias?

—Lo sé bien, y hay muchas más, incluso más sorprendentes, que la gente desconoce.

S. —¿Quieres decir, entonces, que crees que entre los dioses existen en realidad enfrentamientos, encarnizadas enemistades y luchas, y todas esas otras cosas que nos cuentan los poetas y que los buenos pintores representan en sus obras, ya sea en objetos sagrados o en las ricas túnicas bordadas con colores que se ofrecen en las Panateneas y que se elevan hasta la Acrópolis? ¿Es eso lo que quieres decir, Eutífron?

—No solo eso, Sócrates, sino lo que decía hace un instante: que sobre las cosas divinas, si tienes la voluntad de escuchar, te puedo contar muchas cosas que, estoy seguro, te dejarán asombrado.

—No me extrañaría, pero todo eso me lo dirás cuando tengamos tiempo; ahora, por el momento, intenta responderme de forma más clara a lo que te pregunto. Porque hace poco, al preguntarte qué podría ser la piedad, no me lo explicaste bien, sino que solo me dijiste que la acción que estás llevando a cabo ahora, al perseguir a tu padre con la acusación de asesinato, es una acción piadosa.

—He dicho la verdad, Sócrates.

S. —Puede ser, sí, pero también hay, Eutifrón, muchas otras acciones que tú dices que son virtuosas.

S.—Recuerda que no te he invitado a que me digas una o dos de las acciones piadosas, sino que te pregunto cuál es la esencia por la cual todas las acciones piadosas son precisamente piadosas. Porque tú mismo has dicho que existe una sola esencia por la cual todas las acciones impías son impías y una sola por la cual todas las acciones piadosas son piadosas. ¿O no lo recuerdas?

—Explícame, pues, cuál podría ser la esencia misma de la piedad, de modo que, al contemplarla y tomarla como modelo, pueda afirmar que todo lo que se haga a tu estilo, o al estilo de otro, es una acción piadosa, y que todo lo que no se haga de esa forma no lo es.

—Bien, Sócrates, si así lo deseas, te lo explicaré de esta manera.

Segunda definición de la piedad. E. —Lo que agrada a los dioses es la piedad; lo que no agrada, la impiedad.

S.—Excelente, Eutífron, has respondido exactamente como yo quería. Pero, aunque lo que has dicho sea cierto, todavía no lo sé; sin embargo, confío en que me demostrarás la veracidad de tus palabras.

S. —Bien, examinemos lo que afirmamos: un acto que agrade a los dioses y que agrade al hombre, ese es el acto piadoso; un acto que desagrade a los dioses y que desagrade al hombre, ese es el acto impío. Pues la piedad y la impiedad no son una misma cosa, sino cosas opuestas. ¿No es así?

S. —Me parece cierto lo que se ha dicho.

—Así parece, Sócrates, [tal como se ha dicho].

S. —Es cierto, Eutífron, que los dioses se enfrentan, que existen discordancias entre ellos y que mantienen enemistad unos con otros, ¿no es así?

—La enemistad y la ira, dime, amigo, ¿de qué diferencias surgen? Analicemos lo siguiente: si tú y yo tuviéramos opiniones divergentes sobre cuál de dos números es mayor, ¿nos convertiríamos en enemigos y nos llenaríamos de ira el uno contra el otro, o al intentar resolverlo, nos reconciliaríamos con facilidad?

—De igual modo, si tuviéramos opiniones divergentes sobre lo que es más grande y lo que es más pequeño, al intentar medirlo, esa diferencia desaparecería rápidamente.

—Y si nos pusieramos a sopesar, creo que llegaríamos a una solución sobre qué es más pesado y qué es más ligero, ¿verdad?

S. —¿Qué diferencia podría existir, con respecto a aquello sobre lo que no pudiéramos llegar a un acuerdo, que pudiera sembrar entre nosotros la hostilidad y la ira? Quizás ahora no se te ocurra, pero una vez que lo hayas escuchado de mi boca, examina si no será la diferencia entre lo justo y lo injusto, entre lo bello y lo feo, entre lo bueno y lo malo. Porque, ¿no es acaso esta la causa por la que, al no estar de acuerdo y no poder llegar a una decisión satisfactoria, nos convertimos en enemigos unos de otros, tanto tú como yo y todos los demás hombres?

—Precisamente en esto, Sócrates, residen las diferencias, y en estos aspectos.

—Y los dioses, Eutifrón, ¿no es acaso que, en caso de que tengan alguna diferencia, ésta radica precisamente en todo aquello en lo que se distinguen?

—Es decir, excelente Eutifrón, según tus argumentos, algunos dioses consideran justo y bello una cosa, y otros, otra distinta. De lo contrario, no habría desacuerdos entre ellos, ¿verdad?

S. —Así pues, aquello que cada uno de ellos considera bueno y justo, aquello es lo que le resulta agradable; y lo contrario, lo que le causa disgusto.

—Según lo que tú mismo dices, unas personas consideran que ciertas cosas son justas, mientras que otras las consideran injustas, y, además, cada grupo defiende su punto de vista con argumentos y llega incluso a enfrentarse. ¿No es así?

S. —Es decir, que, según parece, una misma cosa resulta a la vez agradable y odiosa para los dioses, y que la misma cosa les podría deleitar y, al mismo tiempo, causarles repulsión.

—Y, según este razonamiento, Eutifrón, las mismas cosas serían, pues, justas e injustas.

—No has respondido, pues, a lo que te preguntaba, amigo admirable. Porque no te pedía que me dijeras qué es lo que puede ser a la vez piedad e impiedad, o qué es lo que resulta agradable y desagradable a los dioses. Por ejemplo, Eutífron, lo que tú haces ahora, al castigar a tu padre, no sería extraño que, al hacerlo, agradaras a Zeus, pero desagradaras a Cronos y a Urano, que agradaras a Hefesto, pero desagradaras a Hera, y, si existe algún otro dios con una opinión distinta al respecto, que, por las mismas razones, también él te considerase digno de su favor o de su desprecio.

—No creo que ningún dios pueda opinar de manera diferente en este asunto; ninguno consideraría aceptable que no se castigue a quien ha cometido un asesinato injusto.

—Y, Eutífron, ¿has oído alguna vez a alguien afirmar que quien ha cometido un asesinato injusto o cualquier otra injusticia no merece ser castigado?

—No cesan de alegarlo, y lo hacen ante todo ante los tribunales; cometen toda clase de actos injustos, pero lo justifican y lo proclaman para evitar el castigo.

—¿Así pues, Eutifrón, sostienes que es posible que alguien haya cometido una injusticia y, aun reconociéndolo, no deba ser castigado por ello?

—Eso, Sócrat, eso no lo harían ni por asomo.

—Pues ya no lo niegan todo ni lo hacen todo; no creo que se atrevan a sostener o afirmar que no deben ser castigados por haber cometido una fechoría; lo que dicen es que no hicieron el mal, ¿verdad?

—Por lo tanto, no defienden que quien comete el mal no deba ser castigado, sino que, quizás, debaten sobre quién es el culpable, qué ha hecho y cuándo.

—No ocurre lo mismo con los dioses, si es que tienen algún criterio acerca de lo justo y lo injusto, como afirmas tú; ¿es que no se acusan unos a otros de injusticia y, al mismo tiempo, se defienden? Pero, Eutífron, no cabe duda de que nadie, ni siquiera un dios o un hombre, se atrevería a decir que no se debe castigar al culpable.

—Sí, tienes razón en lo que dices, Sócrates, al menos en lo fundamental.

—Cada acto particular, creo, Eutifrón, es objeto de disputa entre quienes están en desacuerdo, ya sean hombres o dioses, en el caso de que los dioses puedan tener desacuerdos. La controversia se centra en una acusación concreta: unos argumentan que lo que se ha hecho es justo, y otros que es injusto. ¿No es así?

—Bien, Eutífron, explícame también a mí, para que yo pueda hacerme más sabio: ¿cuál es la razón que te lleva a creer que todos los dioses consideran injusta la muerte de un jornalero asesino, quien, estando atado por el amo de la víctima, murió a causa de las cadenas antes de que el que lo había atado pudiera consultar a un intérprete sobre qué debía hacerse con él? Demuéstrame que los dioses consideran justo que, por este motivo, un hijo persiga y acuse de asesinato a su padre. ¡Vamos, intenta convencerme de manera clara y evidente de que todos los dioses aprueban este proceder! Y si consigues satisfacer mi curiosidad, nunca dejaré de alabar tu sabiduría.

—Quizás, Sócrates, me darías algún trabajo; yo podría demostrarte que estaría a la altura.

S. —Veo que te parece más difícil convencerme a mí que a los jueces, pues es evidente que a ellos les demostrarás que el acto del que hablas es injusto y que todos los dioses lo aborrecen.

—¡Ya lo verán, Sócrates, y bien claro lo verán, solo con que me escuchen!

S. —Es evidente que te escucharán si les gusta lo que dices. Pero mientras hablabas, se me ocurrió una idea y pensé: aunque Eutifrón me demostrara punto por punto que todos los dioses consideran injusta esta muerte, ¿cómo podría saber con mayor claridad, gracias a Eutifrón, qué es la piedad y qué es la impiedad? Pues resulta, al parecer, que este acto sería reprobado por los dioses; pero, aun así, no queda del todo claro qué es lo piadoso y qué no lo es, ya que lo que reproban los dioses también puede agradarles. Por tanto, te eximo de esta tarea, Eutifrón. Supongamos, si quieres, que todos los dioses consideran injusto este acto y que todos lo aborrecen. Pero, si retomamos nuestro razonamiento y decimos que la impiedad es aquello que todos los dioses aborrecen, y que la piedad es aquello que a todos los dioses les agrada, y que lo que a unos les agrada y a otros les disgusta no puede ser, ni lo uno ni lo otro, o puede ser ambas cosas, ¿estarías de acuerdo en que eso sería una buena definición de la piedad y la impiedad?

S. —Por mi parte, no hay problema, Eutifrón; pero tú, por tu lado, has de ver si, partiendo de esa base, podrás mostrarme con rapidez lo que me has prometido.

Tercera definición de la piedad. —En todo caso, diría que la piedad es aquello que todos los dioses aman, y la impiedad, por el contrario, aquello que todos los dioses detestan.

S. —Examinemos, pues, Eutifrón, si esta afirmación es correcta o si debemos renunciar a esta investigación y aceptar, sin pruebas, todo lo que creemos nosotros o los demás, y declarar que algo es verdadero simplemente porque alguien lo afirma. O, más bien, ¿no deberíamos examinar lo que nos ha sido dicho?

E. —Hay que considerarlo. Pero, a mi parecer, lo que se ha dicho me parece correcto.

S. —Enseguida, mi buen amigo, lo sabremos con más claridad. Porque reflexiona: ¿es que la virtud es querida por los dioses porque es virtuosa, o es que es virtuosa porque es querida por los dioses?

—No entiendo a qué te refieres, Sócrates.

S. —Intentaré explicarlo de manera más clara. Nosotros hablamos de lo que se lleva y de quién lo lleva, de lo que se guía y de quién lo guía, de lo que se observa y de quién lo observa. ¿Y comprendes tú que estas cosas son distintas entre sí y en qué reside la diferencia?

—Creo que lo entiendo.

—Amar y ser amado son dos cosas distintas.

—Dime, pues: ¿el que se lleva se lleva porque alguien lo lleva, o por otra cosa?

—¿Y si lo conduce alguien porque es alguien quien lo conduce, y lo mira alguien porque es alguien quien lo mira?

—Entonces, no es que miremos algo porque ya exista, sino que existe porque la miramos. No es que guiemos algo porque ya esté guiado, sino que está guiado porque lo guiamos. No es que llevemos algo porque ya esté llevado, sino que está llevado porque lo llevamos. ¿No te parece ahora más claro lo que quiero decir? Lo que quiero decir es que, cuando algo ocurre o se produce un efecto, no es porque ya haya ocurrido que lo hacemos o lo sufrimos, sino porque lo hacemos o lo sufrimos que ocurre. No es que lo sufrimos porque ya esté sufrido, sino que está sufrido porque lo sufrimos. ¿No estás de acuerdo?

—En realidad, ¿no es acaso ser amado algo que se otorga y se sufre a la vez?

—Así pues, con esto ocurre lo mismo que con lo anterior. ¿Acaso algo se ama porque alguien lo ama, o es que algo es amado precisamente porque es digno de ser amado?

S. —¿Qué diríamos de la acción piadosa, Eutifrón? ¿Es algo querido por todos los dioses, según lo que has expuesto?

—¿Es por piedad o por alguna otra razón?

S. —Porque es piadosa, por eso es amada, y no porque es amada, por eso es piadosa.

—Ahora bien: las cosas que los dioses aman son amadas, y por lo tanto, agradables a los dioses.

S. —Pues bien: lo que resulta agradable a los dioses no es la piedad, Eutifrón, ni la piedad es lo que resulta agradable a los dioses, sino que un concepto es distinto del otro.

—Porque hemos llegado a la conclusión de que una acción es virtuosa porque es virtuosa y, por ello, es digna de aprecio, y no al revés, es decir, no es que se aprecie porque sea virtuosa. ¿No es así?

—En cambio, lo que es agradable a los dioses, lo que los dioses aman, es precisamente agradable a los dioses porque ellos lo aman, pero no es que lo amen porque sea agradable.

—Pero supongamos, amigo Eutífron, que lo que es amado por los dioses y la piedad sean una misma cosa. Si la acción piadosa es amada por los dioses porque es piadosa, entonces la cosa que es amada por los dioses será también amada porque los dioses la aman. Y, por otro lado, si la cosa que es amada por los dioses es amada porque los dioses la aman, entonces la cosa piadosa será también amada porque los dioses la aman. Y, como ves, Eutífron, esto es contradictorio, porque ambas cosas son totalmente diferentes. Pues una cosa es amada porque alguien la ama, mientras que una cosa piadosa es amada porque es piadosa. Y parece, Eutífron, que cuando te pregunto qué es la piedad, no quieres aclararme su esencia, sino que te conformas con hablarme de un atributo que la acompaña, que es el ser amada por todos los dioses; pero no me dices lo que realmente es. No me lo ocultes, pues, por favor; comienza de nuevo, desde el principio, y dime qué es la piedad, ya sea porque es amada por los dioses, o porque tiene alguna otra propiedad, pues no estaremos en desacuerdo sobre este último punto. Dime, pues, por favor, qué es la piedad y qué es la impiedad.

—Sócrates, no sé cómo expresar lo que pienso; pues nuestras afirmaciones parecen dar vueltas sobre sí mismas y no querer permanecer en el lugar donde las colocamos.

S.—Tus afirmaciones me recuerdan a las de mi abuelo Dédalo, Eutifrón. Si las hubiera dicho yo, tal vez te habrías reído y me hubieras reprochado que tengo la misma habilidad de mi familia para construir con palabras, que escapan y se niegan a permanecer en su lugar. Pero como estas ideas son tuyas, debemos buscar otra explicación. Es evidente que no las quieres mantener en su lugar.

—A mi me parece que te aplicas con demasiada facilidad a complacer y dar vueltas a las ideas que se exponen, Sócrates. Porque no soy yo quien introduce esta agitación y esta falta de estabilidad en las discusiones. Más bien, me parece que tú eres quien las desordena y las complica, como el Dédalo de la leyenda. Por mi parte, yo las dejaría como están, sin más.

S. —Así pues, creo que he llegado a un punto en que supero a ese personaje, pues él solo se preocupaba de que sus obras permanecieran en su sitio, mientras que yo, al parecer, no solo consigo que las mías permanezcan, sino también las de los demás. Y lo más curioso es que todo esto ocurre sin que yo lo busque. Preferiría que mis razonamientos se quedaran quietos y no se movieran de donde están, a que me dieran todos los tesoros de Tántalo junto con la sabiduría de Dédalo. Basta ya de todo esto. Creo que te falta un poco de ambición. Ven aquí, siéntate a mi lado y enséñame qué es la virtud; no te desanimes antes de tiempo. ¿No crees que toda virtud implica necesariamente un acto justo?

Cuarta definición y matices. —Pero, ¿es siempre lo mismo lo justo y lo piadoso? ¿O acaso es cierto que toda acción piadosa es, por necesidad, justa, aunque no toda acción justa es, por igual, también piadosa? ¿No habrá, por tanto, ocasiones en que un acto sea, a la vez, piadoso y justo, mientras que en otras, se trate de algo distinto?

—No entiendo a qué te refieres, Sócrates.

S. —Es cierto que eres más joven que yo; te aventajo en edad, tal como tú me aventajas en sabiduría. Pero lo que te digo es que, a pesar de tu gran sabiduría, evitas el esfuerzo. ¡Hombre feliz, no te compliques tanto! Lo que digo es fácil de entender; digo lo contrario de lo que decía el poeta cuando afirmaba:

“No te atreves a nombrar a Zeus, quien hizo todo esto y creó todo; donde hay temor, también hay respeto”.

En este punto, sin embargo, discrepo del poeta. ¿En qué, me preguntarás?

—A mí no me parece que donde hay temor, haya también respeto, porque veo a mucha gente que teme las enfermedades, la pobreza y otras cosas parecidas, pero que no siente respeto por esas mismas cosas que les causan temor. ¿No te parece?

—En cambio, donde hay respeto, también hay temor. Porque, ¿quién, al sentir respeto por algo y al preocuparse por su reputación, no sentiría miedo y no temería ser considerado una mala persona?

—Así pues, no es cierto afirmar que donde hay temor, allí también hay respeto. Más bien, donde hay respeto, sin duda hay temor, pero no es cierto que donde hay temor, siempre haya respeto, pues el temor se extiende más allá del respeto. El respeto, por tanto, es una parte del temor, de la misma manera que un número impar es una parte del concepto más amplio del número. Porque no en todo número hay un número impar, mientras que en todo número impar sí que hay un número. ¿Me sigues ahora?

—Lo mismo pensaba yo al preguntar: ¿dónde está la justicia, allí también está la piedad? Allí donde hay piedad, ciertamente hay justicia, pero donde hay justicia, no siempre hay piedad, pues la piedad es parte de la justicia. ¿No crees que debería expresarse así o te parece otra cosa?

—Nada más que añadir; creo que tienes razón.

S. —Examina, pues, lo que sigue. Si la piedad es una parte de la justicia, debemos descubrir qué parte de la justicia es la piedad. Si me preguntaras, refiriéndote a lo que acabo de decir, qué parte del número es el número par y cuál sería la naturaleza de ese número, yo respondería que es aquel que puede dividirse en dos números enteros iguales, y no aquel que puede dividirse en dos números enteros desiguales. ¿No te parece así?

—Pues bien, enséñame tú también, de la misma manera, en qué consiste la virtud de la piedad en relación con la justicia, para que podamos decirle a Meletos que no nos acuse injustamente ni nos declare impíos, ya que habremos aprendido de ti qué es la verdadera piedad y qué no lo es.

—Bueno, Sócrates, a mí me parece que la parte de la justicia que tiene que ver con el debido respeto y el culto a los dioses es noble y piadosa; la otra parte, la que se ocupa de las relaciones entre las personas, es distinta.

—Estoy de acuerdo contigo, Eutífron, en lo que has dicho. Pero todavía me debes una pequeña explicación. No acabo de comprender qué quieres decir exactamente con la palabra “cuidado”, porque no creo que quieras decir que la misma forma de cuidar que se aplica a las cosas cotidianas se aplica también a los dioses. Por ejemplo, decimos que no todo el mundo sabe cuidar de los caballos; sólo lo saben hacer los que se dedican a ello, ¿verdad?

—Porque la habilidad del carretero reside en el cuidado de los caballos.

—No todo el mundo entiende cómo cuidar de los perros, solo lo entiende el cazador.

—Porque el arte del cazador consiste en cuidar de los perros.

—Y el arte del pastor, que es cuidar de los bueyes.

—¿Y dices que la piedad y la devoción implican, en definitiva, cuidar de los dioses, Eutifrón?

S. —Así pues, ¿no es cierto que el cuidado que se presta a algo siempre tiene el mismo propósito? Porque el cuidado siempre se dirige a la utilidad y a la mejora de lo que se cuida; por ejemplo, ¿no ves cómo el arte del arriero resulta útil para los caballos y gracias a él mejoran? ¿No te parece así?

—Lo mismo que los perros, gracias al arte del cazador, y los bueyes, gracias al arte del pastor; así todas las demás cosas, por la misma razón. ¿O crees, amigo, que la atención y el cuidado que se presta a algo tienen por objetivo destruirlo?

—Por Júpiter, no, yo no se me ocurriría hacer tal cosa.

S. —Entonces, ¿la piedad, siendo pues el cuidado que se presta a los dioses, les resulta útil y les mejora? ¿Y estarías de acuerdo en que, al realizar un acto de piedad, uno mejora a alguno de los dioses?

—Yo tampoco creo que quieras decir eso, Eutifrón. De hecho, estoy muy lejos de creerlo. Precisamente por eso, desde el principio, te he estado preguntando qué entiendes por el cuidado que los dioses dispensan a los hombres, porque no creo que puedas querer decir algo parecido.

—Tienes razón, Sócrates, en no interpretarlo así, pues no es eso lo que quiero decir.

S. —Bien, pues, ¿qué clase de devoción a los dioses sería, entonces, la piedad?

—Eso, Sócrates, lo que los esclavos tienen por sus amos.

S. —Ya veo, ¿como una especie de servicio a los dioses?

—Ahora, ¿podrías decirme, por favor, con qué propósito los médicos se sirven de sus asistentes? ¿No es acaso para mejorar la salud de sus pacientes?

—Bien. ¿Y con qué propósito realizan sus servicios los dependientes del armador?

—Es evidente que con el propósito de construir barcos.

—¿Y los aprendices de arquitecto, a ellos también les toca construir casas?

S. —Dime, pues, querido amigo, ¿con qué propósito podrían servir los servidores de los dioses? Pues es evidente que lo sabes, ya que afirmas que comprendes las cosas divinas mejor que nadie.

—Y lo digo con fundamento, Sócrates.

—Dime, pues, por Zeus, qué clase de maravilla crean los dioses a cambio de los servicios que les prestamos.

—Muchísimas y muy hermosas cosas, Sócrates.

—También los generales las producen, amigo mío. Pero dirías de inmediato que todas se reducen a una sola cosa: lograr la victoria en la batalla. ¿No es así?

S. —También creo que los campesinos realizan muchas obras, y obras muy bellas. Pero, en resumen, su labor se reduce a producir los alimentos que nos da la tierra.

S. —Y bien, ¿cómo podríamos resumir, entonces, la inmensa variedad y belleza de las cosas que crean los dioses?

—Ya te he dicho, Sócrates, hace poco que para llegar a comprender bien todo esto, queda mucho por estudiar. Pero te diré, en resumen, que saber cómo complacer a los dioses, ya sea mediante la oración o el sacrificio, es la virtud de la piedad. Esta virtud es la que protege los hogares y asegura la prosperidad de la ciudad. Por el contrario, la impiedad, que consiste en no complacer a los dioses, es lo que lleva a la ruina y a la destrucción.

—Podrías haberme resumido mucho más brevemente lo que te preguntaba, si hubieras querido, Eutifrón. Pero parece que no tienes ningún interés en ilustrarme; esto es evidente. Ahora bien, cuando estabas a punto de hacerlo, te echas atrás. Si me hubieras respondido a lo que te pedía, ya habría recibido suficiente instrucción sobre la naturaleza de la piedad. Y, dado que el que ama debe seguir a su objeto de amor, ¿qué has dicho que son la acción piadosa y la piedad? ¿No es una especie de arte o ciencia de orar y hacer ofrendas?

—¿Y el sacrificio, no consiste en ofrecer regalos a los dioses, mientras que la oración consiste en pedirles algo?

S. —Según lo que hemos dicho, pues, la piedad sería la facultad de recordar a los dioses y de pedirles favores.

—Muy bien, Sócrates, has comprendido lo que he dicho.

—Tengo una gran admiración por tu sabiduría, amigo mío, y escucho con atención cada una de tus palabras para no perder nada de lo que dices. Pero, ¿podrías explicarme en qué consiste exactamente ese servicio que se presta a los dioses? ¿Es cierto que se les ofrecen presentes y se les implora favores?

—Pero, ¿no es cierto que al pedir con libertad, no estamos pidiendo aquello que nos falta de ellos mismos?

—En cambio, ¿no es acaso ofrecer regalos sin consideración, como si fueran un mero sustituto de lo que no podemos dar? No tendría sentido hacer regalos a quien no los necesita.

—La piedad, pues, sería una especie de ciencia que se asemejaría a una transacción entre los dioses y los hombres.

E. —Llamémoslo, si quieres, la ciencia del comercio.

S. —No hay nada que me agrade si no me parece verdadero. Pero dime, ¿qué provecho obtienen los dioses de los presentes que nosotros les ofrecemos? Pues los beneficios que ellos nos conceden son evidentes. De hecho, todo lo bueno que poseemos nos lo han dado ellos. Pero, ¿qué ganan con lo que les damos? ¿Es que somos tan superiores en este intercambio, que acabaríamos quedándonos con todas sus riquezas, mientras que ellos no obtendrían nada de nosotros?

—¿Y bien, Sócrates, crees que los dioses obtienen alguna ventaja de lo que nosotros les ofrecemos?

—¿Y qué serían, entonces, nuestros favores a los dioses, Eutifrón?

—¿Qué más pueden desear sino respeto y honores, y, como estaba diciendo, una manera de agradarles?

—Así pues, Eutifrón, ¿la acción piadosa es agradable a los dioses, pero no es lo que ellos prefieren ni aprecian?

—Yo, en cualquier caso, creo que, por encima de todo, la compasión es lo más valioso.

S. —Parece, pues, ahora, que la piedad es aquello que los dioses más aprecian.

—Y si te digo algo así, ¿te sorprenderá que los razonamientos no permanezcan quietos, sino que se muevan, y que me tomes por Dédalo, tú que eres mucho más hábil que él, porque, ¿acaso no sabes cómo hacer que las ideas giren en círculo? ¿O es que no te das cuenta de que todo nuestro razonamiento ha dado una vuelta y ahora está en el mismo punto que antes? ¿No recordarás que antes no nos parecía lo mismo la piedad y el favor de los dioses, sino que eran cosas distintas? ¿O es que ya no lo recuerdas?

—Y ahora, ¿no te das cuenta de que afirmas que la piedad es aquello que más aprecian los dioses? ¿Y qué es eso sino decir que la piedad es aquello que más aprecian? ¿O acaso no es así?

—Así pues, o bien nuestro resultado anterior no era correcto, o, si era correcto, entonces es nuestra afirmación actual la que no lo es.

S. —Entonces, debemos volver a examinar qué es la piedad, pues, mientras no la comprenda, no me entregaré voluntariamente. Pero tú, no me consideres indigno de compartir tu sabiduría; más bien, reflexiona atentamente y dime de una vez por todas la verdad. Porque, si hay alguien que sepa lo que es la piedad, ese eres tú, y por eso, como con Proteo, no debemos dejarte hasta que la reveles. Si no estuvieras seguro de lo que es la piedad y de lo que no lo es, no te habrías atrevido a perseguir con la intención de asesinar a tu anciano padre, a causa de un plebeyo; antes bien, habrías temido a los dioses ante la posibilidad de que tu acto no estuviera bien y a los hombres ante la vergüenza. Sin embargo, veo que tú sí sabes con certeza qué es la piedad y qué no lo es. Así pues, dime, excelentísimo amigo, y no me ocultes lo que piensas.

—Una vez más, Sócrates; debo irme ahora a otro lugar, ya es hora de partir.

S.—¿Qué haces, querido amigo? Estás a punto de frustrar la gran esperanza que yo tenía de llegar a ser sabio junto a ti en lo que concierne a la piedad y de liberarme de la acusación de Meletos, demostrándole que, gracias a Eutífron, he llegado a comprender las cosas divinas y que nunca más actuaré por ignorancia ni introduciré novedades, sino que, de ahora en adelante, viviré una vida mejor.

Lisímaco —¿Habéis visto luchar a ese hombre de armas, Nicias y Laques? La razón por la que Melésias y yo os hemos pedido que nos acompañéis a presenciarlo no os la habíamos dicho, pero ahora os la diré, pues es preciso hablar con vosotros con franqueza. Hay gente que se burla de estos espectáculos, pero si alguien les pidiera consejo, no dirían lo que piensan, sino que, para congraciarse con su interlocutor, dirían lo contrario de lo que creen; pero, como estamos convencidos de que vosotros habéis formado una opinión justa al respecto, y que una vez la hayáis formado, nos diréis abiertamente lo que pensáis, os hemos llamado para que nos aconsejéis sobre lo que os voy a exponer. El asunto es el siguiente: estos son nuestros hijos; este es el hijo de Melésias, y se llama Tucídides, como su abuelo; este es mi hijo, y también lleva el nombre de su abuelo, mi padre, pues se llama Arístides. Queremos cuidar de ellos lo mejor posible, y no queremos hacer como la mayoría de los padres, que cuando sus hijos llegan a la adolescencia les dejan hacer lo que quieran; por el contrario, queremos empezar ahora mismo a ocuparnos de ellos en todo lo que podamos. Sabemos que vosotros también tenéis hijos, y creemos que nadie mejor que vosotros habrá pensado en cómo educarlos para que sean hombres de provecho. Y aunque tal vez no lo hayáis tenido siempre presente, queremos recordároslo ahora, y os invitamos a que nos ayudéis a decidir qué debemos hacer con nuestros hijos.

¿Cómo hemos llegado a esta conclusión, Nicias y Laques? Debéis escucharme, aunque tengamos que remontarnos un poco. Melesias y yo comemos juntos, y nuestros hijos comen con nosotros. Como os decía al principio, vamos a ser francos con vosotros. Cada uno de nosotros podría contar a los jóvenes muchas y muy bellas hazañas de nuestros padres, tanto en la guerra como en la paz, así como su manera de tratar los asuntos de los aliados y de la ciudad; pero, en cuanto a nuestras propias hazañas, ninguno de los dos tiene nada que contar. Esto nos avergüenza ante nuestros hijos, y culpamos a nuestros padres por habernos dejado vagar sin rumbo, apenas empezábamos a crecer, ya que estaban demasiado ocupados con los asuntos ajenos. Y lo mismo les decimos a nuestros hijos: que si no se preocupan por sí mismos y no siguen nuestros consejos, vivirán sin gloria; pero si se dedican a sus propios asuntos, tal vez lleguen a ser dignos del nombre que llevan.

Nos prometieron que nos escucharían, y ahora estamos considerando qué tipo de estudio u ocupación sería más adecuado para nosotros. Alguien nos recomendó esta profesión, argumentando que a un joven le conviene saber defenderse con las armas, y nos habló bien de este hombre que ustedes conocen, e incluso nos invitó a presenciar un espectáculo suyo. Pensamos que sería conveniente que ustedes nos acompañaran a ver a este hombre, para que ustedes también puedan formarse una opinión y, si les parece, puedan ofrecernos su consejo y apoyo en la educación de nuestros hijos.

Esto es lo que queríamos comunicarles. Ahora, les rogamos que nos aconsejen sobre si sería conveniente que aprendieran esta ciencia o no, así como sobre si existen otras ciencias u ocupaciones dignas para un joven. Además, nos agradeceríamos que nos hicieran saber qué piensan sobre la asociación que les hemos propuesto.

Nicias. —Por mi parte, Lisímaco y Melesias, aplaudo vuestra propuesta y estoy dispuesto a unirme a la comunidad; y creo que Laques también lo estará.

—Tienes razón, Nicias. Lo que Lisímaco acaba de decir sobre su padre y el de Melésias, me parece muy acertado, y creo que también refleja lo que ocurre a casi todos los que nos dedicamos a los asuntos públicos: nos vemos obligados a descuidar a nuestros hijos y nuestras propias vidas. Lisímaco, estoy de acuerdo contigo en todo lo que has dicho; lo que me sorprende es que nos hayas llamado a nosotros para que te aconsejemos sobre la educación de estos jóvenes, y no hayas llamado a Sócrates, que está aquí presente. Primero, porque es de tu misma ciudad y, segundo, porque siempre está donde se discuten los temas que te preocupan, es decir, qué tipo de educación o qué ocupación es la más adecuada para un joven.

Lis.—¿Qué dices ahora, Laques? ¿De verdad a Sócrates, que está aquí presente, le preocupan alguna de estas cuestiones?

—Eso lo puedo afirmar yo tan bien como Laques. Hace poco, de hecho, me recomendó para que diera clases de música a mi hijo, Damón, que es alumno de Agatocles; y este, sin duda alguna, es uno de los jóvenes más dotados, no solo en el ámbito musical, sino en todo aquello que debe ocupar la atención de un muchacho de su edad.

Lis. —Los hombres de mi época, Sócrates, y a vosotros también lo digo, Nicias y Laques, no conocemos a los más jóvenes porque nos quedamos en casa por la edad. Pero si tú, hijo de Sofronisco, puedes dar un buen consejo a alguno de vuestra ciudad, deberías hacerlo. Sería lo justo, pues sois amigo mío por parte de vuestro padre, ya que mi padre y el vuestro fuimos compañeros y amigos, y nunca tuvimos la más mínima disputa hasta que él falleció. Ahora, sin embargo, me está dando vueltas en la cabeza lo que he oído. Porque estos jóvenes, cuando están juntos, suelen mencionar el nombre de Sócrates y le alaban mucho; pero yo nunca les he preguntado si se referían a ti, al hijo de Sofronisco. Decidme, pues, jóvenes: ¿es ese Sócrates del que habláis con tanta frecuencia?

Los chicos. —El mismo, papá.

Lis. —Es muy noble de tu, por los dioses, Sócrates, que quieras honrar la memoria de tu padre, que fue un hombre excelente. A partir de ahora, todo lo que te sea precioso nos resultará valioso a nosotros y lo que nos sea valioso a nosotros te resultará a ti.

Laq.—No lo dejes aquí, Lisímaco; te aseguro que ya lo he visto en otra ocasión, y en ella demostró ser digno no solo de su padre, sino también de su patria. Pues cuando nos retiramos de Delio, él estuvo a mi lado y te digo que, si los demás hubieran actuado como él, nuestra ciudad habría conservado su honor y no habría sufrido semejante derrota.

Lis. —Sócrates, te encuentras ahora mismo ante un elogio digno de ser escuchado, pues proviene de un hombre de gran valía y el elogio en sí es igualmente admirable. Al oír estas palabras, me siento feliz de ver que te juzgan con tanta benevolencia, y cuenta conmigo entre aquellos que te aprecian más sinceramente. ¡Cuánto más habría hecho tu bien si hubieras venido a visitarnos antes y nos hubieras permitido ser tus amigos, como hubieras debido hacer! Pero ahora que nos hemos conocido, te ruego que, a partir de este día, te unas a nosotros, que entables amistad con estos jóvenes, para que la camaradería que nos une perdure y se fortalezca en el tiempo. Estoy seguro de que así lo harás, y nosotros también nos encargaremos de recordártelo con frecuencia. Pero volviendo a la cuestión que estábamos tratando, ¿qué opinas? ¿Consideras oportuno que estos jóvenes aprendan el manejo de las armas, o no?

—Lo haré. No solo intentaré aconsejarte lo mejor que sepa sobre estos asuntos, Lisímaco, sino que estoy dispuesto a hacer cualquier otra cosa que me pidas. Pero me parece lo más justo que yo, siendo el más joven y el menos experimentado en estas cuestiones, escuche primero y aprenda de lo que digan estos hombres. Y luego, si tengo algo que añadir a lo que hayan dicho, lo expondré y trataré de convencerlos. Así pues, Nicías, ¿por qué no empieza uno de vosotros dos?

Utilidad de la lucha armada. Opinión de Nicias. —No hay ningún obstáculo, Sócrates. En mi opinión, considero que esta disciplina es muy útil para los jóvenes por varias razones. Me parece bien que dediquen su tiempo y energía a esto, en lugar de a otras actividades que suelen serles más atractivas, ya que el cuerpo, de esta forma, se fortalecerá, puesto que este tipo de entrenamiento no es menos exigente ni requiere menos esfuerzo que cualquier otro. Además, esta disciplina, combinada con la práctica de la equitación, es especialmente adecuada para un hombre libre, ya que en las situaciones reales de combate, y frente a las circunstancias que puedan presentarse, solo aquellos que estén entrenados en el manejo de las armas pueden desenvolverse eficazmente.

En cambio, esta ciencia resulta útil también en el fragor de la batalla, cuando es preciso luchar en formación junto a los demás; pero su máxima utilidad se manifiesta cuando las líneas se rompen y cada cual debe valerse por sí mismo, ya sea persiguiendo a un enemigo que huye, ya defendiéndose en la retirada de quien nos ataca. Quien domine esta ciencia no deberá temer a un solo hombre, ni siquiera a un grupo de ellos; por el contrario, siempre tendrá la ventaja. Además, el estudio de esta disciplina despierta el interés por otras áreas de conocimiento igualmente nobles. Pues bien, quien sepa desenvolverse en el combate, sentirá el deseo de profundizar en el arte de la táctica; y, una vez dominada, se dedicará al estudio de la estrategia. Es evidente que poseer todos estos conocimientos –siendo esta disciplina solo el punto de partida–, es un don valioso y digno de alabanza.

A esto, añadamos algo que no es poco: que todo hombre en la lucha, si posee este conocimiento, se vuelve mucho más refinado y más valiente de lo que hubiera sido por naturaleza. Y no despreciemos el decir, aunque a alguien le parezca un beneficio insignificante, que este arte otorga una presencia más atractiva en las circunstancias donde resulta conveniente proyectarla, a fin de intimidar más a los enemigos.

A mí, Lisímaco, como digo, me parece que es necesario que se enseñe eso a los jóvenes; ya les he expuesto las razones. Pero, si Laques tiene algo que replicar, lo escucharé con gusto.

La opinión de Laques Laq. —Es difícil, Nicías, determinar qué ciencia no merece ser aprendida, pues parece que todo saber es útil. Si esta ciencia de las armas, como afirman quienes la enseñan y el propio Nicías, es realmente una ciencia, entonces merece ser estudiada. Pero si no es una ciencia propiamente dicha, o si quienes prometen enseñarla nos engañan, o si, aún siendo una ciencia, no es del todo seria, ¿por qué deberíamos aprenderla?

Digo todo esto teniendo en cuenta que, si realmente fuera una ciencia, no se habría ocultado a los lacedemonios, quienes no se dedican a otra cosa durante toda su vida que a estudiar y a ejercitarse en las artes que deben aprender y practicar para sobresalir en el arte de la guerra frente a todos los demás pueblos. Y si se les hubiera ocultado, al menos no se habría ocultado a los expertos en estas materias, pues entre todos los griegos son ellos quienes se dedican principalmente a estos asuntos, y quienquiera que goce de su favor pronto obtendría fama y beneficios en todos los demás lugares, como ocurre con los autores de tragedias, quienes aquí son muy apreciados. Aquel que aspira a componer tragedias de gran calidad no se dedica a recorrer la región de Ática, presentándose en todas las ciudades, sino que se dirige de inmediato a presentarse aquí, lo cual es natural. Sin embargo, veo que los guerreros, expertos en el combate con armas, consideran a Lacedemonia como un lugar sagrado e inaccesible, y ni siquiera se atreven a acercarse; en cambio, la evitan y se muestran por todas partes, sobre todo en aquellos pueblos que, en el arte de la guerra, se consideran inferiores a muchos otros.

En cambio, Lisímaco, yo he visto a muchos de estos hombres en la práctica y sé bien cuál es su valía. Por eso podéis juzgar a estos hombres de la siguiente manera: ninguno de los que se dedican con gran habilidad al arte de la guerra ha llegado a ser un guerrero famoso. En todos los oficios, los más destacados se encuentran entre los expertos; estos, por el contrario, parecen estar especialmente marcados por el destino adverso, en comparación con los demás. Este mismo Estesilao, al que hemos visto a ti y a mí presumiendo ante la multitud de sus grandes cualidades, lo he visto en otro lugar y he descubierto su verdadera naturaleza, sin que él lo deseara.

En el barco en el que iba él como soldado, abordaron un buque de carga; él luchaba con una lanza unida a una guadaña, un arma tan diferente a las demás como él pretendía serlo de los otros soldados. No vale la pena contar otras cosas de este hombre, pero sí es necesario hablar de lo que ocurrió con la idea de unir la guadaña a la lanza. Aunque luchaba con ella, la guadaña se enganchó al aparejo del barco y quedó atascada. Estesilau tiraba con fuerza, intentando liberarla, pero no lo conseguía. Mientras tanto, un barco pasaba cerca del otro. Al principio, Estesilau corrió a lo largo de la cubierta, agarrado a su lanza; pero cuando el barco pasó y él tiraba de ella, sin querer soltarla, dejó que se deslizara por su mano hasta que la punta de la lanza quedó colgando. Los tripulantes del buque de carga se rieron y aplaudieron al ver la figura que hacía, hasta que una piedra lanzada sobre la cubierta a sus pies le obligó a soltar la lanza. Los hombres de su propio barco no pudieron evitar reírse al ver la lanza con la guadaña colgando del buque de carga. Tal vez, como dice Nicias, podría haber algo de valor en esta idea; pero lo que yo he encontrado no es más que eso.

Lo que, pues, afirmaba al principio: ya sea que esta disciplina nos ofrezca escasa utilidad o que no sea una disciplina en absoluto, sino que simplemente nos haga creer que lo es, no vale la pena dedicarse a aprenderla. Porque me parece que si aquel que cree poseer este conocimiento es un cobarde, y en ello confía, no hará sino mostrar más claramente su verdadera naturaleza; pero si, por el contrario, es valiente y es observado por todos los demás hombres, basta con que cometa un pequeño error para que se vea expuesto a la crítica más despiadada. Esto se debe a que existe una envidia tan grande hacia aquellos que pretenden saber, que, a menos que demuestren un coraje extraordinario, es imposible para ellos evitar el ridículo cuando afirman poseer este tipo de conocimiento.

Esto es lo que pienso, Lisímaco, sobre el esfuerzo que supone adquirir este conocimiento. No obstante, como dije al principio, creo que no deberíamos dejar pasar a Sócrates sin antes preguntarle su opinión sobre el tema.

Lis. —Te lo pido, pues, Sócrates; porque parece que nuestro encuentro requiere un árbitro que resuelva la cuestión de forma definitiva. Pues bien, si los dos hubieran estado de acuerdo, podríamos seguir adelante sin más; pero, como puedes ver, Lacés y Nicias han expuesto puntos de vista opuestos, y por eso es necesario que te escuchemos a ti para saber a cuál de los dos prefieres.

Intervención de Sócrates. —¿Y bien, Lisímaco? ¿Crees que debemos hacer lo que la mayoría considera correcto?

Lis. —¿Cómo se podría actuar de otra manera, Sócrates?

—Y tú, Melésias, ¿actuarías de la misma manera? Si la cuestión que nos planteamos fuera qué tipo de ejercicios debería practicar tu hijo para mantenerse en forma, ¿darías más peso a la opinión de la mayoría o a la de aquel de nosotros que haya estudiado y practicado con un buen entrenador?

Melésias —A este, sin duda, Sócrates.

—A él, pues, lo escucharás más que a nosotros, que somos pocos.

Sí. —Porque, si se debe decidir con sensatez, me parece que hay que decidir no según el número, sino según el conocimiento.

Así pues, es preciso examinar, en primer lugar, si alguno de nosotros posee conocimientos sobre el asunto que tratamos; y, si existe tal persona, debemos escucharla, aunque sea la única, y dejar a los demás en silencio. Si no la hay, buscaremos a otra. ¿Acaso creéis, tú y Lisímaco, que estáis poniendo en peligro algo sin importancia y no, más bien, aquello que más valor tiene para vosotros? Pues bien, el destino de vuestros hijos, ya sea bueno o malo, y la administración de vuestro patrimonio familiar, dependerán de la calidad de esos mismos hijos.

Sí. —Hay que tener mucho cuidado, entonces.

—Así es. ¿Cómo abordaríamos entonces este problema, si quisiéramos averiguar, como ahora estoy intentando hacerlo yo, quién de nosotros posee mayor conocimiento y experiencia en gimnasia? ¿No buscaríamos a aquel que haya estudiado y practicado este arte, y que además haya tenido buenos maestros?

Soy. —Así pues, lo primero que debemos averiguar es cuál es la materia que requiere un maestro.

Estoy de acuerdo. —Así, quizá, se entienda mejor. No creo que desde el principio hayamos llegado a un acuerdo sobre cuál es el tema sobre el que queremos aconsejarnos mutuamente. Y, ahora, ¿no sería oportuno que examináramos quién de nosotros es competente en la materia, quién ha tenido buenos maestros y quién no?

—Pero, Sócrates, ¿no estamos hablando precisamente de la lucha armada y de si es conveniente o no que los jóvenes aprendan a manejarla?

—Tienes razón, Nicias. Pero, si nos encontramos con un remedio para la vista y nos preguntan si se debe aplicar con ungüento o no, ¿crees que lo importante es el ungüento o los ojos?

Soy. —Así pues, también cuando se examine si hay que ponerle o no un freno a un caballo, y cuándo hay que hacerlo, ¿no se trata, entonces, del caballo y no del freno?

Soy. —En resumen, cuando se examina algo en relación con otra cosa, la discusión se centra en el fin y no en los medios para alcanzarlo.

Soy. —Por tanto, habrá que examinar también si el consejero comprende la materia que constituye el objeto de nuestra investigación.

—Así es como nosotros decimos que queremos examinar lo que se debe aprender, teniendo en cuenta el espíritu de los jóvenes.

—Entonces, es preciso que examinemos quién entre nosotros está versado en el tratamiento del alma, quién tiene la habilidad para ocuparse de ella y si ha tenido buenos maestros en este arte.


Laq. —Dime, Sócrates. ¿Nunca has encontrado personas que, sin tener maestros, han llegado a ser más hábiles en ciertas artes que aquellos que sí los tuvieron?

Soy de acuerdo. —Sin duda, Laques, he visto muchos; pero no acabarías creyéndoles hábiles hasta que no pudieras ver con tus propios ojos alguna obra bien ejecutada de su arte, y más de una, tal vez.

Así pues. —Pues bien, a nosotros también, a Laques y a mí, nos han pedido consejo Lisímaco y Melésias sobre la educación de sus hijos, pues desean que su carácter se desarrolle de la mejor manera posible. Por lo tanto, si pretendemos que se nos considere expertos en este arte, debemos demostrar quiénes fueron nuestros maestros, hombres de gran virtud que, antes de impartirnos su sabiduría, ya habían dedicado su atención a muchos jóvenes. Además, si alguno de nosotros afirma no haber tenido maestro, debe demostrar con sus propios logros qué personas, ya sean atenienses o extranjeros, esclavos o libres, han logrado mejorar gracias a sus enseñanzas. En caso de que ninguno de nosotros pueda presentar tales credenciales, debemos aconsejar a nuestros amigos que busquen la ayuda de otros, para evitar que podamos corromper a sus hijos y, como resultado, recibir los más severos reproches de sus padres.

En cuanto a mí, Lisímaco y Melesias, diré desde el principio que nunca he tenido un maestro en estas materias, aunque siempre he deseado tenerlo desde joven. Pero no tengo los medios económicos para pagarle a un sofista, que son los únicos que me aseguran poder hacerme un hombre honesto y virtuoso; y, por mi cuenta, todavía hoy considero imposible lograrlo. No me extrañaría que Nicias o Laques hubieran logrado descubrirlo o aprenderlo, ya que tienen los recursos para hacerlo a través de otros, y también la edad y la experiencia para encontrarlo por sí mismos. A mí me parece que, en su caso, están en una posición que les permite dirigir su propia educación, ya que no expresarían con tanta convicción sus opiniones sobre qué ejercicios son buenos y cuáles son perjudiciales para los jóvenes si no estuvieran seguros de saberlo con certeza. De hecho, confío mucho en ellos; lo que me sorprende es que estén en desacuerdo.

Así pues, yo también, Lisímaco, te pido que, del mismo modo que ahora hace un momento Laques te rogaba que no me dejases marchar sin antes interrogarme, tú tampoco permitas que se vayan Nicias ni Laques, sino que los interroguéis, diciéndoles que Sócrates afirma no entender nada de estas cuestiones, ni ser nadie para juzgar quién de los dos tiene razón. Él no ha sido discípulo ni maestro de nadie en estos temas. Vosotros, pues, Laques y Nicias, decidnos cada uno quién ha sido vuestro gran maestro en la educación de los jóvenes que habéis frecuentado, si aprendisteis vuestra ciencia de otro, o si la descubristeis por vosotros mismos. Si aprendisteis de otro, decidnos quién fue ese maestro y quiénes más comparten su saber, para que, en caso de que las ocupaciones de la ciudad no nos permitan dedicaros nuestra atención, podamos acudir a ellos y, mediante ofrendas o súplicas, o ambas cosas, persuadirlos para que se encarguen de la educación de nuestros hijos y los vuestros, evitando así que se conviertan en una vergüenza para sus antepasados. Pero si fuisteis vosotros mismos quienes hicisteis el descubrimiento, proporcionadnos ejemplos de aquellos a quienes habéis dedicado vuestra atención y habéis logrado mejorar. Ahora bien, si apenas comenzáis a dedicaros a la educación, tened en cuenta que no debéis experimentar con vuestros propios hijos ni con los de vuestros amigos, pues no sería prudente empezar a practicar la alfarería comenzando por fabricar una jarra. Decidnos, pues, qué os parece de todo lo que se ha dicho, qué os convence y qué no.

Pregúntales todo eso, Lisímaco, y no los dejes marchar.

Lis. —Me parece, amigos, que Sócrates tiene razón. Ustedes decidirán, Nicías y Laques, si les apetece que los interrogue y que den sus razones. Por mi parte, y por la de Melésias, es evidente que nos complacería que pudieran dar cuenta de todo lo que Sócrates les preguntara. Desde el principio he dicho que los había llamado a consulta porque nos parecía que seguramente se habrían ocupado de estos asuntos, especialmente por tener hijos que, como los nuestros, están en la edad de completar su educación. Así pues, si no les importa, que hablen, y que examinen el asunto con Sócrates, mediante preguntas y respuestas; pues, como decía Sócrates hace un momento, la reflexión versa sobre lo más importante de todo lo que poseemos. Ved, pues, si les conviene proceder de esta manera.

—Lisímaco, me parece que tienes mucha razón al decir que solo conoces a Sócrates a través de su padre y que nunca te has encontrado con él directamente, salvo cuando era niño, mezclándote con la gente del demos mientras acompañaba a su padre al templo o a alguna otra reunión, y terminaba quedándose cerca de ti. Pero ahora, cuando ya es mayor, es evidente que nunca os habéis encontrado.

Lis. —¿Por qué dices eso, Nicías?

—No creo que te des cuenta de que, si uno mantiene una relación cercana con Sócrates, casi como si fuera de la familia, y conversa íntimamente con él, inevitablemente la conversación termina desviándose hacia otros temas, y, al final, se verá obligado a analizar su propia vida, a justificar sus acciones pasadas y presentes. Sócrates no se conforma con una respuesta superficial; te interroga hasta que no ha examinado a fondo cada aspecto de tu ser. A mí ya me resulta familiar este método y sé que no hay más remedio que soportarlo. De hecho, me agrada su compañía, Lisímaco, y creo que recordar nuestros errores no es algo negativo, sino que, al contrario, es necesario para ser más prudentes en el futuro. Quien no rehúye este tipo de examen y, como decía Sócrates, cree que siempre es oportuno aprender y que la sabiduría no viene con la edad, sino que se adquiere a lo largo de la vida, será mejor persona. A mí, en absoluto me inquieta que Sócrates me ponga a prueba, porque ya sospechaba que, estando él presente, la conversación no se centraría en asuntos triviales, sino que terminaría recayendo sobre nosotros. Pero, por mi parte, no tengo nada que objetar a que sigamos hablando con Sócrates como él desee. No obstante, deberíamos preguntarle a Laques qué opina él.

Laq. —En lo que se refiere a los discursos, Nicias, mi opinión es sencilla, o, si quieres, no sencilla sino doble. Pues, por un lado, me siento atraído por ellos, y por otro, me siento alejado de ellos. Porque cuando escucho a un hombre hablar con elocuencia sobre la virtud o sobre cualquier otra disciplina, y a la vez percibo que es un hombre de bien, digno de lo que dice, siento un profundo placer, pues veo que sus palabras y su discurso se corresponden entre sí. Me parece entonces un virtuoso, que alcanza la armonía más sublime, no a través de la lira o de algún otro instrumento frívolo, sino con el propio ser. Ese hombre me parece que vive de acuerdo con sus principios, que sus palabras y sus actos se complementan; y lo hace no con la retórica jónica, ni con la frigia, ni con la lidia, sino con la sobriedad y la dignidad del modo dórico, que es la única forma verdaderamente griega. Al oírle, me lleno de gozo, y a quien me observa, parecerá que amo los discursos, pues lo escucho con tanta pasión y atención; pero el que se comporta de manera contraria, me irrita, y cuanto más lo hace, más se acrecienta mi desprecio por su falsa elocuencia.

No conozco los discursos de Sócrates, pero sí sus hechos, y en ellos he encontrado motivos para hablar de él con elogio y total libertad. Si posee ese don, me agrada ese hombre y estaría dispuesto a que me examinase; no me importaría aprender, incluso a mi edad, porque comparto la opinión de Sólon, aunque con una matización: me place aprender, mientras mantenga mi virtud y mi edad avance, pero solo de un hombre honesto. Exijo que el maestro sea, por lo menos, un hombre de bien; de este modo, no parecerá que mi falta de interés se debe a su método, sino a que no soy un buen alumno. Que sea joven o poco conocido, o cualquier otra cosa, me da igual. Sócrates, te ofrezco mi disposición para que me enseñes y me examines como quieras; y a cambio, tú aprenderás de mí. Siento afecto por ti desde aquel día en que corrimos juntos un peligro y, con tu ejemplo, me demostraste que la virtud se revela en las adversidades. Por tanto, haz lo que te parezca mejor, sin tener en cuenta la edad de ninguno de los dos.

Lo soy. —De ustedes, al menos, no se puede decir que carezcan de disposición para someterse al examen y al debate común.

Lisias: Entonces, Sócrates, la tarea es nuestra, pues te cuento entre nosotros. Piensa tú, pues, en mi lugar y en interés de los jóvenes, qué debemos preguntarles y decidid entre vosotros qué les conviene preguntar. Porque, a causa de la edad, muchas veces olvido lo que tenía pensado preguntar y lo que escucho. Y si otras ideas se me ocurren, las primeras se me escapan enseguida de la memoria. Por lo tanto, hablad y discutid entre vosotros sobre el asunto que os habéis propuesto, y yo os escucharé. Y, después de escucharos, haremos, de acuerdo con Melecio, lo que a vosotros os parezca mejor.

Así es. —Es preciso obedecer a Lisímaco y a Melésias, ¡oh, Nicias y Laques! En cuanto a lo que ahora mismo nos propusimos examinar, es decir, quiénes fueron nuestros maestros en estas materias o a qué discípulos logramos hacer mejores, quizás no estaría mal que nos ocupáramos nosotros mismos de investigar estas cuestiones, aunque creo que también este siguiente análisis puede llevarnos al mismo resultado y quizás sería mejor que lo abordáramos. Si sabemos, en cualquier ámbito, que la presencia de un determinado objeto mejora algo, y al mismo tiempo tuviéramos la capacidad de conseguir esa presencia, entonces, evidentemente, conoceríamos ese objeto, y, en respuesta a la pregunta de cómo obtenerlo más rápida y eficazmente, sabríamos responder. Quizás ahora no comprendan lo que digo, pero pronto lo entenderán mejor.

Si supiéramos, por ejemplo, que la posesión de la vista perfecciona los ojos y, al mismo tiempo, tenemos la capacidad de procurar la vista a los ojos, sería evidente que sabemos qué es la vista, y lo que es más, la mejor y más eficaz manera de obtenerla cuando nos piden consejo. Pues si ni siquiera conociéramos qué es la vista ni qué es el oído, seríamos malos consejeros y malos médicos para los ojos y para los oídos, para aquellos que nos preguntasen cómo mejorar la vista y el oído.

—Pues bien, Laques, ¿no nos han llamado a ambos a esta reunión para que opinemos sobre cómo podríamos mejorar el carácter de sus hijos, fomentando en ellos alguna virtud?

—Entonces, ¿no sería mejor que empezáramos por definir qué es la virtud? Porque, ¿cómo podríamos aconsejar a alguien sobre la mejor manera de alcanzarla si ni siquiera tenemos una idea clara de qué es?

—No creo que nos sea posible, Sócrates.

—Entonces, ¿afirmo que sabemos en qué consiste la virtud?

Soy. —Pero lo que sabemos, es evidente que podemos explicarlo.

Soy. —No vamos a hablar, amigo mío, de la virtud en su totalidad y de golpe, pues esto quizás nos llevaría demasiado tiempo. Pero empecemos por intentar determinar si comprendemos bien qué es una de sus partes. Porque parece que así la investigación será más sencilla.


Laq. —Haz lo que quieras, Sócrates.

—¿Y qué aspecto de la virtud escogeríamos entonces? Es evidente que aquel al que se orienta el estudio del arte de la guerra. La gente suele considerar que ese es el valor, ¿verdad?

Definición del coraje. Conversación con Laques Sòc. —Así pues, Laques, nos esforzaremos por definir el coraje. Y, acto seguido, examinaremos de qué manera se puede comunicar a los jóvenes, en la medida en que sea comunicable a través del aprendizaje y el ejercicio. Intenta, pues, como te digo, explicar qué es el coraje.

—Por Zeus, Sócrates, no es nada difícil. Si uno se decide a mantenerse firme en las filas, resistiendo el ataque del enemigo sin huir, que sepa que es un hombre valeroso.

—Tienes razón, Laques. —Afirmó. —Quizás la culpa sea mía, porque no me he expresado con claridad y, en lugar de responder a lo que yo pretendía preguntarte, has respondido a otra cosa por completo.

Sócrates –¿Qué quieres decir con eso, Sócrates?

Soy. —Te lo explicaré, si puedo. Es valiente ese hombre del que hablas, que permanece en las filas luchando contra los enemigos.

Soy. —Y yo también. Pero, ¿qué se puede decir de aquel que, en vez de luchar contra los enemigos, se limita a huir, sin permanecer en las filas?

Soy así. Como se cuenta de los escitas, que luchan con igual habilidad tanto al huir como al perseguir. El propio Homero, en algún lugar, elogia los caballos de Eneas, diciendo que sabían “ser veloces tanto al perseguir como al escapar”, y, asimismo, elogia a Eneas por su destreza en la retirada, a quien califica de “maestro en el arte de huir”.

Laq.—Con razón, Sócrates, porque hablas de carros, como tú hablas de los caballos de los escitas. Pues la caballería combate de esa manera, mientras que la infantería combate como yo digo.

Sí, es cierto. —A menos, quizás, que hablen de los lacedemonios, Laques. Porque cuentan que cuando estos se encontraron en Platea con los guerreros persas armados con escudos de mimbre, no quisieron enfrentarse a ellos y prefirieron retirarse. Pero, en cuanto las filas persas empezaron a ceder, volvieron a la batalla como lo hace la caballería y, así, lograron la victoria.

—Así que, como te decía, la culpa de que no me hayas respondido bien debe ser mía, pues quizás no te he planteado la pregunta con la suficiente claridad. No quería saber quiénes son los valientes en la infantería, sino también en la caballería y en todo lo que abarca la guerra; y no sólo en la guerra, sino también quiénes son los valientes ante los peligros del mar, ante la enfermedad y la miseria; y también en la vida política. Y no sólo quería saber quiénes son los que se enfrentan con valentía al dolor y al miedo, sino también quiénes son los fuertes que luchan contra las pasiones y los placeres y que, a pesar de todo, se mantienen firmes y vuelven a la lucha. Porque también hay valientes, Laques, en estas cosas.

Sí. Así pues, todos ellos son valientes, aunque algunos demuestran su valentía en los placeres, otros en los sufrimientos, otros en las pasiones y otros en los temores. Y, por el contrario, hay quienes se muestran cobardes en todas estas situaciones.

—Soy. —¿En qué consisten esas dos actitudes? —preguntaba yo. Comencemos, pues, por definir en qué radica el valor de ser uno mismo en todas sus manifestaciones. ¿O es que no comprendes lo que te digo?

—Estoy de acuerdo. —Quiero decir que es lo mismo que si te preguntara qué es la agilidad, que se encuentra tanto en el correr como en tocar la cítara, en hablar, en comprender y en muchas otras actividades. Y es algo presente en casi todo aquello que merece ser mencionado, ya sea al ejercitar las manos, los pies, la boca, la voz o el intelecto. ¿No crees que es así?

—Si alguien me preguntara: “Sócrates, ¿qué es lo que llamas rapidez en todas estas actividades?”, yo le respondería que rapidez es la capacidad de hacer mucho en poco tiempo, ya sea al hablar, al correr o en cualquier otra actividad.

Laq. —Sin duda, lo habría descrito con gran precisión.

Di, pues, Laques, si puedes, qué es esa valentía, esa fuerza que reside tanto en el placer como en el dolor, y en todas las cosas de las que acabamos de hablar, pues todas ellas, aunque distintas, comparten un mismo nombre: valentía.

Laq. —Creo que es una especie de energía del alma, si se quiere buscar una explicación que sirva para todos los casos.

Soy. —Es evidente que es necesario si queremos responder a la pregunta. Pero me parece otra cosa: no creo que tengas la energía suficiente, en mi opinión, para sentir verdadero valor. Y aquí reside el problema, casi estoy seguro de que incluyes el valor entre las cualidades más bellas.

Laq. —Que sepas que la considero una de las más hermosas.

Soy. —Entonces, ¿la energía combinada con la inteligencia es algo bello y bueno?

—Sí, lo soy. Pero, ¿y la energía pura, la desnuda inteligencia? ¿No te parece que puede resultar perjudicial y dañina?

—Así que, ¿dirás que es hermoso aquello que es perjudicial y malo?

Laq. —No sería justo, Sócrates.

Soy. —Así pues, esta clase de energía, confiesas que no es valor, pues no es hermosa, mientras que el valor sí lo es.

—Así que, según tu criterio, el valor sería, en esencia, la energía inteligente.

Soy. —Veamos, pues, en qué reside la inteligencia: ¿en una cosa concreta, o en todas las cosas, tanto grandes como pequeñas? Por ejemplo, si alguien soporta con sensatez una gasto, sabiendo que con ello obtendrá más beneficios, ¿dirías que es un hombre valiente?

Soy. —Y si el caso fuera el de un médico al que un hijo o cualquier otra persona aquejada de pulmonía le pide algo para beber o para comer, y en lugar de ceder, él se resiste?

Laq. —Tampoco en este caso tendría nada que ver con la valentía.

Soy. —Y en la guerra, un hombre se mantiene firme y conserva el ánimo calculando inteligentemente que otros vendrán a ayudarlo, que el enemigo es menos numeroso y más cobarde que sus propios compañeros y que, incluso, su posición es más ventajosa. ¿Dirías que este hombre, que resiste con esa inteligencia y esos recursos, es más valiente que aquel que, en el ejército enemigo, permanece en las filas y también se mantiene firme?

Laq. —En mi opinión, este último es el más valiente, Sócrates.

Soy. —En absoluto, la energía de este es menos inteligente que la del otro.

Soy. —Y, sin embargo, dirás que quien se enfrenta a una batalla a caballo, dominando bien el arte de la equitación, es menos valiente que quien lucha sin ese conocimiento.

Estoy de acuerdo. —Y lo mismo ocurre con quien se resiste a aceptar algo, aunque domine el arte de lanzar la honda o el arte de disparar flechas, o cualquier otra habilidad.

Lo soy. —Y también, aquellos que están dispuestos a adentrarse en un pozo y sumergirse en él sin que nadie los entienda en este asunto, ni en ninguno otro parecido, dices que son más valientes que los que sí lo entienden.

Laq. —¿Acaso alguien podría decir algo diferente, Sócrates?

Soy. —Nada más, si así lo hubiera querido.

—Lo sé. Pero, Laques, aquellos que se entregan y dedican su energía de esta manera, son menos inteligentes que aquellos que lo hacen con conocimiento y reflexión.

Soy. —¿Acaso no nos parecía, hace poco, que la energía y la audacia sin inteligencia eran algo perjudicial y malo?

Así es. —Estábamos todos de acuerdo en que el valor, en cambio, era algo admirable.

Laq. —En efecto, habíamos llegado a un acuerdo.

Soy. —Y ahora, en cambio, decimos que lo que es feo, la energía sin inteligencia, es el coraje.

—Así que, ¿crees que tienes razón?

Laq. —¡Por Zeus!, Sócrates, me parece que no.

Somos, en efecto. No es cierto que compartamos el mismo espíritu que describe el modo dórico, como afirmabas en tu discurso, Laques; pues las acciones no concuerdan con las palabras. De hecho, parece ser que poseemos la valentía en la práctica, mientras que en los discursos, creo que a quien nos escuchara no le resultaría evidente.

Laq. —Es cierto lo que dices.

Soy. —Y bien, ¿qué? ¿Te parece que esta situación en la que nos encontramos es agradable?

Estoy de acuerdo. —¿Acaso quieres que demos respuesta a las palabras que nos dirigimos, que aceptemos la invitación que implican?

—Qué invitación y qué palabras.

Soy. —Aquellos que nos ordenan resistir. Si quieres, pues, continuaremos con la investigación y perseveraremos con ahínco, para que el propio coraje no se burle de nosotros por buscarlo con tan poca valentía, pues quizás el coraje reside precisamente en la perseverancia.

—Yo, Sócrates, estoy dispuesto a no abandonar la investigación prematuramente, aunque este tipo de discursos no sean lo mío. Pero me ha entrado una especie de inquietud, y me frustra no poder expresar lo que tengo en mente. Creo que sé qué es el valor, pero no sé por qué se me escapa, por qué no logro encontrar las palabras adecuadas para definirlo.

Así es. —Bueno, amigo, le toca al buen cazador perseguir a su presa y no dejarla escapar.

Soy. —¿Querrías que invitáramos también a Nicias a la partida de caza, a ver si tiene más suerte que nosotros?

—Por supuesto que quiero. ¿Por qué no habría de quererlo?

Intervención de Nicias. —Bien, pues, Nicias. Ya ves cómo unos amigos tuyos se encuentran enfrascados en una discusión y no logran avanzar; acude a ayudarlos, si te sientes con fuerzas. Porque ya ves cómo nos encontramos, desorientados. Explícanos, pues, qué crees que es el coraje, y aligera nuestra dificultad, exponiendo al mismo tiempo tus pensamientos con claridad.

—Socrates, creo que hace ya tiempo que me parece que no has definido adecuadamente la valentía. Porque no estás aplicando aquí un concepto que he oído explicarte muchas veces.

—A menudo te he escuchado decir que somos buenos en todo aquello que comprendemos y malos en todo aquello que ignoramos.

—Sí, en verdad, por Zeus, Nicias.

—Pues bien: si un hombre valiente es bueno, es evidente que también debe ser un hombre sabio.

Laq. —Lo siento, pero no acabo de entender a qué se refiere.

—Yo, en cambio, creo entenderlo y me parece que, para él, el valor reside en una especie de arte o habilidad.


Laq. —¿Qué ciencia, Sócrates?

—Sí. ¿Es este a quien te refieres?

—Entonces, dime, Nicías, ¿qué clase de ciencia crees que es el valor? Porque, evidentemente, no puede ser la ciencia de tocar la flauta.

Soy. —Ni siquiera sé tocar la cítara.

—Entonces, dime, ¿qué disciplina es y cuál es su objeto de estudio?

Laq. —Lo interrogas con mucha habilidad, Sócrates. Dile que nos explique a qué se refiere con esa ciencia.

—Para mí, Laques, la sabiduría consiste en saber qué es lo que debe temerse y qué es lo que no, tanto en la guerra como en cualquier otra cosa.

Laq. —¡Qué cosas más absurdas dices, Sócrates!

—Sí. —¿A qué te refieres con eso, Laques?

—¿A qué? La valentía no tiene nada que ver con la ciencia.

—Sí. —Pero Nicias no lo dice así.

Laq. —No lo dice así, en absoluto; y precisamente por eso habla de forma tan reservada.

Está bien. —Bueno, démonoslo a entender, no seamos groseros.

—No, Sócrates. No es lo que quiere, Nicías; más bien, me parece que le complacería que pareciera que yo no digo nada de bueno, pues ya ha conseguido ese efecto.

Laq. —Absolutamente, Nicias, y trataré de demostrártelo. Tú no digas nada. Dime, por ejemplo, ¿no conocen los médicos los peligros que entrañan las enfermedades? ¿O crees que los valientes entienden de esto? ¿O llamarías valientes a los médicos?

—No se debe llamar valientes a los campesinos. Es cierto que ellos conocen los peligros que amenazan la agricultura, y todos los demás artesanos saben, en su oficio, qué es lo que deben temer y qué no. Pero eso no los hace más valientes.

—¿Qué crees que dice Laques, Nicías? Parece que está diciendo algo.

—Dice algo, en efecto, pero nada que sea verdad.

—¿Y por qué se supone que los médicos saben algo más de los enfermos que distinguir la salud de la enfermedad? Y no saben nada más. Pero, ¿crees, Laques, que si para un hombre la salud es algo más temible que la enfermedad, los médicos lo sabrían? ¿O no es cierto que a muchos enfermos les resultaría mejor permanecer en su estado que curarse? Dime: ¿afirmas que a todo el mundo le conviene vivir y que no hay nadie para quien la muerte sea una bendición?

—Para aquellos que encontrarían una ganancia en la muerte, ¿crees que las mismas cosas resultan aterradoras que para aquellos que encontrarían una ganancia en la vida?

—Y tú, ¿les concedes a los médicos o a algún otro técnico la capacidad de saber eso, a excepción de aquel que sabe qué es lo que debe temer y qué es lo que no debe temer, al cual yo llamaría un hombre valiente?

—¿Lo entiendes bien, Laques?

Laq. —Según lo que me dice, los que toman decisiones valientes son aquellos que se atreven a predecir el futuro. ¿Quién, sino, podría saber con certeza si es mejor vivir o morir? Así pues, Nicias, ¿confiesas que tienes el don de la adivinación, o que careces de valentía y de la capacidad de prever el destino?

—¿Qué dices, Nic? ¿Crees que corresponde a un adivino saber qué es lo que debe temerse y qué es lo que no?

Laq. —Lo estoy pensando. ¿A quién, si no, podría recurrir?

—A quien yo le digo, amigo, mucho más que a un adivino. Porque el adivino solo conoce los signos de lo que acontecerá, ya sea la muerte, la enfermedad, la pérdida de la fortuna, la victoria o la derrota en la guerra o en cualquier otra lucha. Pero, ¿por qué razón el adivino debería saber mejor que cualquier otro si es mejor sufrir o no sufrir alguna de estas cosas?

Laq.—No entiendo, Sócrates, a qué te refieres. Porque parece que ni el adivino ni el médico, ni ningún otro hombre, posee verdadera valentía, a excepción, quizás, de algún dios. A mí me parece que Nicias no quiere confesar abiertamente que no dice nada de valor, y se revuelve y da vueltas para ocultar su confusión. Creo que tú y yo también podríamos haber hecho esos mismos rodeos si hubiéramos querido evitar que pareciera que nos contradicimos. Si nuestras palabras tuvieran que ser pronunciadas ante un tribunal, quizá habría alguna razón para recurrir a tales artificios; pero aquí, en una conversación como la que estamos teniendo, ¿te parece que es apropiado adornarse con palabras vanas y vacías?

—Sí, estoy de acuerdo. No me parece que debamos comportarnos así, Laques. Pero tengamos cuidado de que Nicias no se deje llevar y diga algo sin pensar o simplemente por el gusto de hablar. Examinemos con más detenimiento lo que pretende expresar. Y si parece que dice algo que tiene sentido, estemos de acuerdo con él; si no, hagámosle ver lo que no es correcto.

—Si tú, Sócrates, quieres examinarlo, examínalo; yo quizá ya lo haya interrogado lo suficiente.

De acuerdo. —No hay ningún inconveniente. Mi investigación será conjunta, en nombre tuyo y en el mío.

Soy. —Dime, pues, Nicias, o mejor dicho, decidnoslo, ya que Laques y yo compartimos la misma opinión. Afirmas que el valor consiste en la ciencia de lo que debe temerse y lo que no.

—Sí, así es. Y no es algo que se aprenda fácilmente, pues ni el adivino ni el médico lo saben, ni podrían ser valientes sin haberlo aprendido antes. ¿No crees?

Soy. —En ese caso, un cerdo cualquiera, como dice el proverbio, no podría obtener ese conocimiento ni volverse valiente.

Estoy de acuerdo. —Es evidente que tú negarías el valor incluso a la cerda de Cromión. No lo digo en tono de burla, sino porque creo que, según lo que dices, a ningún animal se le puede reconocer el coraje, a menos que se le reconozca a algún animal una tal sabiduría que aquello que muy pocos hombres saben, porque es demasiado difícil, pueda entenderlo un león, una pantera o un jabalí; sino que quien explica el coraje como tú lo explicas, debe decir que el león y el ciervo, el toro y el mono, son iguales en cuanto a coraje.

—Por los dioses, tienes razón, Sócrates. Responde con sinceridad, Nicías, si afirmas que los animales a los que todos reconocen como valientes son más sabios que nosotros, o, contradiciendo la opinión general, te atreverías a negarles su valentía.

—Nunca consideraría que se puede atribuir valentía, oh Laques, ni a los animales ni a nadie que no tema al peligro por ignorancia, sino que lo llamaría inconsciencia y locura. ¿Acaso crees que yo atribuiría valentía a los niños, que no temen nada porque nada conocen? En mi opinión, la inconsciencia sin temor y la valentía no son lo mismo; creo que la valentía y la previsión se encuentran en muy pocas personas, mientras que la temeridad, la audacia y la falta de temor por imprudencia abundan tanto en hombres como en mujeres, niños y animales. Lo que tú, en tu trato con la gente, llamas valentía, yo lo llamaría temeridad; porque la valentía es esa sabiduría de la que te hablo.

Laq.—¡Mira, Sócrates, qué bien se las arregla para alabarse a sí mismo con argumentos! A todos aquellos a quienes todos consideran valientes, él quiere arrebatarles ese honor.

—No es eso lo que quiero decir, Laques, cálmate; digo que tú y Lámac sois sabios, y lo sois porque poseéis la valentía que caracteriza a muchos hombres de renombre.

Laq. —No voy a responder a eso, aunque podría hacerlo, para que no me digas que realmente me parezco demasiado a Aïxonea.

—No digas nada, Laques; me parece que no te das cuenta de que este hombre ha adquirido esa sabiduría al lado de nuestro amigo Damón, y que Damón se relaciona mucho con Pródico, quien goza de fama entre los sofistas por ser el más hábil en este tipo de análisis semántico.

Laq. —¡Ah, Sócrates! A un sofista le sienta mejor que se complazca con estas sutilezas que a un hombre al que la ciudad considera digno de comparecer ante ella.

Soy. —Pero, querido amigo, la mayor sabiduría se suele encontrar en quien ocupa la posición más elevada. Me parece que Nicias merece que analicemos a dónde lleva esta definición del coraje.

Laq. —Examínalo tú mismo, Sócrates.

Así lo haré, amigo mío. Pero no pienses que por ello te eximo de participar en la conversación. Al contrario, quiero que prestes atención y que examines conmigo, a medida que vayamos hablando, todo lo que se diga.

Laq. —Así sea, ya que es lo que quieres.

—Por supuesto que lo quiero. Tú, Nicias, retoma el argumento desde el principio. Tú sabes que hemos comenzado considerando el valor como una parte de la virtud.

Soy. —Así pues, al responder, has tenido presente que el valor es una de las partes de la virtud, y que existen otras partes que, en conjunto, constituyen la virtud.

—Sí. ¿Estás de acuerdo con lo que digo? Yo considero que, además del valor, la prudencia, la justicia y las demás cualidades son virtudes. ¿Tú no lo crees?

Estoy de acuerdo. —Bien, pues estamos de acuerdo en eso; veamos si coincidimos en lo que se refiere a lo que nos causa temor y a lo que nos brinda paz. Nosotros tenemos una idea sobre esto, y te la diré; si no estás de acuerdo, puedes expresar tu opinión. Nosotros creemos que lo que causa temor es aquello que inspira miedo, y que lo que brinda paz es aquello que no lo hace. Pero no son las experiencias pasadas ni las presentes las que nos causan temor, sino las futuras; pues el miedo es la anticipación de un futuro adverso. ¿No crees tú lo mismo, Laques?

—Así pues, Nicias, ¿entiendes ya cuál es nuestra opinión? Para nosotros, los males más terribles son los que están por venir, y las cosas que nos tranquilizan son aquellas que no resultarán ser malas, o que incluso llegarán a ser buenas. ¿Compartes tú nuestra opinión, o sostienes una postura diferente?

—¿Es eso lo que llamas valor, el conocimiento de esas cosas?

—Bien. Ahora, veamos si también están de acuerdo con nosotros en este tercer punto.

Sí. —Te lo diré. A mí y a Laques nos parece que, en lo que respecta a aquello sobre lo que existe una ciencia, no hay una ciencia del pasado para conocer el objeto tal como fue, otra del presente para conocerlo tal como es, y otra del futuro para conocer cómo sucederá y cómo será lo mejor; sino que existe una sola ciencia que abarca todo esto. Por ejemplo, en lo que respecta a la salud, a lo largo del tiempo solo existe la medicina, y esta es la misma tanto para el pasado, como para el presente y para el futuro. Y con respecto a los productos de la tierra, la agricultura se comporta de la misma manera. En cuanto a la guerra, vosotros mismos podéis constatar que la estrategia sirve perfectamente tanto para preparar las guerras futuras como para gestionar las guerras que ya han ocurrido, y que por esta razón no cree que deba estar al servicio del arte de la adivinación, sino, por el contrario, que este deba estar a su servicio, ya que en materia de guerra conoce mejor que nadie tanto lo pasado como lo que ha de venir. Por eso la ley no establece que el general esté a las órdenes del adivino, sino que el adivino esté a las órdenes del general. ¿No es así, Laques?

—¿Y bien? —dijo—. ¿Estás de acuerdo conmigo, Nicías, en que la ciencia es siempre la misma, sin importar si se refiere al pasado, al presente o al futuro, siempre y cuando se refiera al mismo objeto?

Sócrates —Pues, según me parece, eso es lo que tú eres.

—Así es. —Y tú, amigo mío, también afirmas que el coraje es el arte de discernir qué cosas merecen ser temidas y cuáles no, ¿verdad?

Soy. —Hemos llegado a la conclusión de que siempre hay que temer a un mal porvenir, y nunca a uno bueno.

Soy. —Pero la ciencia de las cosas es la misma, ya se aplique al futuro o a cualquier otro tiempo.

Soy. —El valor no es solo la ciencia de lo que debemos temer y lo que no, pues no se refiere solo al futuro, ya sea bueno o malo, sino también al presente y al pasado, y a todo momento, como todas las demás ciencias.

—Así pues, Nicías, tu respuesta comprende, más o menos, una tercera parte de lo que es el coraje, mientras que nosotros te interrogábamos sobre la naturaleza completa del coraje. Y ahora resulta que, según tus razonamientos, el coraje no es solo el conocimiento de lo que debe temerse y de lo que no, sino que prácticamente todos los bienes y todos los males, en cualquier relación que se establezcan, serían, según lo que afirmas ahora, objeto del coraje. ¿Es correcta esta modificación, Nicías, o no lo es?

—Así me parece a mí, Sócrates.

Sí. —Y te parece, oh, admirable, que le faltaría algún rasgo de virtud a aquel hombre que conociera todos los bienes en todas sus formas, tal y como son, han sido y serán, y también todos los males? Crees que le faltaría la prudencia, o la justicia, o la piedad a ese hombre, que, solo ante los dioses y los hombres, supiera distinguir las cosas que deben ser temidas de aquellas que no, y que supiera procurarse los bienes porque supiera cómo comportarse adecuadamente ante ellos?

—Parece que quieres decir algo, Sócrates.

—No me parece, Nicías, que lo que dices constituya solo una parte de la virtud, sino la virtud en su totalidad.

Soy. —Y, sin embargo, habíamos dicho que el valor era una parte de la virtud.

—Lo habíamos dicho, en efecto.

Soy. —Pero, por lo que decimos ahora, no lo parece.

Soy. —Así pues, Nicias, parece que no hemos logrado definir qué es el valor.

Nic. —No parece que lo hayamos encontrado.

Epílogo Laq. —Y yo, que creía que tú, Nicías, lo descubrirías, viendo con qué desdén tratabas mis respuestas a Sócrates; yo tenía grandes esperanzas de que lo harías, gracias a la sabiduría que adquiriste cerca de Damón.

—Está bien, Laques, que pienses que no hay nada de malo en demostrar que no sabías lo que es el coraje, y que si yo manifiesto la misma ignorancia, te fijes en ello y no te preocupe, al parecer, no entender nada sobre un asunto que cualquier hombre que se estime a sí mismo debería saber. Me parece que te comportas de una manera muy humana: no te miras a ti mismo, sino solo a los demás. En cuanto a mí, creo que me he expresado bien en cuanto a esta cuestión; y si en algún punto no me he explicado con suficiente claridad, lo corregiré más tarde con Damón –de quien te burlas sin haberlo visto nunca– y con otros. Y tan pronto como esté seguro de ello, te lo demostraré, sin querer ocultártelo, porque me parece que tienes mucho que aprender.

Laq. —Eres un hombre sabio, Nicías. Pero yo aconsejo a Lisímaco y a Melésias, que están aquí presentes, que nos dejen a ti y a mí en lo que concierne a la educación de sus hijos; pero a Sócrates, como dije desde el principio, que lo tengan cerca. Si mis hijos tuvieran la edad necesaria, yo haría lo mismo.

—Estoy de acuerdo. Si Sócrates quisiera encargarse de estos jóvenes, no habría nadie más adecuado. Yo, por mi parte, le habría confiado a Nicérato sin dudarlo; pero él siempre prefiere otros candidatos cuando se lo propongo. Él no quiere. Lisímaco, ¿a ti sí te hace caso Sócrates?

Lis. —Sería justo así, Nicías, porque yo haría mucho por él, y no haría lo mismo por muchos otros. ¿Qué opinas, Sócrates? ¿Nos escucharás y te esforzarás con nosotros para hacer que estos jóvenes mejoren?

Soy. —Sería terrible, Lisímaco, no querer ayudar a quien desea mejorar. Si en el transcurso de esta conversación yo hubiera manifestado mi sabiduría y ellos no, sería justo que me llamaran a mí para esta tarea. Pero ahora... todos nos hemos mantenido igualmente en la confusión. ¿A quién deberíamos elegir entre nosotros? En mi opinión, a nadie. Si esto es así, veamos qué les parece mi consejo. Creo que debemos, oh amigos, —y esto que quede entre nosotros— buscar un maestro, el mejor posible, porque lo necesitamos, primero para nosotros y luego para nuestros hijos, sin reparar en gastos ni en nada más. En cuanto a permanecer como estamos, no lo recomiendo en absoluto. Si alguien se burlara de nosotros por considerar a nuestra edad que aún es digno ir a la escuela, nos cubriríamos con la autoridad de Homero, quien dice que “la vergüenza no es buena cosa para el hombre necesitado”. Y, dejando de lado lo que nos digan, nos ocuparemos juntos de nosotros mismos y de nuestros hijos.

Lis. —Me gusta lo que dices, Sócrates. Y, como soy el mayor, quiero ser también el más deseoso de aprender con estos jóvenes. Pero te pido que mañana por la mañana vengas a mi casa; no faltes, te ruego, para que podamos hablarlo con calma. Por hoy, demos por terminada la reunión.

Lo haré —te lo prometo, Lisímaco; si Dios quiere, mañana iré a tu casa.