La isla de la calma.

Esperar al barco.

Amigo lector: si sufres de neurastenia, o crees que vas a sufrir, pues ya sufrir es padecerla; si te sientes abrumado por el ruido de la civilización, por esa angustia de ir deprisa y llegar antes a donde no tienes nada que hacer; si los negocios te han llenado de números en lugar de pensamientos; si las películas te han arruinado la vista y la fatiga se ha convertido en algo crónico, impidiéndote vivir; si deseas, aunque sea un poco, disfrutar del descanso que se merece toda una vida y no haber hecho daño a nadie, sígueme hasta una isla que te revelaré, una isla donde siempre reina la calma, donde nadie tiene prisa, donde las mujeres nunca envejecen, donde las palabras no se despilfarran, donde el sol se detiene más tiempo y donde hasta la propia Luna camina más despacio, embriagada de pereza.

Esta es Mallorca, lector. Es esa moneda griega, posada sobre un fondo azul, que, según cuentan, emergió del mar salado para tomar el sol un rato, y se encontró tan a gusto que se quedó allí, como adormecida. Es esa isla rodeada de agua, más latina que todas las demás; es ese lugar ideal para ir a buscar el calor de la tarde, baños de luz y disfrutar de los atardeceres. Y quizá por eso te digo, y por tantas cosas más que aquí uno olvida y de las que ya hablaremos, que te aseguro, ¡oh, lector!, que en cuanto pises tierra, sentirás una placidez tan rítmica y melodiosa, unas ganas de no hacer nada tan firmes y definitivas, y una especie de ensueño tan intenso, que dirás: “Esta es la tierra que mi alma anhelaba; una tierra donde, sin dormir, uno puede descansar y soñar”.

Imagínate, tú, que al llegar, tras atravesar unos peñascos que se alzan como muros encantados junto al mar, y tras contemplar una bahía cuya única misión en el mundo parece ser reflejar el cielo y las nubes, y unos barcos que han izado sus velas, como las aves repliegan sus alas, y una explanada tan soleada que uno no sabe si la baña el sol o es el sol el que la transforma en un templo, ves un muelle, y el barco se acerca. Y, al borde de las piedras, ves una fila de mallorquines, ¿sabes qué hacen? ¡Esperan el barco!

Por doquier, quien espera un barco es porque le trae un conocido, o porque se lo prometieron, o para que le lleve las maletas; pero aquí no. Aquí, esperan el barco.

En todas partes, la espera es una tarea angustiosa; los hombres la llevan a cabo caminando, mirando el reloj, contando el tiempo. Pero aquí, se espera de pie, quietos, con serenidad y tranquilidad.

Por doquier, la espera hace que a los hombres les canosee el pelo; pero aquí... jamás les ocurre; la espera no es obligación, ni distracción, ni deseo de esperar… sino que esperan como los pájaros que, sin tener hambre, se pasan un par de horas posados en la rama de un árbol, abriendo y cerrando los ojos; como la cigüeña que permanece de un pie junto a la orilla de un estanque, sin apoyar el otro pie en tierra; como el gato cerca del fuego, o el moro junto a la puerta. La espera, aquí, es la religión de quien no vive con prisas ni teme a la muerte cuando llegue; es el estado de perfección del alma contemplativa, es la Sagrada Quietud. Los profetas pasaron siglos esperando el barco en Judea; los apóstoles también lo esperaban; los judíos aún lo esperan; los moros viven de la esperanza… Pero los mallorquines, más modestos, no lo esperan desde tan arriba: lo esperan en el muelle de Palma y, en cuanto lo ven llegar, lo siguen esperando con la misma placidez, pues para ellos, la espera del barco es el ritmo de su isla.

Si, lector, así que llegues, si me crees y vienes a Mallorca, aunque aún no hayas llegado al muelle, ya sentirás un gran consuelo al malestar que sientes por la prisa que llevas. Ya el sol te habrá dado de lleno, ya bajarás el ritmo con calma y serenidad, ya se te irá poco a poco el pulso acelerado, ya ralentizarás el reloj, ya sentirás como si tuvieras plomo en los pies y una sensación agradable en los ojos, ya hablarás con más calma, y si te giras y al poco rato oyes una sirena a lo lejos, casi puedo asegurarte que te pondrás en fila y... también esperarás el barco.

Al dejar atrás el sol, y mientras contemplas, distraído, las filas de barcos amarrados, descubrirás, en el mismo muelle, otra clase de seres, a los que ya hemos visto en Cabo Verde, en Las Palmas y en Tenerife, seres que no se reproducen sino en las islas y que se dedican a tomar el sol.

A esos hombres los verás sentados en los bancos de las escuelas, en un viejo ancla oxidada, encima de una bota vacía o en medio de un montón de esas cuerdas que hay en todos los puertos del mundo, sin saber si ya han servido o si aún les queda por servir. Los verás tan sumidos en sus pensamientos, que ni siquiera se molestan en espantar las moscas, que les sirven de punto de apoyo y descanso; tan consumidos por lo que están haciendo, que parecen embriagados, y los verás tan entregados a la misma actitud, a la actitud de tomar el sol, como si estuvieran cumpliendo un voto.

El sol se busca por todas partes; se busca con gusto, se busca por necesidad, hasta hay médicos que lo recomiendan. Pero estos que se exponen al sol en Mallorca, si los observas con atención, verás que lo hacen por costumbre, que no pueden vivir sin ello. Es como entregarse a una bebida que calienta por fuera en lugar de por dentro, como convertirse en lagarto, como ser una cigarra que no canta; debe ser una voluptuosidad que quien no la ha experimentado no puede comprender... pero tomar el sol aquí es, antes que nada, un acto, una costumbre arraigada, como lo es tomar absenta o cualquier otra bebida fuerte.

—¿Qué tendrá este sol —te preguntarás—, que llegue a convertirse en un placer tan grato para los habitantes de esta tierra? ¿Será porque escasea y, por eso, se valora tanto? ¿Será porque llega más puro? ¿Será porque es más auténtico? —

Eso último no se lo podemos decir, pero en cuanto a que no les falten, ¡no hay problema! ¡Si se acumulan por las paredes! ¡Si levantan polvo en los caminos! ¡Si se secan las persianas, y se agrietan las puertas y las ventanas! Al que tiene la afición, estas playas y acantilados le proporcionan todo lo que necesita; ¡puede darse el lujo de quedarse todo el día! ¡Que se lleve lo que quiera, que no le faltan ni el tiempo, ni el combustible, ni el jornal para quien los envíe a las islas! Nuestro Señor, que todo lo distribuye, quizá se olvide de darles a los pobres de las Baleares ciertas cosas, pero de lo que se trata de iluminación, ¡ya verán que no se queda corto! Enciende el horno por la mañana y no lo apaga hasta que anochece, y, además, les deja la luna para que puedan trabajar un rato más.

El que observa, pues, no puede quejarse, y verás que no se queja. ¡Nunca se queja! Debe pensar que el mar ahoga los gritos o que, en la otra orilla, no se oyen. Tanto los que se exponen al sol como los que aguardan la llegada de un barco permanecerán en silencio. Y, si hablan, lo harán en voz baja, como si hablar fuera un esfuerzo, algo que les impidiera concentrarse en su tarea: la tarea de no hacer nada, una tarea tan dulce para los soñadores, y tan perfecta para quien se contenta con las chispas de luz y los reflejos.

—¿Por qué será eso?, te preguntarás mientras caminas hacia Palma. ¿Será algo propio de la isla? ¿Será algo bueno o algo malo? Así como hay plantas que necesitan agua, ¿habrá hombres que necesiten el sol? Así como hay buenos nadadores, ¿habrá buenos amantes del sol? ¿Será un deporte que venga de los fenicios, o de esos griegos que tanto admiramos cuando hablamos de lo clásico? ¡Dios mío!, ¿será, acaso, una forma de evitar levantarse y buscar la sombra? ¿Serán pescadores que, al no lograr capturar nada con sus cañas, añoran el sol que disfrutaban mientras contemplaban los corchos?

Lo que creemos es que lo tienen todo: de olímpicos, de vagos, de Dios, de mallorquineses, de mejillones y de piedra. Así como el mar, en el Ecuador, da origen a medusas, que no son ni peces, ni algas, ni corales, ni langostas, las islas dan origen a algunos hombres que son como musgo de sol. Hombres que viven atados a los restos de los anclajes, a los bloques verdosos de los muelles y a las paredes amarillentas de los acantilados, y que son fragmentos de la propia isla.

Son fragmentos que hacen que quienes allí viven vuelvan a recordarlos y que quienes los visitamos no los olvidemos.

Así que has notado que, si te hubieras entretenido, te habrías quedado mirando los barcos, y al verlos partir del muelle hacia Palma, no te habrías sentado; ya habrías llegado a destino. En lugar de buscar la sombra, te habrías sentado bajo el sol, y una vez que el sol te abraza, ya serías mallorquín, y aunque no perderías nada por ello, si quieres volver, que no te sientes..., porque ya no querrías. El sol te habría unido a la isla y serías como una alga de ella.

Al entrar en Palma, lo primero que se ve es Es Born. Es Born es el corazón de la isla, es donde pasa el meridiano; es su centro, su alma y su esencia.

El Born es un paseo y una plaza, con árboles de todas las variedades que crecen en las Islas Baleares, resistentes al sol intenso y al riego municipal, y con casas de todas las alturas y estilos arquitectónicos, desde el palacio señorial, sobrio pero rico en historias, decorado con elegancia y con líneas bellas y proporcionadas, hasta las casas modernistas, con los juegos de caligrafía que caracterizan ese estilo caprichoso de los arquitectos del siglo XX, de ideas adelantadas.

En estas casas, que están en el centro, viven las fuerzas más activas de toda la población, o lo que así se las llama, aunque no sean precisamente muy dinámicas. Aquí están los casinos políticos, creados para jugar a las cartas, para tener un lugar de reunión donde compartir comidas y pasar el día juntos, y donde, con suerte, alguien les hará algún favor. Allí está la sede de los agricultores, para que no tengan que vivir en el campo, que es donde, según las estadísticas, debería estar la mayor parte de la actividad agrícola. Allí también se encuentra la sede militar, para que los soldados puedan vestirse de paisano y cambiar la vida del cuartel por una vida más tranquila. Y allí está el casino de la burguesía, donde, según sus reglas, quien entra ya es considerado un miembro importante de la sociedad. También hay otras asociaciones, y todos los amigos de la ciudad y los enemigos de la rutina, instalados en salas grandiosas, con un balcón para ver pasar los desfiles durante el carnaval o para ver al jefe pasar, o para no ver pasar a nadie y dejar solo al conserje.

Bajo los edificios, las tiendas, también de tipo público, como cafés y cervecerías, creadas para la conversación, aunque no siempre se produzca; los quioscos de periódicos, destinados tanto a la cultura pública como al entretenimiento privado; las peluquerías en los entresuelos, donde uno se corta el pelo y, de paso, se entera de las novedades del vecindario; y todas esas pequeñas cosas que necesita una ciudad para mantener su vida económica.

El barrio de Born, como ya hemos visto y como hemos dicho, es el punto donde convergen las calles y de donde brotan las arterias que dan vida a la ciudad, y de la ciudad a los suburbios, y de los suburbios a las afueras, y de las afueras a las costas, y de las costas a las olas (y por eso es una isla, para que tenga olas); es el foro, es el mercado, es el centro de la actividad; pero, como esta actividad es propia de una isla, es tan suave y tranquila que, si no nos hubieran enseñado que nuestro planeta gira en el vacío, en el éter, casi diríamos que está en calma.

En Es Born, más que para el bullicio de la ciudad, parece que todo está dispuesto para el noble ejercicio del descanso. A la entrada y a la salida hay cuatro esfinges de piedra. La esfinge es una criatura de aspecto enigmático, que a lo largo de la historia ha simbolizado a los pueblos y a los reinos; pero las esfinges de Es Born, no solo simbolizan esto: parecen sentadas, casi como si no se atrevieran a acostarse. Tienen un aire tan indolente, tan adormilado, tan apático, que estaríamos seguros de que, si se levantaran, no podrían siquiera mantenerse en pie y volverían a sentarse, sin que nadie pudiera obligarlas a moverse. Además, a lo largo del paseo, hay bancos de piedra para la mayoría; sillas de hierro con respaldo, para la clase alta, y bancos en los casinos para todo tipo de asociados. Y si alguien no encuentra un lugar, tampoco creo que se le impida sentarse donde pueda, porque todos, con libertad, tenemos derecho a disfrutar del descanso que nos corresponde como ciudadanos y por el que tantas veces hemos derramado sangre, ofrecido mártires y librado guerras.

Este rincón de El Born es tan agradable que no podríamos desear otro castigo por nuestros pecados: ser condenados a pasar el día sentados en este lugar lleno de paz, calma y polvo dorado. La gente pasea lentamente, sin molestar a nadie, y la música que se escucha los jueves es suave y tranquila para no despertar a los que sueñan. Las jóvenes salen, formando una procesión de rostros ideales que enamoran sin excitar; los coches se mueven despacio para no levantar el polvo, y los jóvenes que están sentados en los columpios se observan en silencio, callando y mirando a las chicas. En los tejados, el sol brilla con indecisión, dudando si marcharse o quedarse, para no tener que volver al día siguiente. Más allá, se ve el mar, también silencioso, para no despertar a los barcos y a quienes duermen en su interior. Incluso el agua que brota de una fuente, oculta bajo cuatro tortugas, fluye con paciencia y quietud, en perfecta armonía con todo lo que la rodea, igual que el agua de la fuente de los leones de la Alhambra, donde uno se pregunta si es el agua la que escucha a la gente o la gente la que escucha al agua.

¡Oh, Born bendito, qué remedio eres para todos aquellos que están cansados de correr sin llegar a ninguna parte! ¡Que Dios te conserve tu quietud, para consuelo de los desesperados que sufren el bullicio de la civilización! ¡Que Dios nos conceda una silla en este templo de la serenidad!

El “Café de la Paz”. Cuando uno está cansado de sentarse en El Born, ya sea en los bancos de las democracias o en las sillas de pago, cruza la calle y va… a sentarse en el “Café de la Paz”.

El “Cafè de la Pau” es un café que, si lo que ha escrito lleva ya cuatro años en esa isla de tranquilidad, dedicándose a escribir cuentos, habrá pasado allí unos treinta y seis meses.

¿Qué atractivo tiene este café que permite a uno sentarse en él durante tanto tiempo? Ni siquiera el que lo frecuenta lo sabe explicar.

Se podría decir que este local se define por dos columnas, dos columnas casi jónicas, gruesas, bajas y recubiertas de estuco. Todo lo demás –mesas, mostradores y clientes– es completamente secundario. Lo esencial son esas dos columnas, que proyectan una sombra inexplicable.

Allí casi no iba nadie. Los pocos que lo hacían apenas hablaban; los camareros no entablaban conversación; lo que se veía al frente eran cuatro casas, como cualquier otra, ni muy altas ni muy bajas, ni muy anchas ni muy estrechas; la gente que pasaba por la calle era poca y silenciosa; no había nada particularmente destacable; y, sin embargo, uno allí pasaba horas, días, semanas, meses, y los clientes se iban envejeciendo hasta acabar muriendo a la mesa.

En este “Café de la Paz” se come muy bien, barato y abundante, y el servicio es impecable. Bajo las columnas jónicas, se intuye la existencia de una bodega bien surtida, pues los vinos son buenos y tan añejos como las columnas casi jónicas. El dueño es amable y buena persona; pero, más que eso, lo que hemos llegado a creer que le da el encanto a este lugar es la aparente calma y quietud que lo envuelven.

¿Creen ustedes que es poco tener un café, tranquilo, bien atendido y solitario? ¿Un café al que nadie entre que no sea de la casa? ¿Un local amplio para uno solo, con dos columnas casi jónicas? ¿Creen que no es suficiente poder decir: "Esta cocina que trabaja, esta cafetera que hierve, estos camareros que esperan sentados, todo está hecho para que lo disfrutes tú y no más que tú y cuatro amigos de confianza"? ¿Saben lo que es, estimado lector, un café donde no se juegue al dominó, donde no se escuche ese ruido de huesos al caer sobre la mesa? ¿Saben lo que es un café donde no se juegue al tresillo, con aquella eterna discusión de si se debe tirar la carta buena o la mala, o el rey o el príncipe? ¿Saben lo que es que no vengan los ciegos a tocar la "Ven y ven" o la "Marina"? ¿Saben lo que es poder echarse una siesta, o dormir toda la tarde y toda la noche, si uno lo desea, sin que nadie lo despierte, en un lugar tan público como un café? Si en este "Café de la Paz" entrara gente, ya no sería de la paz. El atractivo de este lugar es que uno pueda decir: "A esta hora vendrá fulano o vendrá mengano, y si no vienen, es que están enfermos", y observar cómo los amigos envejecen, cómo los jóvenes también envejecen y cómo todos envejecemos juntos, a la sombra de las dos columnas.

Allí, la paz es tan profunda y la soledad tan acogedora, que ni en la iglesia ni en el hogar se encuentran en tal medida. Es un café donde la tranquilidad invita a la reflexión y a la práctica espiritual; un lugar para pensar en la otra vida, en la brevedad de nuestra existencia, en nuestra fragilidad y en nuestro destino final, pues del polvo venimos y al polvo volveremos. Es un café que se asemeja a una ermita, donde, en lugar de frailes, algún feligrés entra de vez en cuando para hacer un examen de conciencia y disfrutar de una ensaimada. Es un refugio para la gente común, un oasis de calma.

El hombre que pueda permitirse un café así y un parque público, ya no puede quejarse de la vida: tiene casa y jardín propios, sin tener que preocuparse por el mantenimiento, ni contratar jardineros ni cocineras. Con apenas dos reales diarios, puede disfrutar de lo que el poeta anhelaba: “esa vida tranquila y reposada”. Puede tener, con luz y una silla, lo que tenía San Francisco: la paz del desierto, y disfrutar de ese silencio reparador que Maeterlinck recomienda a las almas sensibles, durante todo el tiempo que desee. Si el destino lo ha llamado por el camino de la poesía, puede componer versos a su gusto, sin que nadie interrumpa ni por un instante su inspiración. Si tiene inclinaciones filosóficas, puede dedicarse a ellas sin que nada perturbe su pensamiento. Y si le agrada no hacer nada, ese es su mejor refugio, donde incluso encontrará un balancín para ejercitar la santa ociosidad. Un café así no se encuentra fácilmente; hemos buscado muchos en esta vida, pero solo en las Islas se pueden hallar lugares como el café de la Paz.

Es cierto que a veces se crea cierta agitación. Cuando llega el gran Alomar o el entusiasta Lluís Martí, sus ideas subversivas resuenan bajo las dos columnas como una bomba dentro de una cripta, o agitan ese estanque como si se le hubiera lanzado una piedra. Pero esta agitación dura poco; las aguas se remueven hasta que llegan a las paredes, y la calma vuelve a reinar en aquel centro de descanso.

Allí, al fondo, un señor medio calvo toma chocolate, completamente solo, como si estuviera castigado; un camarero lee el periódico y se queda dormido sobre el papel; hay otro que no se duerme, porque ya está durmiendo sin necesidad de leer. Detrás del mostrador, el dueño, con rostro amable, envía un recuerdo piadoso a los clientes que ya no existen, a aquellos que quizás hayan encontrado un destino mejor, aunque no un descanso más reparador… y el tiempo transcurre lentamente, entre una horchata y una gaseosa.

De allí salieron y fueron a sentarse en el Born, donde se acomodaron en un café. Y encontraron tanto consuelo en ese lugar, en esas largas pausas, que, por muchos años que regresaran, nunca agradecerían lo suficiente al dueño por permitirles refugiarse bajo esas columnas jónicas, con tanta amabilidad y afecto.

Lo triste es que el día que fallezcamos, tres o cuatro feligreses tendrán que cerrar la casa, a menos que la conserven como panteón para sus amigos.

Así pues, date prisa, lector, si no quieres encontrarte, ¡ay!, con una lápida que recuerde a aquellos que fuimos allí en busca de una paz dichosa.

Las estrechas calles. El hombre, ya cansado de ir del “Café de la Paz” al Born, lugares de prisa y de exaltación (porque en este mundo todo es relativo), y que es de naturaleza reflexiva y desea entregarse a una vida privada, huyendo de las vanidades de este mundo tan lleno de peligros, puede perderse por la ciudad y adentrarse en las estrechas calles llenas de… nadie, y de nadie más, pues no faltan personas en esta Palma.

De estrechas calles tienen todas las villas, y en ellas se va viendo su historia –exceptuando las de América, que no son ni estrechas ni anchas, ni blancas ni negras, ni oscuras ni claras–. Son calles de tiempos de opresión, cuando las casas se acercaban unas a otras para sentirse más constreñidas; calles de tiempos de obscurantismo, cuando buscaban estrecharse para que la luz no penetrara en ellas; se podría decir que son calles… infecciosas, si entonces se hubiera cultivado el microbio de la infección. Pero las estrechas calles de Palma tienen un carácter tan propio que no tienen nada que ver ni con la infección ni con nada de eso. Son como son, porque deben serlo y porque así nacieron.

En primer lugar, son impecables; y que un callejón estrecho pueda considerarse limpio (cuando todos sabemos el mal uso que se da a estos espacios en todas las capitales), ya es algo extraordinario. Son limpios de forma natural, sin la ostentación o la artificialidad de una limpieza común y vulgar. Tienen una limpieza que viene de su propia esencia y de su educación, pues están hechos de piedra, que no se estropea ni se deforma como la tierra cuando se moja. Además, son majestuosos: las casas que se alzan a sus lados tienen balcones grandes y vuelosos, o ventanas góticas con columnas finas como cañas que sostienen cornisas de piedra. También tienen aleros de madera de nogal que sirven como viseras, o barandillas con columnas como las que aparecen en los cuadros de Veronés. Las puertas son de arco de medio punto y están adornadas con escudos, o son amplias y solemnes, evocando los palacios de la antigua Florencia, donde todos sus habitantes eran obispos. Y, sobre todo, son silenciosos; y es que, de no serlo, no estarían en Mallorca.

Son tan silenciosos que, cuando alguien pasa, el sonido de sus pasos resuena tanto que, más que calles, parecen ser largas galerías acústicas pavimentadas con losas, y el andar, más que caminar, se asemeja al tocar de un gran piano. Son tan silenciosos que el paso de un niño despierta tanto al vecindario que la gente saldría a los balcones si estos estuvieran hechos para salir, en lugar de ser simples elementos decorativos. Son tan silenciosos que cuando un coche destartalado, generalmente el de un médico o un forastero, pasa por la calle, las dos fachadas tiemblan y todas las piedras se estremecen. Son tan silenciosos que la hierba tiene tiempo de florecer entre las losas, formando hendiduras amplias como tumbas. Son tan silenciosos que esto ya no son calles: son como grandes campanas donde cada suspiro, cada grito, cada estruendo y cada tic-tac de un reloj, se convierte en un latido; calles hechizadas, petrificadas desde hace siglos, donde sus habitantes serían fantasmas.

En estas calles apenas quedan tiendas. Los habitantes de estos palacios no comen. Fachadas y más fachadas, con un patio pavimentado con baldosas, con cuatro columnas de jaspe, con dos amplias escaleras, por las que nunca se ve a nadie bajar, y con una reja al fondo, como un rayo de sol sobre un tapiz de flores; escudos heráldicos adornan todas las paredes; una palma atada a la reja y paredes desnudas, paredes inmensas, estas paredes desoladas que parecen destinadas solo a sostener una hilera de lápidas, o a servir de escenario para una ejecución, o para un juego de pelota.

Naturalmente, al no haber tiendas, tampoco hay compradores ni vendedores, y, al no venderse ni comprarse nada, no hay movimiento. Cuando alguien pasa por esas calles —y suele ser un sacerdote o una anciana—, se crea cierta inquietud en el barrio; una voz que se oye desde dentro suele ser un llanto o un grito de auxilio; si son varias, seguramente estarán rezando el rosario, y cuando un enjambre de golondrinas, volando frenéticamente, se desliza por debajo de los aleros, las paredes resuenan tanto que parece que han entrado en la catedral y que vuelan por las naves y alrededor de las columnas.

En estas calles, en estas calles estrechas, duerme la vieja nobleza de las familias mallorquinas. Duermen rezando por los siglos que pasan; duermen escuchando las campanas, viendo cómo se agrietan las paredes, escuchando el murmullo del mar, que les canta con voz de tradición los tiempos pasados de las conquistas; y el dormir en una cama tan real como es la isla de Mallorca debe proporcionarles un sueño tan profundo que por eso les cuesta tanto despertar.

Quizá tengan razón de ser así.

Pero, con los oídos ya acostumbrados, los gritos modernos resultan tan estridentes que quizás sea mejor no escucharlos. Tener una casa espaciosa en una calle estrecha puede que sea preferible a vivir en un piso pequeño en una calle ancha, y quizás, entre el rugido de un motor y el silbido de las hojas de las guadañas, es en las guadañas donde encontramos más consuelo.

Los gatos. Pero los verdaderos habitantes de las estrechas calles de Palma, los amos y señores, son los gatos.

Al gato le gusta la soledad. No es un animal aficionado al bullicio. Esas criaturas reservadas y silenciosas, cuyo mayor placer consiste en dedicarse a sus propias tareas, se sienten como en casa en esos callejones.

El gato del callejón de gente acomodada lo sabía tan bien, como si estuviera en su propia casa: mientras que a los gatos de otros lugares les gusta acurrucarse cerca de la estufa o sobre una cómoda, entre dos floreros de papel, y no les apetece salir a pasear, los gatos de Palma caminan por las calles con una aplomo y una confianza que demuestran que saben a dónde van y lo que hacen.

¡Nada de gatos o gente que se comporta como gatos para estos compañeros de soledad! No quieren salir de sus escondites. Conocen demasiado bien el servicio que prestan al rondar por estas casas abandonadas, donde, de no ser por ellos, las ratas no dejarían ni un pergamino ni un escudo sin roer. Han adoptado la vanidad de unos mayordomos administradores que vigilan las casas señoriales para que no las alcance la hipoteca y prefieren andar solos por la calle para supervisar sus propiedades.

Sentados en las puertas, gordos y lustrosos como canónigos, cuando alguien entra por el ancho portal lo miran de pies a cabeza, como si le pidieran el documento de identidad, y ni siquiera se dignan a girar la cara. Saben que si uno de ellos les pisara, pisaría a todo el barrio, y que intervendrían los notables y el chusma se sentiría como si estuviera ante el tribunal supremo; y ni siquiera mueven un pelo, ni hacen el más mínimo gesto, siempre taciturnos y arraigados a su sitio como un capitel de la casa.

Así que, cansados de estar sentados, se limpian las patas con la lengua, como si se estuvieran poniendo unos guantes, y solemnes, serios, estirados, como si fueran a hacer una visita, se les ve pasar sobre las baldosas. Si el gato del zapatero les saluda (un gato blanco que se ha ido descolorando), ni siquiera se dignan a mirarlo y siguen adelante. Si oyen el grito de un halcón, alzan la cabeza para verlo, y el azul celeste que entra por las ventanas altas como un rayo de luz, les hace entrecerrar los ojos; si están cansados, se detienen un poco en medio de la calle, como si estuvieran en casa; si entra un rayo de sol, se estiran y se acicalan; si pasa otro gato, lo miran y, si no es de su grupo, no le saludan. Van derechos a la catedral, donde les espera un gato compañero, un gato de allí, un gato gótico, un gato que conoce todos los rincones de las capillas y los altares y que sale a recibirlos en la puerta.

Los dos gatos apenas se saludan ni se dicen nada, porque ya se lo han dicho todo. ¡Qué pocas novedades ocurren en estos barrios tan tranquilos! ¡Tantas pocas cosas hay que contar en estas casas medio abandonadas, donde el único ruido es el del cuervo, o el crujir de una ventana, o el quejido de una viga que se agrieta! ¡Qué fría es la vida de un gato en estos palacios de la calma! No se dicen nada, pero se entienden y aprecian las mismas cosas. Aprecian los desvanes, los altares y los retablos antiguos, las cómodas sillas, porque saben que allí se esconden ratones; aprecian los pergaminos, porque desprenden un aroma a antigüedad; aprecian las inmensas cocinas y los grandiosos comedores, porque siempre quedan restos de comida; y aprecian a los mismos amos, porque, al igual que a ellos, les agrada lo añejo y les gustan las mismas cosas.

El gato del señor se queda en la casa de su amo y el gato de gente noble regresa a su hogar. Como cuando se fue, no saluda, no se frota, no se altera. Si se cruza con una gata modesta, la mira; si ella no lo ve, él baja la mirada, y si es ella quien lo mira, él hace lo mismo. Si se encuentra con un hombre rico, se frota contra él, pero si se cruza con un pobre, se aparta. En cada puerta, mira hacia adentro para decirle “buenas noches” al gato de la casa, y así, cuando las campanas de la iglesia llaman a la gente a rezar, entra en el salón de su palacio y se acomoda en un banco mientras los sirvientes de la casa comienzan a rezar el rosario.

De allí no se mueve hasta el día siguiente. No sale de noche; tiene buen comportamiento. Toma chocolate si se lo dan. Estudiaría latín si sus dueños se lo enseñaran; se casaría, cuando llegara el momento, con una gata de su vecindario; pero todo eso lo haría en verano... Mas llega enero, el dichoso enero, mes del amor y de los gatos, y aquella bestia reposada, que no ha tenido otro compañero que al gato de la catedral, que no se ha movido de la calle, que no ha frecuentado nada ilícito, sintiendo la fuerza del frío que le electriza la piel, se sube a lo alto de las azoteas, y en cuanto ve salir la luna, abraza y muerde cariñosamente a la primera gata que encuentra, pues, con la luna, todas las gatas parecen de buena familia.

Pero luego baja y, con calma, se acerca a su compañero para explicarle cómo había pasado por encima del tejado.

El compañero lo absolvió, diciéndole que los pecados cometidos a la luz de la luna no cuentan, siempre y cuando la gata no sea de ese barrio… y con esa absolución, se fue a dormir a la puerta. En la calma de los días soleados, si el gato pobre le hablara de ella, diría que no la conoce, y bajaría los ojos, en un gesto casi beatífico, mientras se lame el bigote.

Al salir de estas calles de las que hemos hablado, prepárense para recibir una de las impresiones más bellas y solemnes que hayan podido experimentar en su vida.

Imagínate que, como en un diorama, después de una penumbra, te transportan a una terraza, te colocan el mar frente a ti, lo extienden hasta el infinito, lo llenan con todo el azul de las aguas del Mediterráneo, encienden todos los destellos, dejan que los más hermosos y dorados y púrpuras de los cúmulos se deslicen, y arrojan sobre las olas un vuelo de barcos, con todas sus velas desplegadas, te hacen sentar en un muro, carcomido por el tiempo y la brisa marina; te protegen con la catedral más acariciada por los soles del ocaso, la más ardiente por el fuego del cielo, la más antigua por los siglos, y te dicen: “Siéntate y contempla”.

Allí donde se alza, se ve una de las murallas que aún quedan en Palma, y de las que deberían quedar, si no fuera por la obsesión de algunos por derribar viejos muros y construir en su lugar casas nuevas con una arquitectura insípida. Los muros son la esencia de Palma; los barcos que se ven abajo son las pequeñas embarcaciones que van y vienen de España; el mar es Él, el Mediterráneo. Y los dos brazos que se extienden para recibir y abrazar con ternura las aguas de la bahía, como si fueran una madre con su hijo, uno de ellos está cubierto de casas, como si fueran mariposas blancas posadas sobre un manto verde, y el otro, de un hilera de molinos, con sus velas desplegadas, despidiendo a los barcos que se van. Si todo esto que ves no te conmueve, entonces no has nacido para vivir en una isla.

Todo esto te dice: “Deja de prisas, porque la vida es demasiado corta para vivirla a toda velocidad. Ten en cuenta que siempre habrá algo más allá que nunca podrás alcanzar. Y recuerda que, por mucho que corras, nunca se inventará un instrumento que pueda igualar la velocidad del pensamiento. Así pues, detén este torbellino de ideas y, ya que has encontrado un libro de contemplación como Mallorca, patria de aquel Raimundo Lulio, detente un momento y descansa, porque lugares como este, tan serenos, tan bellos y tan rodeados de azules, no se encuentran en todas partes”.

Imagínate que, para encontrar un lugar de calma y soledad, hay un pequeño jardín cerca del mar; aunque pequeño, es un verdadero deleite. Los árboles se inclinan hacia la tierra para ofrecer sombra a los que contemplan, sin impedirles la vista; nadie pasa por allí para molestar, y todos guardan silencio y meditan, como si la inmensidad del paisaje les impusiera el silencio. El agua no deja de reflejar las nubes que pasan, y siempre hay nubes, a cualquier hora. Imagínate que allí ves el sol ponerse, y que la puesta de sol en Mallorca no se parece a ninguna otra. Allí se derrama más fuego y más bruma; allí arde más luz y más incienso, y allí se reflejan más cosas hermosas. Y cuenta que el aire salado parece traer consigo el eco de un lejano sueño. Si con todo esto, no te lo crees, ni tú ni yo, que un país de calma es un país ideal, que Dios te castigue con que nunca puedas estar sin prisas.

Nadie viene a este lugar, ni nadie puede venir. Un hombre que pasara corriendo, no lo entenderían. Dos o tres dicen que lo han visto correr por allí, pero es que corrían con la intención de matarse, creyendo que allí terminaba el mundo, y se precipitaban desde los riscos. Allí, poetas rimando sus pensamientos con el mar; allí, lectores de versos con el libro cerrado en las manos, para contemplar el libro más grande; allí, almas solitarias, embriagándose con la luz y abriendo el corazón a la vida; allí, parejas de enamorados, sin hablar de tantas cosas que tienen que decirse; allí, los que saben escuchar y los que saben sentir y los que saben ver, allí todos los contemplativos, los amantes de todos los colores y los oyentes del silencio. ¡No! No se puede venir de prisa a este lugar; eso lo dejan para los miserables que se apresuran a morir.

Por aquel mirador, solo, el rey Jaime I estaría dispuesto a pagar quinientos mil florines y a luchar hasta la muerte para expulsar a los moros de esta isla.

La verdad es que no están del todo equivocados.

Este espíritu contemplativo frente al mar, frente a las nubes y frente a las cosas que no tienen dueño, debió sernos legado por el moro.

La Sede. Esos muros inmensos que se alzan tras el mirador que solíamos frecuentar, son los muros de la Catedral.

Una puerta adornada con cresterías góticas, con un pequeño atrio frente a ella; un arco con hojas estilizadas; una hilera de apóstoles a cada lado; un macizo de piedra dorada que se eleva hacia el azul del cielo; una masa amarillenta que llega hasta las nubes.

Una masa inmensa, lisa y apacible, con una hilera de cipreses que bordean el perfil de su tejado, es la Catedral de Palma.

Pocas catedrales existirán que transmitan la sensación de haber sido concebidas como un todo, de un golpe, como ésta; de surgir de un único impulso creativo, de un único bloque de piedra, como ocurre con la catedral de Palma.

El artista que la creó debió de inspirarse en los peñascos que se elevan en estas costas y quiso hacer un gran peñasco místico, que evocara la fortaleza de su religión; un palacio majestuoso que combinara elementos de templo y castillo, y que fuera la morada de un dios conquistador de las islas.

No parece que la haya construido; más bien parece que fuera un montículo de piedra que se fue tallando poco a poco, dejando que surgieran de él las torres, los ventanales y los arcos, como quien esculpe una estatua. Y la dejó allí, en lo alto, para que el sol la besara a cada hora del día, la llenara de resplandores y la encendiera como una llama cada tarde, al atardecer. Pero no le bastó con crear una sola; la creó también cerca del mar, para que se reflejara en las aguas una imagen de ella: la de arriba, firme y maciza, y la de abajo, ondulante y vibrante.

Parece también que había pensado: “Por fuera verás la armadura, pero entra adentro y verás el alma”.

Toda la aspereza de la piedra que se ve en la fachada, dentro se transformará en dulzura; la fortaleza exterior, en suavidad; la desolación, en compañía, y la severidad, en clemencia. Y todo el poder que representa ese castillo imponente, azotado por las olas, una vez que se entra en él, se convertirá en un bálsamo de ligereza y gracia.

No creo que se pueda encontrar un templo donde la sencillez de los medios empleados consiga una belleza tan sublime, donde con menos artificios se logre una mayor expresión artística, o donde, utilizando menos recursos constructivos, se consiga una armonía más perfecta. Si se pudiera comparar este edificio con un órgano inmenso, diríamos que está afinado con una precisión exquisita; si se lo comparáramos con una campana, diríamos que su sonido debe ser melodioso y resonante; y, por último, si se lo comparáramos con un barco, diríamos que debe navegar con la serenidad de las velas perfectamente tensas. Las columnas son tan esbeltas que parecen no tener un final definido, difuminándose hacia arriba; las naves son tan amplias y perfectas que parece que no tienen un punto de unión, que no se sabe dónde convergen. Las vidrieras son tan hermosas que no reciben la luz del sol directamente, sino que la atraen desde el cielo azul, desde la lejanía; y, en lo más profundo, el altar triunfal se ilumina con una luz celestial, suavemente divina, como si la gloria misma se manifestara a través de ese ábside. Añadamos ahora un color sobrio, con un brillo apagado, como un relicario antiguo; un color de piedra sepulcral, como un peral ennegrecido, o como un metal oxidado por el tiempo; añadámosle el reflejo de la luz que se filtra a través de las olas del mar y de las vidrieras, que proyectan destellos de color, como las olas que se rompen en la costa; añadamos el tenue resplandor de las velas y los candelabros, como almas en procesión, el humo sutil del incienso y el contraste entre los resplandores de los altares y la oscuridad de las capillas, y así formaremos la más imponente y onírica de las iglesias que jamás haya existido. Este templo es una gran flor, una joya del jardín de la humanidad. Pocas veces la humanidad habrá logrado transformar la materia en una expresión espiritual tan perfecta. Son momentos de felicidad para el mundo, momentos en los que el misticismo se plasma en una obra de arte, en los que el pensamiento se hace tangible y el alma encuentra una forma. La Catedral de Palma es una isla que ha surgido en el corazón de otra isla.

Aquí es donde uno se siente más mallorquín que en cualquier otro lugar de la isla. El aislamiento es tan profundo y la calma tan absoluta que, al escuchar el suave murmullo del mar, uno se imagina a bordo de un navío que navega por una isla maravillosa. Uno se siente rodeado de azul. Uno se siente como si nadara por tierra firme y ya no quisiera volver a pisar la costa. Mallorca te ha conquistado el corazón.

Al salir de allí, los bosques, las casas, la bahía, el puerto y las montañas, todo parece haberse encogido. Incluso Palma parece más pequeña, y es que el sol concentra sus rayos en los muros de piedra del templo, y todo lo demás se desvanece. Parece que se haya levantado una niebla baja, y que se hubiera encendido una hoguera en el punto más alto de Mallorca. Parece que, encendida por el sol, emana una humareda rojiza, hecha de vibraciones de incienso, o que brotara del mar un ramo de coral, o un volcán, o un peñasco abrupto... y uno querría ser una estatua de piedra para poder estar allí siglos y siglos.

En ese barrio, adentrándose más en la ciudad de esta tranquila y distraída Palma, se alza una iglesia gótica, con una fachada desgastada por piedras de color madera. Al entrar, se accede a otra calle, también estrecha como la de los palacios y también silenciosa y apacible, pero de una quietud y un sosiego que no se parecen en nada a los de aquellos otros lugares.

Así, donde antes no había más que tiendas, ahora no hay nada más que eso: solo tiendas. Allí, las casas eran inmensas; aquí, son tan estrechas que parecen estar pegadas la una a la otra. Allí, la hierba crece entre las grietas de las piedras; aquí, en cada agujero, en cada rendija, en cada junta, brota un escaparate repleto de objetos brillantes. De cada grieta surge una cara, con unas gafas oscuras, y en cada agujero hay un nido lleno de mujeres e hijos.

¿Qué hace tanta gente apiñada allí, en esos cajones, asomándose por la ventana, mirando de reojo a todos los que pasan, entreteniéndose formando cadenas, jugando con pequeñas ruedas con pinzas, sacando cajas llenas de piedras y colocándolas en el escaparate? Cualquiera diría que están jugando a hacer comidas o a construir pequeñas casas, que observan el interior de los relojes para descubrir qué es lo que los pone en marcha, que pintan cuadros con cabellos o hacen caligrafía con filigrana; pero su oficio debe ser otro, porque quienes tienen tantos hijos, a los que han de colocar en las estanterías para que quepan en casa, no se los entretendrían de esa manera. Debe haber algún secreto que el forastero no puede descubrir.

Sea cual sea el modo de vida y la forma de ganarse el sustento, no deben faltar los alimentos en esas casas de gente adinerada, pues no solo no se aprecia la miseria en ellas, sino que incluso la casa donde viven suele estar limpia y bien ordenada. Los objetos que utilizan para sus juegos y entretenimientos son de oro y de plata, y el oro y la plata son caros en cualquier lugar donde se puedan intercambiar. Al regresar a casa, después de pasar el día en la calle, llevan cestas tan llenas de comida que el propio cesto parece más grande que la casa; se permiten el lujo de tener muchos hijos y de vestirlos con la mayor elegancia, con rostros y figuras tan proporcionadas, que bien podrían servir de modelo para las tiendas. No dicen nada a nadie, no se jactan, cumplen con sus obligaciones y observan los preceptos religiosos, y, como los demás habitantes de Mallorca, la gente habla de ellos en voz baja, los mira de reojo y, al referirse a ellos, no sabe ni cómo llamarlos.

Es que habrá enfermos en la casa que no se atreven a gritar cuando los ven? Será que deben y no pagan? O que tienen dinero y sienten envidia de los que no lo tienen? O que, según dicen, algunos de ellos, que también eran gente de mala vida, ofendieron a Nuestro Señor? No lo creo que sea por enfermedad, porque están bien. Tampoco por deudas, porque suelen pagar al contado. Ni siquiera por envidia, porque muchos de los que se alejan de ellos podrían darles oro para que pudieran comprar a todos los del barrio. Y menos aún por haber ofendido a Nuestro Señor Todopoderoso, porque algunos de los que ahora no los tratan, no solo lo ofendían antes, sino que lo siguen haciendo y con gran descaro. Lo ofenden con palabras, con su presencia y con su poder.

Lo bueno es que son gente sencilla. Que se pongan a discutir o se pongan de acuerdo, que se miren de frente o de reojo, que se dediquen a ello o que no; déjenlos que se entretengan haciendo baratijas, yendo de tienda en tienda, y que se mantengan ocupados como un niño con un juguete. Con unas pocas baratijas y un trozo de hilo de plata, pueden pasarse un día entero, hiciéndolas, deshaciéndolas, trenzándolas y dándoles vueltas, para su propio entretenimiento. Cualquier cosa les entusiasma. Les divierte ir a la plaza a ver si alguna verdulera está vendiendo coles a buen precio, o ir de una tienda a otra a buscar botones baratos, o simplemente mirar a los niños y ver que están tan bien educados; incluso barrer la calle o ensuciarla, todo les ayuda a pasar el tiempo con resignación y alegría. Hasta el trabajo les divierte. Son activos, son alegres, son amables y son razonables, y como casi todos son familiares, lo que quiere uno, lo quiere el otro, y todo es un gran negocio familiar.

A veces salen con una caja, y con ellos van mujeres y niños que se dedican a jugar a comprar y vender, con un bullicio que les impide concentrarse. Recorren los pueblos y las casas de campo; corren, husmean, registran; aquí cambian un anillo nuevo por seis antiguos y dos nuevos; allí reparan un reloj; más allá lo deshacen y también lo compran, y de un lado a otro, y así va el ciclo; casi siempre se adentran en las calles de las zonas nobles, porque allí es donde suelen encontrar más oportunidades.

El gato de la puerta, apático y adormilado, apenas los mira pasar, y ellos se apresuran a subir, pues la puerta está abierta y entran sin más en los salones. A los criados, ya ancianos, ya no les interesan joyas ni adornos, y les dejan escoger lo que quieran; el mayordomo se sienta en un sillón, tan cómodo que ni siquiera se da cuenta de lo que piden, y sigue con su tarea, aquella que comenzó en tiempos de sus abuelos. El señor, mientras tanto, recorre sus antiguas tierras en automóvil a gran velocidad, y los de la casa aprovechan para revisar todos los armarios, registrar los arcónes y desentrañar los secretos de los cofres; observan con atención cada objeto brillante, y si algo les llama la atención, negocian con el administrador y lo compran.

A veces es una medalla que conmemora hechos del pasado; otras, un crucifijo de rosario que cuelga allí desde aquellos tiempos de las ofensas de los que vivían en la mansión. A veces es un relicario con una gota de sangre derramada en tiempos de las cruzadas, o un anillo de una antigua condesa, o bien un sello de baronía. Ya sea que brillen o estén desgastados, todo les llama la atención y todo lo adquieren. No hay nada que no les entretenga ni les sirva de distracción. Comprarían, y de hecho compran, si pueden, pergaminos, alfombras, arcones nupciales, joyas, piedras de los capiteles y las vidrieras de la fachada.

Se lo llevan y desde los palacios no se preocupan. Lo ven el gato, el portero, los sirvientes. El señor sabe que se lo han llevado, pero a un hombre que lo compra con elegancia y que lo pide con tanta cortesía, le da tan poca importancia, que queda satisfecho de que se lo lleven. Son objetos tan antiguos, tan oxidados y tan pasados de moda esos viejos cachivaches, que, ya sea por orgullo al regatear o por pereza de tener que decir que no, les permite que se marchen con una sonrisa, o con un encogimiento de hombros que quiere decir: “¡Pobres criaturas, id a vuestro camino y entreteneos!”.

Allí van ellos, a su calle. Y bien deprisa, allí van. Reúnen a toda la familia: la mujer, los pequeños, los de mediana edad. Les muestran lo que han comprado, y los van poniendo aquí, moviendo allá, sacando el escudo de una joya, añadiendo algunas letras a otra, y revolviendo, deshaciendo y volviendo a hacer, pasan toda la semana, moviendo todas las cosas.

Quizá sea ese moverse, ese agitarse, esa inquietud que altera la calma del estanque, esa habilidad para entretenerse con las cosas antiguas, para arreglarlas de tal manera que parezcan nuevas, ese batir de alas, aunque estén dañadas, en la tierra del descanso; quizás sea el hecho de acumular y no gastar, más que haber ofendido a los cristianos en aquellos tiempos en que era común ofender, lo que hace que haya que observar con cuidado a esos hombres, a quienes, para no pronunciar su nombre abiertamente, solo podemos referirnos en secreto.

En las islas de la calma, lo que resuena discorda.

A lo lejos, a medida que se avanza por la playa que dibuja la curva de la bahía, se divisan, con las aspas extendidas, una hilera de molinos de viento.

Estos molinos de viento son viejos. Son tan viejos que algunos ya no tienen sus velas; a otros se les cuelgan los brazos; a algunos el sol les ha quemado; muchos, como un barco viejo, no tienen más que el esqueleto; pero conservan su blancura y, aun muertos y desmantelados, verlos blancos contra el cielo azul es una imagen bellísima.

Alineados en fila, junto al mar, se mantienen firmes como la tradición, y se defienden como pueden de las cosas feas que los rodean y que, como una mala hierba, les están carcomiendo las raíces. Allí, casas de cartón y piedra, con aquella frialdad simétrica que suelen tener los bloques de viviendas que se levantan en los suburbios. Allí, depósitos de gasolina y almacenes llenos de polvo, desprendiendo la negrura que emanan ciertas industrias. Allí, barracas con andamios que la polvareda no les deja respirar. Allí, fábricas de esas cosas que las ciudades se quieren deshacer, y allí todo lo que molesta, rodeando a esos pobres molinos que se alzan hacia arriba, porque tienen miedo de ensuciarse.

Y creo que tienen razón al querer restaurarlos, pues no tienen a dónde más ir. Un viejo molino es algo tan hermoso y tan venerable como cualquier edificio histórico y, si, como ocurre hoy en día, se valora todo por su utilidad práctica, creemos que los pocos molinos de viento que quedan deberían ser declarados monumentos nacionales, como un testimonio de lo que fueron. Y en lugar de tener un molinero, deberían tener un conservador, pues hay otros conservadores que se dedican a preservar objetos menos valiosos y completamente carentes de belleza.

Si no fuera por esos molinos que Cervantes inmortalizó, muchas naciones ni siquiera sabrían de nuestra existencia. España debe su buena imagen a todos aquellos que aprecian la literatura. Si gozamos de fama de nobles, valientes y poetas, lo debemos más a esos molinos que a las batallas que hemos ganado o perdido. Y si muchos creen que quienes nos visitan vienen a ver motores, chimeneas o maquinaria, no tienen idea de lo que somos y de lo que representamos.

El molino corresponde, en la tierra, a lo que un barco de vela en el mar. Las mismas aspas elevándose, el mismo viento para moverlas, las mismas pendientes para sostenerlas, el mismo azul del cielo para resaltar su blancura...; pero, así como las velas del barco están fijas y no pueden moverse, las del molino, al sentir la brisa, parecen llenarse de aire, estiran sus brazos hacia arriba, hacen crujir sus ejes y, al final, giran con tanta fuerza que parecen una gran planta, con una flor blanca abierta en lo más alto de sus hojas.

Confieso que nunca me he detenido a observar el funcionamiento de una turbina: giran bajo el agua, en la oscuridad y cubiertas de grasa; ni he bajado nunca a las calderas, donde los desdichados que deben permanecer allí emanan un hedor a grasa, contrastando con los molineros que, con sus molinos de viento, elaboran pan fresco y fragante. Tampoco he contemplado jamás el depósito de carbón de un barco. Pero, con tal de contemplar el funcionamiento de un molino, he caminado durante horas y horas por las llanuras de La Mancha, disfrutando del sol y del calor que debió sentir aquel loco singular.

Pero para quienes saben observarlas, nunca resultan monótonas. A cada hora, a cada minuto, su ritmo cambia. Con cada soplo del viento, su corazón responde con otro. Cada vibración del aire la sienten en lo más profundo de su ser y tiemblan. Sus alas tienen nervios. Podría decirse que son grandes arpas de las que la brisa extrae melodías, unas veces tristes como un lamento, otras amplias y majestuosas como una tempestad de ritmos.

Los molinos de la isla ya no quieren volar. Cuando lo hacían, ¡ay!, debían elevarse con un movimiento suave, como todo lo que hay en la isla.

Ya no los quieren, pero se levantan, como fantasmas de otro tiempo, e incluso muertos, como ahora están, tienen el don de recordar, y eso es lo que tienen de bueno las islas: que lo que no tienen lo sugieren.

El tranvía de la prudencia. Si vienes desde la Plaza de Cort, donde se encuentra el Ayuntamiento, y sigues por una calle amplia hasta llegar a la Costa de Sant Domingo, verás una mula que camina sola, con paso lento y pausado.

Nada la distrae de su camino. No mira a nadie. Sigue con lo suyo. La acompañan las moscas que vuelan a su alrededor, la siguen y se posan sobre ella, pero ella, siempre con la cabeza baja, camina sin parar hasta llegar al Born; y una vez allí, se detiene.

A veces espera cinco minutos, a veces un cuarto de hora y a veces una hora entera, pero la bestia está tan resignada que, si aquello que debe llegar no llegara, permanecería allí de pie, aunque fueran un par de meses, sin dormir, sin comer y, lo más difícil en una isla, sin poder sentarse en ninguna silla.

Esta bestia tiene una misión: esperar al tranvía del Terreno (porque aquí en Palma también hay un tranvía) y, en cuanto llega, aferrarse a la parte delantera, subir por la costa de Sant Domingo, soltarse de nuevo y bajar caminando; y así, una y otra vez, espera y vuelve a hacerlo, siempre con el tranvía de ida y siempre sola de vuelta, como una lanzadera, con las mismas moscas revoloteando a su alrededor, como un péndulo que marca el tiempo de Palma.

Este reloj avanza lentamente; nadie se apresura a darle cuerda; así que cuando la mula se separa de sus dos compañeras para que vayan al terreno, llevándose el vehículo público, nadie se preocupa por llegar rápido, y quien sí tuviera esa preocupación tampoco lo haría.

Un coche, para ser fiable y tener buen comportamiento, nunca debe ir demasiado rápido. Lo importante es no apresurarse ni preocuparse en exceso. Si algo no llega hoy, llegará mañana. Si la sopa se enfría, se come fría y, al final, sabe bien. Si la familia pasa por momentos difíciles, para eso es una familia, para apoyarse mutuamente; y si uno se queda atrás… es mejor que sufra un pequeño contratiempo a que se haga daño. Un choque entre dos tranvías sería algo terrible.

Un tranvía de este tipo no está hecho para ir con prisas. Quien viaje en él, mejor que lo haga caminando, llegará antes. Más que un medio de transporte, parece un lugar de encuentro, una especie de casino o una reunión familiar donde la gente puede conversar tranquilamente.

Muchos se dan la mano y se saludan.

Y después de que se han saludado con esmero y preguntado por el bienestar de todos los parientes, el cochero echa un vistazo a los pasajeros para asegurarse de que no se ha olvidado a nadie; al comprobar que están todos presentes, suelta las riendas y pone en marcha el carruaje.

Todo el trayecto, más de trescientos metros, lo recorre al trote o al paso, sin prisa. El ganado aún se mueve con agilidad y se aprecia que tiene buen vigor. Los espectadores se muestran complacidos. Una muchacha se siente mareada. Un señor, con prudencia, dice:

—Con la vertiginosa velocidad de los tiempos modernos en que vivimos, nos precipitamos hacia el abismo.

Y ya casi llegan, pero justo cuando iban a llegar, ponen el freno y el tranvía se detiene.

Hay que afrontar una ascensión de más de cuarenta metros, y para ello es preciso tomar impulso; pero antes de lanzarse, por supuesto, descansan un momento.

El conductor, pues, sabiendo ya que los animales tienen cierta prudencia, se limita a vigilarlos y les permite seguir su camino, mientras fuma su cigarrillo sin perder la atención, porque, de la misma manera que el tranvía les permite avanzar, si decidiera retroceder, además del peligro que ello implicaría, volverían al mismo lugar y tendrían que empezar de nuevo, y el tiempo es oro, incluso en las islas, y los pasajeros aprovechan esa calma para contarse sus historias. Una mujer vestida de luto dice que viaja en tranvía para distraerse y no pensar en lo que “podría estar pasando”. Una señora se hace examinar el pulso por un médico presente. Un campesino relata un pleito que tiene pendiente. Y, sin que ocurra ningún incidente y con buena salud, llegan a lo más alto de la costa.

Allí se atraviesa un barrio que se llama Santa Caterina. Un barrio del que salen tantas criaturas por cada puerta que parece extraño que quepan todas allí. Se apiñan un poco en la acera y luego se van todas juntas por la calle.

¿Quién corre, entonces? ¿Quién tiene el valor de aplastar esa criatura divina? El cochero, con el látigo en alto, se esfuerza por apartar a todas las que puede, pero siempre queda alguna que otra aturdida bajo las mulas, y no es aconsejable ir deprisa. El cochero lo entiende y todos están de acuerdo, porque, más o menos, todos son padres.

Entonces, de cada puerta, tras las criaturas, salen las madres; pero no para que las recojan, sino para encomendarle algo al conductor del tranvía. Una le entrega un paquete que deberá entregar a alguien en El Terreno; otra, una cesta llena de verduras que ya recogerán en su destino; una sirvienta le da una carta para un soldado, quien la encontrará de guardia en el puesto de Port Pi; de una panadería sacan una torta, más grande que las ruedas del coche; un vendedor de pescado le da un pez; una planchadora, camisas; y el boticario, un paquete de cigarrillos. Llega a tal punto que el tranvía parece más un vehículo de carga que un transporte de pasajeros.

Sigue caminando lentamente por la calle, para ganar tiempo y esperar a su compañero, al otro tranvía que viene de regreso, pues tienen que encontrarse en la desviación; pero el otro tranvía no llega.

Pasó un cuarto de hora, luego media, y de volver, nada.

Los que están adentro, pues ya saben que el camino es muy accidentado, no se quejan de nada y hacen muy bien en no hacerlo. Sería perder el tiempo. El cochero ya se disponía a bajar para ir a tomarse un pequeño trago cuando se escucha un silbido furioso, que ulula desesperadamente: es la señal de regreso, que indica la llegada.

Iba como un condenado, pero al final lo consiguió. Era pariente de los de antes. Los dos conductores se ponen de acuerdo. Los del coche que viene y los del que va, miran por la ventanilla para saludarse y asegurarse de que todo va bien, y al llegar al final del barrio, donde una cuesta arriba se transforma en una cuesta abajo, como una montaña rusa, ya sea porque no pueden parar, ya porque el conductor quiere presumir, o porque le ha subido la sangre a la cabeza o porque pierde la razón, pisa con fuerza el freno, azota a los animales —“¡Arriba, digo!”,— hace que el látigo chasquee, se lanza cuesta abajo, pase lo que pase, y justo al llegar al recodo… se sale de la vía.

Los pasajeros, como ya saben, se preparan para el descarrilamiento y no tienen miedo, porque… ya lo saben.

Agradecería mucho que los responsables del “Fomento del Turismo” colocaran un cartel, breve y claro, para informar a los visitantes de que allí se encuentra el lugar donde se detienen los trenes y que, en la práctica, funciona como una parada no oficial.

Si algo así ocurriera en Cataluña, ya habría un bar donde vender tortillas y queso.

Así que, ya recuperada la marcha (cosa que les resulta fácil por la práctica que tienen), el conductor hace avanzar el ganado. Ya era hora. No siempre hay que ir deprisa. Seguramente lo hacen para que puedan apreciar el paisaje, que ya conocen, pero que siempre es agradable recordar: a la derecha, las encinas y las montañas; a la izquierda, el mar y la bahía.

Si hay algún forastero, hasta se lo explican.

—Aquello blanco es Es Molinar; aquello verdoso es el mar; aquello lejano, es el cabo Enderrocat; y aquello que no se ve, es Cabrera.—

Al estar cerca del destino, ya casi llegando, no se apresura ni se pone nervioso; primero, porque la calle es cuesta arriba y al tranvía no le conviene, y después porque el conductor debe ir repartiendo los encargos. Desde una calle que desciende de la montaña se ve bajar a un hombre, allá a lo lejos, y resulta ser el del almacén. Desde un segundo piso con entrepiso, unos brazos señalan que esperen, y un soldado sale por la escalera, que es el ayudante del tintorero. Desde la playa sube un marinero, que es el marido de la vendedora de pescado. De un portal sale una familia: la familia de aquella muchacha. El tranvía se detiene. Se van entregando y sacando paquetes y provisiones. Ahora, baja uno y se despide, estrechando la mano de sus compañeros de viaje.

—Se pondrán muy contentas, señora.

—Espero que venga a visitarnos a menudo en su tranvía.

Ahora bajan otros, y otros más, saludándose y dándose la mano, y cuando ya ha descendido toda la gente y solo quedan las mulas, con el cochero y el conductor, como ya no hay nada que hacer, pueden fumar y leer el periódico.

Y lo leen hasta que llegan, que suele ser siempre el mismo día...

Y el tiempo, que va empujando… el tiempo… sigue su curso.

“El Terreno” es, en esencia, el equivalente del Vallcarca, el Putxet o el Tibidabo de Palma.

Es el lugar al que los buenos burgueses van a pasar el verano, para descansar de todo lo que hayan podido hacer durante el invierno.

Y es ahí donde van a cambiar de rumbo.

Llega un momento en que, tras tanto sudor, tras tantas horas de sol, tras tanto que el verano se manifiesta en toda su fuerza, el hombre se dice: “Levantémonos y busquemos un lugar donde sudar más; levantemos una ilusión, o mejor dicho, construyamos una torre y huyamos de este horno que nos seca”. Y este “levantarse”, para los habitantes de Palma (hombres de pocas pretensiones), significa elevarse unos treinta metros.

Eso sí: esta residencia de lujo, estos servicios ofrecidos con tanta elegancia, se encuentran en un lugar tan agradable, tan bello y tan aislado, que uno puede llegar a desear sentir el calor, aunque para ello tenga que pagar. En la cima de la colina se alza el castillo de Bellver, un castillo feudal que, sin embargo, no ejerce el poder feudal, con su torre del homenaje, sus almenas, sus fosos y sus aspilleras, como si realmente fuera necesario que sirviera para algo más que para lo que sirve: embellecer la montaña y darle una silueta de una belleza suprema. Debajo del castillo, un bosque de pinos exhala un aroma a resina tan saludable, tan abundante y tan reconfortante, que incluso los barcos que pasan por la zona quedan impregnados de su esencia. Más abajo, se encuentran las torres-apartamentos, reservadas para aquellos que pagan más por disfrutar del frescor; luego, las torres-balcón, destinadas a los profesionales del bienestar; y al pie de la colina, junto a la carretera, se ubican las viviendas más modestas. No obstante, todo el conjunto forma un anfiteatro con vistas al mar, donde todos pueden disfrutar de un cielo igualmente despejado y de la misma tonalidad azulada, un azul tan intenso que, como el sol que acaricia a quienes se exponen a él durante todo el día, parece que también está destinado a iluminar el rostro de aquellos que simplemente lo contemplan.

Estas ilusiones burguesas, estas torres de anfiteatro que se ven a lo lejos, son tan ligeras, tan blancas, tan coloridas; el verdor les sienta tan bien, abren tanto los pulmones al mar, que parece imposible pensar que en su interior pueda hacerse tanto esfuerzo.

Pero, ¿qué importa el sudor cuando se disfruta, cuando el pan no se gana con el esfuerzo, como cantan los evangelios, sino ejerciendo el noble arte de no hacer nada? ¡Qué bien tener una casa propia y llegar a ser dueño hasta del sol que cae sobre el tejado! ¡Tener una bañera natural! ¡Ser dueño de un pequeño balcón desde donde se pueda contemplar la bahía más hermosa que se pueda imaginar, aunque uno se acalore contemplándola, y disponer de un jardín donde moverse a gusto! Los gustos de cada uno se hacen evidentes en un pequeño espacio que se puede decir que satisface todos los deseos. Si alguien se interesa por las plantas, que le ofrezcan opciones de jardinería: geranios, rosales, coles, lechugas, habas, claveles, escarolas; una mezcla de flores, árboles frutales y hortalizas que parece extraño que quepan en tan poco espacio, pero que de alguna manera lo hacen. Quien tiene afición a los animales, que tenga conejos, gallinas y pavos reales, todos en la misma jaula, como en una arca de Noé, modesta y sin pretensiones. Quien prefiere los objetos de arte, que tenga bolas de cristal de colores, de esas que permiten ver toda la torre y sus habitantes a través del vidrio; una estatua de un indio de tierra cocida, como las que trajo Colón de muestra, o una Minerva de aluminio. Y si le apetece la pintura, que tenga cuadros de barcos mercantes, que, si no se pudieran comparar con la realidad del mar, parecerían que se mueven. Hay una torre de un catalán que ha incrustado platos en la fachada, como un diseño estilizado. Hay quien ha cubierto una estatua entera de conchas marinas, como si fuera una ninfa marina. Y hay quien, en lugar de pájaros, tiene peces en acuarios de alquiler, tan acostumbrados a estar encerrados que, si cayeran al mar, se perderían y se desorientarían. No hay ilusión que no pueda encontrar su lugar, ni sueño que no pueda hacerse realidad. La imaginación más fecunda de un señor catalán llamado Esteve, no podría añadir nada más. Aquello no son torres. Son las celdas del convento de la burguesía.

Y todo eso, visto en conjunto, tiene una claridad casi blanca, y una sutilidad de matices y una delicadeza de colores que harían creer que tantas casas, cada una con su propia personalidad cuando se las contempla individualmente, al unirse todas juntas, pudieran crear tanta armonía. Es algo parecido a un mosaico, donde cada piedra, tomada por sí sola, es simplemente una piedra, pero que, al reunirse, forman un dibujo. O como los hilos de una alfombra, o como las teclas de un armonio. El barrio es un cisne blanco, y cada casa es una de sus plumas.

Y ahora… no hacer nada… ¡qué maravilla! Busquen distracciones de esas que nunca cansan. Si les apetece pescar con caña, tienen todo lo necesario… excepto el pez que se deje engañar. Si les gusta ver salir el sol, no tienen más que sentarse en el balcón y esperarlo; allí verán cómo emerge del agua, con una cabellera de llamas. Y si desean contemplar las estrellas, tendrán el cielo entero a su disposición, nunca les faltará ni una sola. A veces, se ve aparecer lentamente un barco, con las velas desplegadas, como si se aferrara al cielo, y se detiene en la bahía, con la misma majestuosidad que si llevara a Lohengrin a bordo. Después, un grupo de barcas se desliza por el agua como si danzaran sobre ella, y a donde va una, van todas, como un banco de peces voladores. Ahora, se escucha el lamento de una sirena que se queja de tener que partir. Ahora, se enciende el faro, proyectando un brillo dorado sobre las olas. Y, por fin, llega la noche, el puerto de Palma se ilumina, y una multitud de luces se extiende por todas las orillas, como una procesión que avanza.

A aquella hora no hacía calor. Lo que se sentía era una inmensa necesidad de vivir sin hacer nada, de dormir despierto y de dejarse llevar por el sueño, hasta que uno se decía: “¡Cómo me gustaría ser un mejillón!”. Abrir la concha de vez en cuando para que la comida entrara, y que la concha fuera una torre, de esas torres un poco ingenuas, pero tan armoniosamente construidas sobre aquel terreno de ensueño.

Del “Terreno” a Palma. Si el viajero es un hombre activo o, como se dice hoy, un hombre que anda ocupado, y para llegar a Palma lo que quiere es hacerlo en poco tiempo, existe un medio más eficaz: embarcarse y en breve estará allí.

Allí, al otro lado del puerto, se divisan la catedral y los barcos. Es un camino corto y seguro, y se puede llegar por el atajo, porque el mar siempre ofrece el camino más directo.

Un señor, pues, se dirigió a una orilla, llamó a un barquero y se fueron hacia Palma.

Un grito al barquero, pero el barquero duerme.

Qué bien se está dentro de una barca, con las olas como canción de cuna...; el balanceo es tan puro y tan suave, y esas orillas del mar...; le llega un sol tan agradable que uno se siente naturalmente inclinado a dormirse. Si uno fuera marinero, ¿quién no dormiría?

El barquero duerme, pero al poco rato, tras ser llamado, se despierta, se levanta de su asiento, estira los brazos, desata tres o cuatro de los nudos que tienen las barcas para atracar y zarpar, y que ellos llaman maniobras; te pregunta a dónde quieres ir y te embarca para llevarte a Palma.

Antes de partir, eso sí, porque hay más de un cuarto de cuerda de remo, conviene consultar el viento para izar la vela. Y, dado que con eso de las velas, si no se sabe manejarlas bien, se han hundido tantos barcos, conviene saber si sopla un viento de garbí o de leva, si ahora viene del oeste o si gira hacia el este, pues tarda un poco en orientar la popa, pero una vez orientada, la cosa está segura.

Lo que ocurre es que, apenas se inicia la travesía, en lugar de dirigirse hacia Palma, uno se da cuenta de que se desvía y se encamina hacia la otra parte; esto puede sorprender, pero es algo completamente natural. A eso lo llaman navegar contra el viento, y navegar contra el viento implica dirigirse hacia donde uno no desea, siguiendo un juego de ángulos y tangentes que te alejan… para acercarte, aunque esto pueda ser difícil de entender para quienes no están familiarizados con las cosas del mar.

De la primera maniobra, se dirigen directamente hacia una farola que quizás esté más lejos de Palma que el punto de partida. Repiten la maniobra, pero esta vez cruzando la trayectoria, y regresan al Terreno, aunque veinte metros más allá. Izan y arrizan la vela, viran hacia la derecha y luego hacia la izquierda, una y otra vez. Dan vueltas y vueltas, avanzando mucho pero sin lograr avanzar realmente, de modo que parece que la catedral se aleja o que, simplemente, ellos son los que no avanzan. Si Colón hubiera navegado así, sus descendientes aún lo estarían llevando hoy en día hacia América.

En cualquier caso, aunque no lo parezca, todo seguía su curso. No cabía duda de ello. Podría ser una ilusión óptica, pero no lo era. Y tanto que no lo era, que, al empezar a ocultarse el sol tras las montañas, el viento amainó, la barca se detuvo y la vela quedó colgando como un lienzo tendido.

El marino, que es muy reflexivo, se detiene un momento a pensar qué debe hacer. No quiere decidirse a maniobrar sin consultar de nuevo las cartas náuticas y los instrumentos. Al ver que no puede aprovechar el viento, quizá busque alguna corriente marina que lo lleve, más o menos, hasta el lugar donde debe desembarcar; pero, al ver que se acerca la noche y que las corrientes no son favorables para navegar, decide tomar las medidas que suelen tomarse media hora antes de que un barco haga naufragio: toma los remos y comienza a remar.

Después de un rato, se cansa y descansa, y, para hacer más llevadera la espera, comienza a relatar sus viajes; los relatos son tan interesantes que ya no le importa seguir remando.

Aquel hombre que recorre el camino de un rompeolas a un faro y de un faro a un muelle, ha navegado todos los mares, ha estado en todas las costas. Y como a quien tanto ha viajado siempre le apetece contar historias, preguntadle; ¡tendrá veinte viajes de ida y vuelta que narrar!

Había recorrido el Paraná, aquel río inmenso, casi una bahía, que arrastra las aguas de selvas donde solo las serpientes encuentran refugio; río de barro y de cocodrilos, cuyos bordes son las vastas llanuras de la Pampa. Había llegado a las grandes cataratas; en una pequeña embarcación sin quilla, había navegado río arriba y río abajo, durante días y días, y meses y meses, siempre con la soledad como guía y los yacarés como compañeros. Y ahora nos cuenta con tanto amor aquella desolación que, al relatarla, le caen los remos de las manos, y la barca se convierte en una boya a la deriva, esperando que el Paraná la lleve sola hasta Palma.

Aquel hombre también ha recorrido todos los puertos del antiguo Oriente, todos los de Grecia, todos los de Egipto, y ha llegado hasta la India. Habla de Constantinopla, de sus mezquitas y minaretes, como si hablara de San Francisco o de la torre de la catedral; describe las costas de Esmirna, como si fueran el “Molinar”; habla de El Cairo y de Jerusalén, como si fueran el barrio de Santa Catalina, y cuando llega a la India, te describe con tanta precisión, a su manera, los grandes palacios de Benarés, las aguas sagradas del Ganges y las selvas de aquella tierra, llenas de oscuridad y misterio, que uno le dice que no tenga prisa (y él no la tiene), que no es de aquí, que si no llegas esta tarde, llegarás mañana, y que es mejor viajar en la barca del pensamiento, guiado por la propia mente, que ser presa de las olas o juguete de las mismas.

No tiene prisa; la tiene tan poca y se entusiasma tanto al contarlo, y uno se embriaga tanto escuchándole, que uno siente que la noche cae sobre nosotros a mitad de camino.

Los barcos ya han encendido sus luces, y estas se reflejan danzando sobre el agua; los faros de Porto Pi y del puerto giran, proyectando sus haces de luz para iluminar toda la bahía; el mar es negro, pero tan negro, que casi se llega a dudar de su existencia, y el cielo está tan repleto de estrellas, que se ven las que se ven y las que no.

Guiándonos con ellas, o con lo que se pueda, al final se llega a Palma. Con tres horas de navegación se recorre una milla. ¡Dios mío! Se puede decir que se ha batido un récord de lentitud en el mar; pero, ¿por qué tener prisa en llegar si se está bien en el camino? ¿Qué beneficio tiene ir más rápido si, una vez en destino, la tarea ya está terminada? Se llega a Palma con salud, sin sobresaltos ni empujones, y así, al poner los pies en tierra, se descubre que un tranvía ha descarrilado en uno de los lugares donde suele ocurrir.

Y es que un tranvía, para viajar, nunca es tan seguro como un barco.

En Palma, de vez en cuando, las largas calles se ven bordeadas por altos y desolados muros que encierran jardines y patios.

No sé qué misterio esconden estos muros a lo largo de las calles. Quizás sea que en ellos descansa la mirada; quizás sea que puertas y ventanas significan hogares habitables, y, en su ausencia, hogares silenciosos, a los que siento tanta afinidad que no puedo pasar por delante de ninguno sin detenerme.

No es tanto por lo que son, sino por lo que hacen sospechar, lo que hace que uno se sienta fascinado al verlos. Por lo general, estos muros son grises, de color ocre y están muy desgastados. El tiempo les ha ido despojando de su revestimiento y muestra sus estructuras subyacentes, a lo largo de las cuales se abren heridas...; pero no es lo que se ve en el exterior lo que cautiva al caminante, sino lo que encierran en su interior. No es por la apariencia exterior, sino por el tesoro que guardan. No es por los muros ni por las torres lo que atrae al viajero que se acerca a contemplar la Alhambra, sino por las habitaciones y los patios que alberga en su interior.

A veces, desde arriba, se ve colgando un racimo de campanillas azules y esos cuatro sencillos adornos te hacen soñar con un exuberante jardín lleno de plantas y flores, rebosante de brotes y con estatuas y glorietas cubiertas de hiedra. A veces, un ciprés se alza, y te preguntas si habrá una cruz a sus pies. Otras veces, un árbol seco, cuyas ramas se extienden como huesos, te hace pensar en una tragedia de miseria y oscuridad. Y otras, la ausencia total, la falta de cualquier elemento, el simple muro, es lo que más te impresiona.

Una pared silenciosa y desnuda, os perturba como el infinito. La imaginación anhela superarla, pero el silencio parece detenerla. "¿Será un convento, esta pared?", uno se pregunta sin quererlo. "¿Los cantos que se oyen en su interior, son cantos de lágrimas o cantos de esperanza? ¿Ese murmullo de oración, nace del corazón o de los labios? ¿Esta campanilla que suena, anuncia la muerte o la vida? Si no es un convento, ¿será acaso un palacio que se derrumba, piedra a piedra, corroído por el tiempo y el destino? ¿Será ese ruido que se percibe, el preludio de la ruina? Cada sonido que llega desde el interior, parece un suspiro, oculto tras la pared, y cada canción, aun cuando sea alegre, evoca el canto de los prisioneros. Es que no ver crea el misterio.

Y cuando hablan… aún…: uno lo adivina; pero cuando son de esas que callan, cuando permanecen mudas, estas paredes, y uno pasa allí días y días, sin que jamás se oiga ni un suspiro, ni el llanto de niños, ni el canto de pájaros; estas donde ni la hierba ni las flores crecen, parecen abandonadas, y ni siquiera la hiedra se atreve a trepar; estas te hielan el alma. Uno, al pasar, quiere marcharse deprisa. No proyectan sombra. No ofrecen consuelo. Dentro, todo el mundo debe estar muerto, y al llegar la medianoche, uno debe escuchar el ruido de las cadenas.

Hay muros, de esos, que en medio muestran una puerta tapiada. Antaño se entraba por allí, y se cerró para siempre, no parece que haya sido por su propia voluntad: parece que, en su interior, quienes vivían en el palacio se encerraron y allí mismo, entre las ortigas, yacen sus huesos, junto a los escudos y las armas. Otras veces es un ventanal, y aún se distinguen los capiteles a medio derrumbar dentro del mortero, y uno llega a pensar que, al tapiarlo, también se encerró a una familia, junto con su historia…; o bien, es un árbol que emerge de entre las piedras, extendiendo sus ramas florecidas y aportando luz a toda la calle…; pero, ya sea que nos hagan pensar en cosas alegres o nos hagan sospechar tragedias, los muros, a lo largo de las calles, siempre despiertan alguna ilusión. Quizá, al adentrarnos, lo que veríamos sería tan banal que no valdría la pena mirarlo; pero el encanto reside en la sospecha de que, tras lo que no vemos, se esconde lo que imaginamos, y la ilusión siempre es esperanza.

Hoy en día, como el precio del terreno es tan alto, y todo lo que pensamos y decimos parece que debe ser proclamado desde el balcón, ya no se construyen muros en las casas. Hoy todo debe ser simétrico, recto, sobrio y numerado, y todo debe estar orientado hacia la calle. Los muros altos se construyen solo en fábricas y prisiones, no para ocultar lo que ocurre dentro, sino para evitar que quienes están dentro escapen. Nadie se recluye hoy en día: son ellos quienes son recluidos. La introspección está tan en desuso que ya solo se encuentra en aquellas islas que tienen la suerte de estar separadas del continente por el mar, aisladas de tantas cosas que desfiguran la pobre tierra.

Las murallas que aún se conservan en Palma son una de esas cosas que quizás pasan desapercibidas al visitante, pero que, sin embargo, se perciben. Se perciben… en su silencio. Se siente en su interior esa paz que transmite la poesía.

Los Cosechadores de Luna. Así como hemos hablado de los Cosechadores del Sol, ha llegado el momento de hablar de los Cosechadores de Luna.

En Palma hay un espigón para eso: para sentarse y para pescar la luna.

Esta Riba, que es de una belleza exquisita, se adentra en el mar, muy adentro, hasta llegar a la farola. Encima, hay como un paseo, con bancos para sentarse —naturalmente—, con el sol bien reflejado y, de vez en cuando, con farolillos que iluminan el lugar; todo ello forma una especie de plataforma de piedra, con el mar a cada lado, como un gran barco anclado en tierra firme.

De día no se ve a nadie. Por mucho que le guste tomar el sol a uno, el sol cae con tanta fuerza en ese lugar que nadie puede resistir. Pero llega la noche, y hace un frío agradable; es tan cómodo sentarse allí, reina tanta paz, el mar murmura con tanta suavidad, que, aunque no se tenga nada que hacer, todos van a ese rompeolas.

Allí, el espectáculo es de una belleza sobrecogedora. Primero, transmite una sensación de calma, y esa calma, como hemos dicho, es la cualidad más agradable y la más apreciada en esta isla. Luego, a derecha e izquierda, se extiende el mar, con su vaivén rítmico y su suave rumor, capaz de embelesar y de hacer dormir hasta al hombre más inquieto. En esas aguas, se reflejan pequeñas luces verdes como esmeraldas, algunas brillan sobre los mástiles y otras forman hileras a lo largo de la costa; son un regalo del Rey. Y en el cielo, la Vía Láctea y todas las constelaciones florecen con una belleza tal, que aquel que no encuentra paz en ese muelle, puede marcharse de la vida.

Y esto tanto en noches oscuras como en noches serenas; pero los días de primavera, o sean de luna llena, aquellos días en que el velo púrpura del cielo revela a Ella, la radiante belleza, que pasea por el campo con su halo de luz, que se dirige con paso majestuoso a dormir entre los pinos, el lugar es tan sublime que, que no se cobre nada por contemplar tanta belleza y bienestar, demuestra una vez más que la Naturaleza, cuando se le antoja, también es generosa con sus criaturas.

Sus criaturas permanecen en silencio. No se oye ni un solo susurro en aquel balneario de poesía. Todos contemplan y absorben la parte de visión que les corresponde. Todos respiran la brisa salada y se llenan los ojos de un resplandor verdoso, y poco a poco y uno tras otro, aquellos que se nutren de la luna, se alejan silenciosamente, llevándose consigo un fragmento de cielo en lo más profundo de su alma.

La rodean todos, menos los amantes, a quienes no les asusta la luz tenue cuando proviene de ella. Los enamorados de todas las épocas, ya sea por la mirada melancólica que suele tener la protagonista, o porque se trata de noches, o porque sabe guardar secretos, siempre han sido atraídos por este astro de rostro pálido. Los versos que le han dedicado son tantos y tan apasionados que, por eso, Nuestro Señor debió dejarla sin oídos. Las declaraciones que ha escuchado forman una letanía tan larga que no habría suficientes palabras ni letras para escribirlas, convirtiendo cada estrella en una palabra, y con los besos que ha tenido que soportar, podrían llenar el universo, si no fuera tan paciente y tan buena. Los enamorados la adoran. Se dirigen a ella con familiaridad. Le confían todo. Y si pudieran tenerla más cerca, se precipitarían hacia ella como una avalancha de mariposas, rompiendo todo a su paso.

Imaginad, pues, tener un lugar reservado exclusivamente para poder verla, sin más que ella los vea a ellos, y que se consideren afortunados los que se aman. Hasta le levantarían un altar, si no fuera tan esquiva y difícil de alcanzar, como si fuera necesario usar una red para capturarla cuando se agita en lo profundo del mar. No nos sorprendería nada que, desde que se arregló el muelle en esta ciudad de Palma, se celebraran muchos más matrimonios. La ocasión propicia a los enamorados, y si allí encuentran el lugar adecuado, donde poder hablarse con la tranquilidad y el afecto que requiere el amor, que la luna sea testigo y lo confirme.

Lo que sucede es que, en lo que al amor se refiere, cuando la ocasión es tan poética y la atmósfera tan sugerente, es mejor amar que casarse, y existe el riesgo inminente de que los compromisos se prolonguen tanto como una estrella fugaz. ¿Quién le hablaría de capillas a un contemplador de la luna crónica, teniendo al cielo como testigo? ¿Cómo se puede comparar la epístola de San Pablo ni todo el latín con el lenguaje del dulce satélite? ¿Quién se encerraría en la prosa de la vida, pudiendo leerla en vers? ¿Quién mantendría a la esposa en casa, cuando puede tener a la amada bajo un dosel de idealidad? ¿Y quién hablaría de contratos matrimoniales cuando puede disfrutar y gozar de un escenario tan espléndido? El amor ayuda a quienes se aman; pero lo hace tan bien que ya no desean moverse de allí. La luna inspira palabras hermosas a quienes se desean, pero quizá sean tan bellas que se puedan expresar demasiadas veces; quizá por eso, cuando la inocente Margarita llama a Fausto desde la ventana, Mefistófeles, con su propia pincelada de luz lunar, provoca un quejido en ella, porque, el gran bribón, sabe que los quejidos son deseados, y que, en realidad, la luz de la luna en el “Fausto” viene de… ¡luces de magnesio!

Sea como sea, este rincón de Palma es un lugar tan bello y tan tranquilo que, si alguien lo abandona, solo puede ser por una de estas razones: o porque se marchó demasiado pronto, o demasiado tarde; o porque aún no le ha llegado el momento, o porque ya lo ha pasado; porque era demasiado joven, o demasiado viejo.

Aquel que tiene una esposa o una prometida y no la lleva cada noche a pasear a la luz de la luna, a la animada y pintoresca playa de Palma, que se quede en su casa y se acueste; que la luna es para otros. ¡Apenas merece el título de joven!

Los palmesanos. Si quisiéramos hablar de lo que hay en Palma y de lo que merece la pena ser contado, de los edificios, de las calles, de los patios y de las obras de arte, tendríamos tarea para un buen rato. Tendríamos que hablar de la Lonja, esa caja gótica de piedra más sobria y armoniosa que se pudo haber construido en la Edad Media; de los claustros de San Francisco, esa procesión de largas columnas que marcan el ritmo a un claustro de líneas tan elegantes; de la iglesia de Santa Eulalia, con su nave gótica de proporciones tan delicadas. Tendríamos que hablar de tantos palacios que aún permanecen o se mantienen en pie en esta Isla de la Calma...; pero ya es hora de que hablemos de los habitantes de esta ciudad, y que Dios nos ayude a describirlos.

Sin rodeos ni preámbulos, diremos que tres cualidades los distinguen: elegancia, reflexión y serenidad.

El habitante de Palma, ya sea del pueblo, aristócrata o burgués, ya sea por tradición o por herencia, posee una distinción natural que se manifiesta en todos los detalles. En su forma de vestir siempre es impecable; en su manera de pensar, suele ser refinado; y en su forma de hablar, emplea un lenguaje tan puro que aquí la “Liga de la Buena Palabra” tendría muy poco trabajo.

Además de elegante, es reflexivo y, por serlo, acaba siendo pesimista y perdiendo fe en sus propias capacidades. El habitante de Palma reflexiona sobre las cosas, las analiza con claridad y las debate con un sentido común tan evidente que, una vez que ha llegado a una conclusión, resulta difícil añadirle o quitarle nada. Al estar más alejado del calor de la acción y de las realidades del enfrentamiento, observa las cosas con serenidad; pero, esta reflexión, al privarlo de la acción, se convierte en un obstáculo. Tras meditar sobre un asunto, vuelve a reflexionar sobre él; y, tras haberlo examinado con cuidado, suele terminar por no llevarlo a cabo, ya sea por exceso de reflexión o por una desconfianza excesiva. Por eso, Palma inspira más a los poetas que a los hombres de acción.

Y, al fin, porque es un hombre elegante y reflexivo, porque es calmado..., deja que la gente del pueblo —que aquí, como en todas partes, trabaja sin descanso, pues del trabajo sale el pan y del pan la subsistencia— siga con sus quehaceres. Quien puede, vaga y lo hace bien; y quien no puede, no se apresura, pensando, sin duda y con muy buen juicio, que la vida es demasiado breve como para gastarla en afanarse.

Estas tres condiciones llevan a otras más, como es natural. Llevan a que la gente sea buena, amable y sencilla, y también a que sea conservadora… La gente de Palma es buena, en el buen sentido. Aquí no hay crímenes ni robos. Cada uno se contenta con lo que tiene, e incluso algunos gastan tanto de su fortuna que terminan por tener que vender su casa y sus muebles. Un periódico como *Los Sucesos* se moriría de hambre, porque no tendría materia de la que nutrirse: por falta de sucesos. Los propios periodistas, si no fuera por los telegramas y algún artículo literario, no sabrían ni con qué llenar sus páginas, y la guardia civil solo sirve para ir en procesiones y para que les salpique el polvo en las carreteras.

La sencillez se manifiesta en su particular lenguaje, que suele ser corriente y mesurado, tan sencillo y tan natural que, cuando tienen que expresar un concepto que intuyen pomposo, verán que lo dicen en castellano. Expresiones como “los sagrados intereses... la integridad del suelo patrio... la armonía de las naciones... los discursos grandilocuentes... la paz del hogar... la paz armada”, o todas esas frases retóricas que, para que suenen bien, deben ser pronunciadas con tono oratorio, no las pueden expresar en mallorquín. Les parece que son demasiado grandilocuentes o excesivas, y la necesidad de sencillez les resulta opresiva, pero conservan la nobleza de sus sentimientos y, por ello, siempre las expresan en su lengua materna.

En cuanto a ser conservadores, lo son por instinto y por deber. Comprendemos que se revolucione lo que ha nacido en un país sombrío, frío, insalubre y lleno de miseria; pero revolucionar aquí, en una isla donde todo el año es primavera; donde la miseria nunca es del todo negra; donde no hay minas de carbón, sino flores de almendro y olivares, no sería propio de esta isla. Aquí nadie protesta. Paz y más paz y siempre paz. Están contentos y no quieren cambiar nada. Que los nobles sigan dando paseos en automóvil, comiendo *ensaimada* y disparando a las palomas en vuelo. Que los comerciantes vendan lo más posible y al precio más alto; que los médicos hagan sus visitas; que los enfermos se recuperen; y que todos tengan derecho a pasar ocho horas sentados en la plaza del Born o donde sea, sin temor a que protesten. Incluso los republicanos desearían tener una república, pero tampoco tienen prisa por conseguirla. Los socialistas —si es que los hay— aspiran a una sociedad justa y bien entendida. Y, aunque todos anhelan el progreso, quieren que llegue poco a poco, a paso de mula de médico, para que no perturbe la felicidad de aquellos que lo esperan.

Eso sí es cierto: cuando un habitante de Palma, por excepcionalidad, se muestra activo, ya sea por reacción o por cualquier otra causa, les aseguro que da mucho de sí. Podría citarles algunos ejemplos que lo demostrarían; pero las excepciones no establecen una regla. Aquí, pidan poetas; los ha habido muchos y tan buenos que ellos solos habrían hecho un gran servicio a la lengua catalana. Aquí, pidan escritores, filósofos, hombres de ciencia, personas reflexivas e inteligentes; pero dejen que trabajen a su ritmo. No les presionen para que produzcan y quien quiera ser activo que se dedique a otra cosa. El trabajo es bueno, pero con moderación; porque el concepto de “virtud” lo inventó alguien que no trabajaba, para animar a los que sí lo hacen.

Ese modo de ser, melancólico y reflexivo, que suele caracterizar a los habitantes de Palma, es lo que le confiere esa cualidad de amabilidad y simpatía en su trato con los demás. El hombre activo es un egoísta; no se puede hablar con él, pues siempre está ocupado y valora mucho su tiempo, como si fuera oro, y no quiere desperdiciarlo. Guarda todos sus afectos como si fueran un tesoro, y solo se preocupa por sí mismo y por sus propios intereses, mientras que aquel que no tiene prisa ni se preocupa demasiado por las obligaciones, se muestra cortés y amable, haciendo que la vida de quienes tienen la suerte de tratarlo sea más agradable.

En el mundo, así como el trabajo, debe haber espacio para la reflexión, y las islas deberían ser el laboratorio del pensamiento, donde se pudieran desarrollar y difundir nuevas ideas, para que otros se enfrentaran; pues nada ha causado más muertes y más guerras en todo el mundo que aquellos que han inventado un dogma.

¡Así pues, inventa, oh, habitante de Palma!, y que los demás se afanen en sus luchas, pues tú, en la tranquila meditación de tu isla, ¿qué más puedes hacer que aquellos que, arrastrados por un futuro incierto, deambulan de un lado a otro como ratas en un laberinto? —ya ves que te lo digo en castellano—.

Hablar de ellas, de las mujeres de las Islas Palma, ya no es tarea fácil. La mujer siempre es enigmática, más que un enigma que un esfinge; y si quien debe hablar de ellas es un forastero, y además un paisajista que no pinta retratos, la tarea se vuelve aún más difícil. Porque no tiene tiempo para conocerlas en profundidad, y aunque lo tuviera, no lo lograría, pues cuanto más se intenta comprender a las mujeres, menos se consigue.

Así pues, diremos todo lo que puede decir quien las ve pasar y, al mismo tiempo, las observa mientras pasan.

Es evidente que son hermosas. Quién sabe si su belleza proviene de los griegos o de tierras más lejanas, si tuvo algo que ver con su pasado como odaliscas, o si florecieron, como los almendros, en una explosión de primavera. Lo cierto es que poseen la gracia de una flor, la sensualidad de una mora y la elegancia de una diosa griega. Su mirada es primaveral. Como las flores de almendro, les cuesta abrir los ojos, pero una vez que lo hacen, se vislumbra un fuego interior, un brillo que atrae y seduce. Quien no esté dispuesto a sucumbir a su encanto, que no las mire, pues podría acabar cautivo. Su nariz, como la de las figuras de Tángara, se extiende en línea recta desde la frente, dándoles un aire de frialdad; pero si se observa con atención sus hombros, se percibe un ligero temblor, una insinuación de que, aunque parezcan estatuas, son estatuas vivas, bañadas por el sol. Y si se las contempla en su totalidad, su pose es a la vez recatada y provocativa, como la de Santa Catalina. Pero bajo esa apariencia de santidad, se descubre un pie diminuto, calzado con tanta astucia, que aquel que se detenga a observarlo, se verá irremediablemente atraído hacia el matrimonio.

Lo que también podríamos decir, porque resulta evidente, es que van a la iglesia con mucha frecuencia. A veces, el hecho de que las mujeres vayan a la iglesia es por costumbre, otras veces es para evitar el qué dirán; a veces, porque dicen que así les enseñaron sus padres; otras veces, porque van sus vecinas, o porque allí se encuentran con sus amigas; y muchas lo hacen porque les da un aire distinguido —sobre todo al ir a la iglesia de Montesión—. No diremos que sean muy devotas, pero seguramente sí lo son, pues algunas llevan tres libros: uno para oír misa, otro para las novenas y un tercero para las oraciones y meditaciones; y los leen casi todos. Además, forman parte del grupo de señoras o de las Hijas de María, y, si no fuera así, no irían, porque, más allá de otros motivos que no vale la pena mencionar, al ir a la iglesia se ponen un velo negro que les favorece tanto que, si ellas tienen devoción, más la tiene quien las observa.

Además de la devoción, también les gusta divertirse. Les gusta bailar, y bailan muy bien, con la mirada baja, como vírgenes, y el corazón latiendo con fuerza, como mujeres enamoradas. Les gusta pasear por el Born, no por la música que se escucha allí, ni por los bancos donde sentarse, sino por el camino, que siempre es el mismo camino, el de buscar dónde construir su nido. Les gusta el canto y el teatro, pero no van más a menudo porque no las llevan. Y últimamente, también les ha gustado ver las peleas de palomas —aquí ahora las llaman pichones—, y si no creyéramos que no van a verlas para disfrutar del sufrimiento ajeno, sino para unirse al grupo que provoca el daño, no entenderíamos cómo esos ojos claros, como el cielo de Mallorca, pueden presenciar la muerte de unos pájaros que se parecen tanto a ellas.

Todo eso se ve, y, al verse, uno se atreve a describirlo; pero del corazón que late en esos cuerpos, de lo que piensan esas cabezas coronadas por una bruma de cabellos, no sabemos nada, ni lo sabremos jamás, ni quizá ellas mismas lo sepan; y a ello se debe el misterio que siempre han tenido las mujeres.

Aquellas que las conocen mejor, por la experiencia del matrimonio, se quejan de que son celosas; pero este es un defecto que viene de muy antiguo, pues ya la propia Eva sospechaba de las mujeres que podrían despertar el amor de Adán cuando hubiera mujeres en la tierra… También dicen que son inquietas, lo cual no nos parece del todo cierto; y que son buenas madres, y de esto no cabe duda, pues madres son todas, ya estén casadas o no. La maternidad es un instinto que ni los mares ni los continentes pueden alterar. Es algo parecido al sol: por mucha niebla que haya, siempre alumbra. Las pocas que son malas, es porque han sido madres sin saberlo.

Lo que sí podemos saber de las hermosas damas de Palma es que son muy poco dadas a razonar, y como es tan escaso encontrar una mujer que se comporte con la discreción de un mudo, esto les confiere el mayor de los méritos. Lo poco que hablan lo dicen con dulzura y suavidad. Modulan su voz como si fuera una arpa, y su tono es tan melodioso que uno no sabe si lo que escucha es palabra o música. Y cuando hablan de amor, según nos aseguran quienes han tenido la suerte de experimentarlo, lo hacen con tal melancolía que quien las escucha casi cae en desmayo.

Quizás por eso se entretienen tanto tiempo y convierten el cortejo en una especie de carrera que van superando juntos, como si estudiaran juntos, hasta llegar al altar. Con él, y siempre cortejándose, pasan los años del instituto, y siguen aprobando juntos los exámenes, hasta que ambos se convierten en médicos o ingenieros… Y, cuando son médicos, buscan pacientes, y se felicitan unos a otros por haberlos encontrado. Con ellos, cortejándose y escribiéndose cartas, ingresan en la academia militar, y son alféreces, luego oficiales, y cuando alcanzan el rango de capitán, se casan. Con ellos, desde la calle hasta el balcón, desde el balcón hasta la terraza o el campanario, pasan años y años de cortejo, con miradas y conversaciones interminables… ¡Y no estaríamos contentos con ningún otro sistema! Ni ellas tampoco lo estarían, si tuvieran libertad de elección. El lector ya habrá notado que he defendido siempre la calma, pero hasta este punto hemos llegado. Tener cerca una persona tan deseable y no dejarse llevar por las miradas que hasta el mismísimo San Farriol pondrían en duda… ¡Quién sabe si no se arrepentirán de ello al llegar a la vejez!

Las mujeres de Palma, pues, parecen tener tantas cualidades de bondad, paciencia, belleza y perseverancia, que, en cuanto se sepa en el mundo que existe una isla donde las doncellas saben pensar sin ser afectadas por la razón, amar sin fingir, acudir a misa sin ser santas y tener un buen corazón sin ser frívolas, llegarán barcos cargados de hombres, y los habitantes de este lugar deberán esforzarse por defenderlas y protegerlas con valentía.

Pero no hay miedo. No se irían. Adoran tanto su “Roqueta” y se han acostumbrado tanto al suave rumor de la quietud que, además de que la miel no fue hecha con la intervención de extraños, el ruido del mundo las destruiría.

En Palma, además de los habitantes de la ciudad, que siguen sin poder librarse de su condición de capital de provincia, existe un grupo de personas, generalmente de fuera de la isla, a quienes, para referirnos a ellos en conjunto, llamamos “el elemento oficial”.

En realidad, no se sabe bien quiénes son. Son los que mandan, los que administran, los que convencen, los que redactan los comunicados, los que elaboran los reglamentos, los que dirigen los asuntos, los que asisten a las procesiones, los que gestionan encargos y los llevan a cabo como pueden, los que reciben los barcos de guerra, los que van a jurar lealtad, los que adoptan hijos, los que organizan la fiesta del árbol y los que presiden las corridas de toros. Son líderes en el luto, en los partidos políticos, en todos los ámbitos y en lo demás, y son ellos quienes encabezan las comitivas y presiden los banquetes; son el ornamento de la ciudad y la clase social más distinguida.

Aquel que ostenta el título de “elemento oficial”, aunque carezca de uniforme reglamentario, suele llevar un sombrero de copa que, como las serpientes, muda su aspecto con las estaciones: la forma queda anticuada, pero el brillo permanece intacto, como resultado de ese cambio; y lleva un chaleco que es, en esencia, un chaleco, el resto son meros adornos; es tan amplio, tan generoso en sus pliegues, y su corte es tan impecable en los hombros, que todos los demás chalecos parecen hechos por un aficionado; y además, cuenta con un barbero de tal talento que es capaz de darle al bigote la forma perfecta con un solo gesto, de manera que cualquier otro bigote, en comparación, se ve descuidado y sin estilo.

Con esa apariencia imponente y esa seriedad que transmiten sus ropas, es natural que, dondequiera que vaya, lo reconozcan y le tengan respeto. Lleva tanto tiempo así que, aunque la gente quiera que esté presente en esos lugares, porque sin su figura, ni las fiestas serían fiestas, ni los funerales tendrían la solemnidad necesaria, ni los banquetes estarían completos, se crea una atmósfera tan intensa que, una vez que lo ven allí, casi preferiría que se retirara.

Quisiera que se marchara, pero él no quiere hacerlo, y hace bien. En primer lugar, si se marchara, perdería su puesto, y eso es algo muy importante; en segundo lugar, los sastres también lo perderían, y ellos también tienen su valor; luego, la industria de los galones sufriría una gran caída, lo que perjudicaría a la población. Y, finalmente, si mañana mismo tuviéramos que colocar la primera piedra de algún monumento, mercado o seminario, sería un albañil o un peón quien lo haría. Y estos, además de no tener un puesto de responsabilidad, ya se encargan de hacer su trabajo. Así que, quien trabaja todo el año, desde la mañana hasta la noche, merece que se le dé la oportunidad de hacer algo importante, porque, precisamente, para estos casos es que se crean los puestos para la “gente importante”.

En resumen, como veníamos diciendo, el pueblo lo desea y, cuanto más, mejor. El pueblo cree que, cuanto mayor sea su número, más se beneficiarán las industrias, el comercio y las “fuerzas productivas”. Y si se le dejara hacer, este pueblo llegaría a tener tantos “representantes oficiales” que todos darían órdenes y nadie las ejecutaría.

Con ellos, cuando se organiza una comida, los discursos son más completos y mejor articulados, se dicen cosas más sensatas, nadie se ofende, no se atacan las creencias de nadie, y se sabe exactamente cuándo aplaudir; con ellos, los teatros se llenan, y aunque suelen tener palco reservado que les ofrece la empresa, la mera presencia de ellos es tan gratificante para el público que la obra en sí pasa a segundo plano; con ellos, el día que se inaugura cualquier academia, se puede dar por sentado que escucharán atentamente todo lo que se diga, con una seriedad que solo la etiqueta podría superar, y asentirán con la cabeza cuando llegue el momento oportuno; incluso, después de una larga sesión, aunque no hayan prestado atención a nada, serán capaces de ofrecer un resumen coherente, como por costumbre. Con ellos, si por casualidad apareciera un rey o uno de sus herederos, sabrían cómo saludarlo, qué decirle y cómo tratarlo; las "élites" podrían tomar ese comportamiento como modelo, y, en caso de tener familia —cosa que, dada la soledad propia del ambiente de provincias, suele suceder más de lo que quieren—, estarán al tanto de las últimas tendencias de moda, de los nuevos diseños de sombreros, de los accesorios, y se sentirán más cómodos escuchando un castellano más puro que el que se habla en la región.

Estos “elementos oficiales” animan, pues, a la población y son de gran utilidad, y se deben hacer todos los esfuerzos posibles para preservarlos y conservarlos. Tienen, en efecto, una jerarquía que no es arbitraria y, si han llegado a ser “elementos” destacados, es porque se lo han ganado con esfuerzo y dedicación. Esforzarse con un sombrero de copa significa esforzarse intelectualmente, y la inteligencia es una cualidad que siempre han protegido todos los gobiernos europeos y de otros lugares. Sin embargo, el problema es que aquí, en Mallorca, ya sea por su falta de visibilidad, su escaso número o la influencia de la melancolía insular, no cumplen con su función de manera adecuada, y, en lugar de ser elementos que impulsen la actividad social y cultural, parecen más bien guardianes de tradiciones obsoletas. No se les da la importancia que merecen, no se les ve con suficiente frecuencia, y no transmiten la vitalidad que su valor intrínseco exige.

Apenas si van al teatro; el café, seguramente, lo toman en casa; en las procesiones, ponen la menor cantidad posible de velas; a los funerales, si es que van, no lo hacen con aquella alegría oficial e interna que se espera de quien cumple con un deber; en las corridas de toros, aunque las presidan, no lo hacen con la solemnidad que exige un acto tan imponente; ni siquiera se les ve en los festivales florales, lo cual ya implica que no se les ve en ninguna parte; y si no fuera porque, de vez en cuando, llega una comitiva extranjera y tienen que salir a la calle a bailar un baile de honor, casi se podría decir que ni siquiera existen.

A esas mismas jóvenes “figuras emblemáticas”, llamadas a dar ejemplo y a animar a la población, se las ve tristes y melancólicas, sentadas en sillas de mimbre, a la sombra de un árbol en el Born, mientras escuchan la melodía de “Vals de las olas”, como si estuvieran cansadas de las olas y de los barcos que navegan por ellas. Incluso ese castellano que solían hablar con tanta fluidez, ahora lo emplean con menos frecuencia; las ropas que visten ya no buscan la última moda, sino la anterior, y aún así con dificultad. Si no fuera por sus compromisos y responsabilidades, preferirían quedarse en casa. El mar las separa, como a todos, y sienten la serenidad de la isla. Pero, como en la isla solo perciben la calma “oficial”, ya sea porque algunas naturalezas no se adaptan a esa quietud forzada, o porque anhelan una vida menos protocolaria, contemplan con una lejana esperanza los barcos que se alejan.

Y es que los que conforman la clase de los “elementos oficiales”, viven esperando… el traslado.

Tiendas tranquilas, dejando a un lado los grandes almacenes –aquellos establecimientos con una gran afluencia de clientes, donde en un solo día pueden vender treinta camisas al por mayor, o una docena de enaguas al por mayor–, porque eso de los grandes almacenes es lo mismo en todas partes. Aquí en Palma, sin embargo, hay tiendas tan tranquilas y acogedoras que enamoran.

En todas esas tiendas, casi no se sabía qué se vendía. Eran pequeñas tiendas para jugar a ser tendero, para tener unas cuantas estanterías llenas de cosas curiosas, para pasar las horas de sol y para poner una silla en la puerta, desde donde se podía disfrutar de la brisa fresca al atardecer. De la misma manera que algunos hombres tienen un pequeño huerto para entretenerse, otros tienen una tienda. Así como hay muchas mujeres que se dedican a hacer encajes para pasar el tiempo, debe haber algunas que abren una tienda para entretenerse y no acabar estropeándose la vista.

Y que no se matan por ponerla. Con un manojo de ajos y cuatro tomates, ya tienen con qué empezar. Con dos sillas y una mesita, ya se les ve con ganas de vender horchata. Con cuatro muñecas de cartón, ya pueden aguantar un tiempo. Hemos visto una que lleva muchos años con una libra de chocolate en el escaparate, y nunca la han vendido, o quizás no quieren deshacerse de ella. Hay otra que parece que venden un gato, porque no se ve nada más que un gato, acurrucado encima de un taburete, como si esperara que lo compráramos. Y sabemos de una que no tiene nada: ni taburete, ni cajas, ni estantes, pero sabemos que es una tienda porque en la puerta pone “Mercería”.

En esos establecimientos, naturalmente, nadie entra; y, si alguien entra, nunca es para comprar nada. Son vecinas ociosas que, al parecer, cierran sus casas y van a visitarlas.

Allí, se dedican a charlar. Hablan del tiempo; se confían sus penas; se lamentan de sus maridos, o no se lamentan, y permanecen tranquilas, muy a su gusto, y con la barriga llena de sopa, de modo que, si por casualidad alguien se acerca a la tienda con intención de comprar algo, lo miran de arriba abajo, como queriendo decir: "¿Qué te trae por aquí?", y, de tener la oportunidad, lo matarían.

Hay un café al que solem ir, y cada día, más o menos a la misma hora, se repite la misma escena:

El amo estaba sentado detrás del mostrador, con las piernas cruzadas bajo una pila de paquetes.

Y levantó la mirada hacia los paquetes, donde estaban los cigarrillos.

—¡Nos gustaría unas peras de rala!... —dijimos, más fuerte, por si no nos había oído.

Entonces, extiende uno de sus brazos, y tiene que estirarlo bastante para no levantarse; reflexiona, entre dos paquetes, cuál de ellos debe elegir; saca uno, lo desenvuelve y, en cuanto lo hace, aparecen dos cigarrillos.

Y él nos mira, como queriendo decir:

—¿Aún no has fumado lo suficiente hoy?

Y, a fin de cuentas, no es nada grave; pero con una sola mirada, que transmite tanto, que parece decir: “¿Acaso crees que tengo una tienda de tabaco solo para que vengas a importunarme?”, una mirada que incluso el más empedernido fumador se abstendría de desafiar.

Y así… lo mismo cada día: cigarrillos, el paquete y la mirada. Y eso puede llegar a cansarnos tanto, que, si tuviéramos pocos clientes que apreciaran nuestra obstinación, quizá cerraríamos el negocio.

Pero este hombre taciturno, por naturaleza, atiende a los clientes con parsimonia. Aunque se muestre impasible y callado, no está inactivo, y no siempre se comporta de la misma manera.

Un día se nos habían roto los cordones de los zapatos y entramos en casa de un zapatero.

—¿Tendrían ustedes unos cordones? —preguntamos.

—¿Y quién es esa... Malguelida?

—¿Y quién más podría ser? Mi esposa. Ella sabe dónde están mis cajas.

—¡Baja, Malguelida, que aquí hay un señor que se estremece!—

—Pues nosotros, nunca. Doña Malguelida nunca se preocupa por eso. Yo le digo: “Malguelida, deberías preocuparte un poco más”, pero cuando prepara sus sopas, lo primero que le importa son sus sopas. ¿Le gustarán a ella las sopas mallorquinas?

—Lo que quiero son esos cordones.

—Ella sabe dónde están. Ella lo sabe todo. Yo solo tengo que cuidar de hacer sus zapatos, nada más.

Y al ver que Na Malguelida ni venía ni respondía, se nos acercó y nos dijo:

—Podría volver. Dándose una vuelta, se le pasa y vuelve al cabo de un rato.

—¿Y qué he de devolver?... —dijimos.

—Volverá —dice ella—. Lo sé, volverá. No debe tener tanto trabajo.

Y de pronto, se le ocurre que los cordones no son algo tan imprescindible; que sin cordones también se camina; que, en realidad, lo primero son las comidas y luego ya vendrán los cordones y las cintas, y que vender es como comer: es más rentable vender poco y disfrutarlo bien, que atiborrarse.

Y que estas pequeñas tiendas también saben aprovechar el tiempo, no cabe duda. Hay algunos comerciantes que, si los encuentras leyendo las noticias de *La Almudaina*, no atienden a nadie hasta que terminan. Otros, en cuanto entra un cliente, sacan una silla para él y otra para ellos mismos, y pasan toda la tarde tan entretenidos y contentos que al final, ninguno de los dos recuerda qué era lo que el uno quería comprar y lo que el otro quería vender. Y hay algunos que son tan vagos que, cuando les piden algo, para evitar tener que buscarlo, prefieren decir que no lo tienen en la tienda.

Porque sí que hay orden, en estas tiendas de ese tipo especial. Puede que tengan pocos productos, pero lo que ofrecen es tan cuidado, tan limpio y tan curioso, que les da pena que se los lleven. No venden nada que no esté en su punto óptimo, y cuando ya no lo está, dejan de venderlo. Así que todo allí parece fluir y, por eso, tanto los objetos como la tienda en sí, terminan armonizándose de tal manera que parecen formar parte de un todo.

Dios nos libre de los grandes almacenes, que no aprecian la calidad y la ofrecen con un desprecio que indigna. No saben lo que significa contemplar objetos que envejecen en el hogar, como los buenos vinos en la bodega, ni lo que supone tener una tienda. No se trata de vender, sino de deshacerse de la mercancía.

Aquí, la tienda es tan pequeña que piensan: “¡Si alguien viene, se quedará vacía!”. Y es que una tienda vacía es algo muy triste, de modo que, antes de que se lleven algo, lo contemplan, lo examinan con cuidado, incluso se resisten a venderlo. Pero cuando ven que el comprador es más decidido y se lo lleva, sienten un dolor tan profundo que les daría por seguirlo hasta la puerta o, incluso, intentar recuperarlo.

Pero, claro que tienen que vivir… ¡Al fin y al cabo, de algo tienen que subsistir!… Y aunque hayan abierto la tienda, más bien para tenerse ocupados, de ese “pasatiempo” es de donde sacan el sustento…

Y eso hace que el pequeño comercio de la tranquila ciudad de Palma sea un comercio lleno de sentimientos. Vienen por necesidad, pero con cierta reticencia a tener que vender.

En la isla de Palma, como es natural, también les gusta divertirse, y para que se vea cómo se pueden cometer excesos de diversión sin ofender a nadie ni a uno mismo, describiremos un baile de disfraces, pues allí, como saben los que lo frecuentan, es donde uno puede entregarse más a la diversión, por poco aficionado que sea a ello.

Así pues; los bailes que se celebran aquí, en Palma, son tan recatados y tan alejados de cualquier tentación, y casi diríamos tan austeros, que un padre, si tiene hijos, debería llevarlos allí al llegar el carnaval, ya sea porque les apetezca o, en caso contrario, a la fuerza, para que, desde pequeños, vean que lo que consideran vicio no es más que un lugar de buenos modales, y que, al no gustarles ni a los niños ni a los que ya no lo son, no vuelvan a hablar nunca más de las libertades de los bailes y, así, se les inculcara la virtud para toda la vida.

Lo que debería ser un lugar de desenfreno y es, en realidad, un espacio de buenas costumbres. Se trata de una sociedad, llamada “La Protectora”, que se reúne los sábados. Es una sociedad muy agradable, aunque su objetivo no es organizar bailes, carnavales ni nada por el estilo. Sin embargo, como disponen de un local amplio, donde todos los miembros y sus conocidos pueden reunirse y charlar, además de contar con mesas para tomar algo y un escenario para que los músicos toquen, cuando se presenta la ocasión, se dicen: “Un día es un día. Que vengan disfraces y que reine la alegría, y que quien quiera pecar, que lo haga sin remordimientos; que todo se derrumbe y se queme, porque para eso tenemos la Cuaresma, para expiar todos nuestros pecados. Y si alguien no pudiera entregarse a los placeres ni una vez al año, ¿qué importa?, la virtud perdería su valor”.

Ellos cambian, pues; ellas se transforman, y se dirigen a “La Protectora”, a entregarse sin freno a lo que venga.

Los hombres llevan la misma ropa que usan habitualmente, pero se colocan el sombrero un poco más atrás de lo normal, para que se note que tienen intención de hacer alguna travesura. Las mujeres, con el rostro cubierto, no quieren que las reconozcan más que las que van detrás de ellas, que suelen ser sus hermanas, primas y madres. Estas últimas las llaman por su nombre, también con el rostro cubierto, e incluso llevan algún niño para no tener que dejarlo solo en casa.

De vez en cuando, entre las familias, se veían entrar algunas jóvenes, y por su aspecto triste y su aburrimiento se notaba que eran mujeres alegres, acompañadas por esos jóvenes de sombrero ladeado y maneras altaneras, y todos, tanto hombres como mujeres, iban vestidos como los personajes de las zarzuelas que habían tenido éxito la temporada anterior. Se les veía con los trajes y los accesorios de *La princesa del dólar*, *Luxemburgo*, *La viuda alegre*, *La revoltosa*; abundaban los bebés y los mantones, o las prendas de vestir que llamaban «de capricho», confeccionadas con telas de seda o con los cortinajes de las casas.

Una vez que se han quitado los abrigos, entran en el gran salón, lo recorren sin dirigir palabra a nadie ni perturbar las buenas costumbres; si encuentran a alguna amiga, se la toman del brazo, para que haya más compañía en el silencio, y, una vez que se enteran de si los músicos ya han empezado o no, recogen los enseres de las madres y las hermanas pequeñas y las sientan al fondo.

A poco de sentarse, las mujeres ya duermen, y hacen bien en hacerlo. Se bajan el velo sobre la frente y se quedan dormidas con placidez, y, si no roncan, es porque no se atreven o porque no quieren que se las reconozcan. A los niños, después de entrecerrar los ojos, deslumbrados por la luz, también se les cierran; no duermen, pero es como si lo hicieran, porque parecen mariposas a las que la luz les ha penetrado en el cerebro. Los disfraces, al frente, esperan, y al ver esas filas de gente tranquila, inmersa en la atmósfera de la sala, parecen un balneario, ya sea termal o sulfuroso, preparándose para un juego de quitarse la ropa.

Pero la música empieza, y ya estamos en ello. De todas partes salen las parejas y comienza el baile, y aquella sala se llena de gente que se mueve para divertirse. Hay quien baila con una mano apoyada en el hombro de su pareja, quien baila con un pañuelo al cuello, quien baila agarrándose de las manos, como si jugaran, y quien baila con una lentitud y una calma que parece que está cumpliendo un voto. Hay parejas de cierta edad que bailan toda la noche, como si no se conocieran; hay otras que parecen que se han visto por primera vez o que no se volverán a ver jamás, quizás porque ella lleva un disfraz, o porque no se conocen bien. Pero, ya sean unos o otros, bailan con tanta seriedad, con tanto silencio y con tanta compasión, que apenas se oye más que un suave roce, como si estuvieran puliendo la alfombra, y uno se sorprende de que aquella gente se haya reunido allí para divertirse.

Tras aquel vals, no suele venir sino un chotis, y tras el chotis una pieza de música más animada; pero, ya sea vals o no, siempre se baila del mismo modo, con el mismo esfuerzo silencioso, siguiendo el ritmo melancólico del corneta, que parece tener una pena que no puede expresar. El compás puede cambiar, pero la tarea es seguir bailando sin hablar, hasta que el baile provoca un sudor abundante; y cuando esto sucede, ya se ha cumplido el propósito. Entonces, se van a despertar a las madres, que se levantan de un salto, con el rostro aún adormecido, creyendo que ya es hora de levantarse. Madres, niños, bailarines y gente disfrazada se van juntos a tomar algo.

Los más tímidos y los más bromistas se entretienen solos, pero en público, en los balcones o terrazas, a la vista de todos, junto a esas jóvenes alegres que, en el fondo, siguen estando tristes, porque es allí donde pueden ser vistos con más facilidad. Los más atrevidos se esconden en una habitación secreta de la casa, donde entran y salen a su antojo. Pero el verdadero público, los jóvenes elegantes, las chicas modernas y los dandis, acuden al café con los bailarines, donde se entretienen y se divierten en grupo.

Allí una horchata cuesta veinte céntimos, y como a todos les basta con una para darse el gusto, imaginad, con dos pesetas, si se puede llegar a hacer una fiesta y si se les ofrece horchata sin parar. Todos beben la que quieren. ¡Nadie se queja! ¡Que cueste lo que tenga que costar! Y aunque todos se conocen y todos se llaman por su nombre, al beber se levantan el pañuelo hasta la boca, incluso de espaldas, y el secreto es tan estricto que parece que, pasen los años que pasen, nadie sabrá con quién ha bebido, y que ese secreto durará toda la vida.

Pero he aquí que, una vez que las madres ya han bebido lo suficiente y ya no pueden más, se confiesan y... “sea lo que sea”, y como, al conocerse las madres, también se conocerían las hijas, ¿quién las hace sufrir más por la incertidumbre? ¡Dejemos de lado las apariencias y hablemos claro! Y así, una vez terminada la fiesta de horchata y gaseosas, se conocen tanto como antes, pero ahora se conocen cara a cara; y cuando vuelven a bailar, la danza, en lugar de ser un juego de disfraces, se convierte en un baile de parejas.

Nada cambia, por eso. Es el mismo vals. El mismo movimiento pausado en el salón, el mismo roce de las alfombras, el mismo lamento del cornetín, que, cuanto más avanza la noche, con mayor placer se lamenta, porque es el sonido lo que le provoca el llanto.

Cuando han recorrido dos o tres kilómetros, es hora de despertar a esa multitud de madres que están echadas en sus sillones, con la cabeza apoyada en la nuca, como si fueran soldados con sus morriones puestos, y, levantándolas con cuidado, las llevan de un lado a otro, cargando con sus hijos que no saben dónde están, ni a dónde van, ni si es de día o de noche.

Los cortejos salen poco a poco, como emanando de esa conquista que ya llevaban consigo. En la puerta, reina el mismo silencio y la misma solemnidad que si emergieran de un rezo. ¡Nadie ha desobedecido las órdenes! ¡Ni un sorbo de horchata de más! ¡Ni un paso fuera de lugar! Se han adentrado en un lugar peligroso sin perder ni un solo adorno de la rica alfombra que los cubría, y tras la batalla, solo quedan flores de papel, alguna máscara descolorida y algunos botones sueltos, aferrados a fragmentos de los delicados chales de Manila.

La calma de la Cuaresma. Esta desenfreno de “La Protectora” tiene que llegar a su fin, y así será. No hemos venido a este mundo para entregarnos a la diversión y al placer. No es que no deba uno, en un momento de exaltación, permitirse algún capricho, incluso disfrutarlo, pues, en fin, somos seres humanos, somos débiles, la carne es carne y tiene sus debilidades; pero llega un momento en que uno reacciona y dice: “¡Basta de excesos y de indulgencias!”

Tras el carnaval debe llegar la Cuaresma. No todo debe ser excesos. Incluso el pecado debe tener límites, y aunque creemos que en esta isla, por la bondad de su gente y el arraigo de las buenas costumbres, se peca poco, si no es en pensamiento —que es tan difícil de detener—, la reflexión y el recogimiento se imponen; y lo que es más particular, quien menos peca, más se impone la penitencia.

En Palma, durante la Cuaresma, se puede decir que siempre hay un cierto ambiente, aunque sea leve. No porque se consuma pescado —eso sería algo propio del mar—, sino porque esta ciudad, tan tranquila como es, se sume en una actitud contemplativa, y donde hay contemplación, es como si fuera Cuaresma.

Siempre ocurre, decimos, pero es evidente que, cuando realmente ocurre, es mucho más intenso. En los teatros se representan obras que, aunque no lo parezca, podrían ser aptas para el público más distinguido; la música ralentiza el ritmo y adquiere un carácter más solemne; en los cines se proyectan películas más oscuras y se invita a un mayor recogimiento; en las cafeterías se aprecia un ambiente más silencioso; en la cocina se encienden menos fuegos; y desde el púlpito, los predicadores ofrecen consejos de moderación, que se cumplen o no, pero que nos gusta creer que sí.

Palma se detiene, pero con cautela. Se detiene sin perjudicar al comercio ni a las fuerzas productivas, pues una cosa es cumplir con las normas y otra muy distinta es obstaculizar los negocios. Se podría decir que reducen el ritmo de la ciudad, pero pronto llegará la Semana Santa, y entonces sí que esa pausa podría prolongarse indefinidamente. A medida que se acerca la fecha, esas calles, antes tan llenas de vida y de carácter, se van quedando aún más vacías, o incluso se podría decir deshabitadas; en las plazas y hasta en el Born, los coches dejan de circular; las sillas ya no se colocan en las terrazas; incluso, las campanas dejan de sonar.

Reina aquella soledad propia de las ciudades agonizantes; la gente parece sumida en el dolor. Se ve a todos pasar vestidos de negro, con rostros tristes y paso lento; los hombres con mirada humilde y las mujeres con la vista baja, y todos se dirigen hacia la catedral, entran por sus portales, se arrodillan en su interior, salen de nuevo y continúan su camino, entrando siempre con recogimiento en otras iglesias. ¡Sin duda, deben arrepentirse de esas fiestas desenfrenadas!

Más tarde, al caer la tarde, todos se alinearon en dos filas, y con esa vaga tristeza que invade a la multitud cuando guarda silencio, comenzó a avanzar por las calles la procesión de “La Sang”, con un paso tan solemne que, en ese momento, la ciudad de Palma parecía detenerse. A la cabeza, un grupo de ancianos tocaban tímidamente el tambor, ataviados con ropajes antiguos, marcando con un ritmo pausado y silencioso el compás del camino a la otra vida, o su propio funeral. Tras ellos, los penitentes vestían ropajes de tonos tan tristes, de azules apagados, de verdes agonizantes, que parecía que la alegría había abandonado el color, dejando solo la sombra de la muerte. De vez en cuando, un hombre descalzo, con el rostro cubierto, pasaba entre la multitud, buscando ocultar su sufrimiento, pero logrando únicamente intensificarlo con el misterio. Tras él, un niño, como un ángel; con apenas cuatro años, estaba vestido como un mártir. A su paso, la banda musical interpretaba una marcha fúnebre, la más fúnebre de todas, y, casi al final, cerca de “La Sang”, se veía una bandera de un color tan triste que resulta imposible olvidarla. Su color era indefinible, un gris violáceo, un tono marchito de hoja seca, un color desvaído de luto, un tono borroso... su superficie parecía una vieja ofrenda, exhalaba el olor a ropa enterrada, y ondeaba pálida, sin ningún reflejo de luz.

Esta nota, naturalmente, ha hundido a Palma en la tristeza. A uno le dan ganas de salir de aquí y buscar un lugar tranquilo, quizá una playa, donde poder pasar dos o tres meses sin pensar en nada ni en nadie, y sin siquiera tomar una gaseosa.

La isla os calma, os mima, os adormece, os arrulla, y con una mano suave y dulce os cierra los párpados, diciéndoos: "Duerme, hijo mío... duerme bien, que mientras el hombre duerme no peca". Y nunca la isla os parece tan isla como en los últimos días de la Cuaresma.

Ya sé que los herejes dirán: “¡Esto es matar las energías! ¡Adormecer al pueblo! ¡Debilitarlo!”. ¡Pobres herejes! ¡Qué compasión!... ¿Qué vamos a hacer con las energías si, cuando se tienen, no se usan? ¿Qué se saca de ir a toda prisa si no se sabe a dónde se debe ir? ¿De qué sirve predicar si los predicados no se escuchan?... Cuando el pueblo quiere calma, ¡dadle calma!..., pues el sufragio universal siempre sabe lo que pide, y si el ideal son ocho horas para terminar a las cuatro, la calma de no hacer nada será el ideal de perfección, una perfección que, aunque sea pasajera, nos ofrece la Cuaresma.

Es evidente que la suerte favorece a quien la busca con ahínco, pero también es cierto que cada cual debe seguir su propio camino. Quien desee apresurar las cosas, que se dedique a ello. La verdadera felicidad no se encuentra en las vanidades de este mundo. Quien comprenda que la vida es una prueba de fortaleza física, que le permitirá alcanzar la plenitud espiritual, no le importará si las cosas suceden rápido o despacio. En esta etapa, la paciencia es fundamental. Por eso creemos que la devoción es lo que más ha contribuido a proporcionar la paz y la tranquilidad de la que disfrutan los habitantes de esta isla.

Como dijimos al principio, aquí siempre hay un cierto aire de Cuaresma, y si bien no es cierto que todo el año sea tiempo de ayuno, sí lo es de recogimiento. Y el recogimiento sólo se alcanza a través de grandes esfuerzos, pues, tal como para poder ir rápido hay que entrenarse, comenzando caminando dos leguas, luego cuatro, y después doce, hasta llegar al punto de “no cansarse”, así también la lentitud requiere su propio entrenamiento: primero sentarse cuatro horas, luego ocho, después veinticuatro, hasta lograr “no despertarse”.

Cuando se consigue, ¡sí que sí!, se está en la perfección.

Si la Cuaresma durara más tiempo, tal vez esos buenos hijos de la isla podrían alcanzar su objetivo; pero siete semanas son demasiado poco.

Y quizá sea mejor que así. La perfección es algo grandioso, pero sentir que uno vive es otra cosa; y Mallorca es una tierra tan hermosa, que allí hay que vivir con calma, pero, como sea, hay que vivirla.

Elogio de la ensaimada. Ha llegado un momento, señores, en que si no cantáramos las virtudes de la ensaimada, si no le dedicáramos el elogio que merece, sería como ir a Roma y no hablar de San Pedro; como si fuéramos a Vilafranca y no mencionáramos las *coques*, o como si fuéramos a Cardedeu y nos olvidáramos de los *borregos*.

El origen de la ensaimada se pierde en la oscuridad de aquella Edad Media, tan densa que cuanto más se intenta verla, menos se distingue. La semejanza de la ensaimada con el turbante hace pensar que tal vez los árabes pudieran ser sus fundadores, y la forma de cúpula persa, que se eleva en espiral, vendría a confirmar esta idea, aunque los escritores árabes nunca la mencionen ni la representen en los frisos de sus alcázares, lo cual no resulta extraño, pues ya estaban ocupados con tantos adornos y arabescos al declarar la grandeza de Alá, que no les quedaba espacio en las cornisas ni en los arcos de herradura para hablar siquiera del Profeta. Si hubieran sido los egipcios, la historia habría tomado otro rumbo. Para describir cómo hacían el pan, habrían gastado más piedra en construir sus monumentos que pan en hornear; así pues, si la ensaimada hubiera tenido la suerte de ser de origen egipcio, quién sabe si las pirámides habrían conservado su forma.

El origen, como decimos, pudo estar en la herejía; pero pronto se convirtió en algo más sobrio. Los obispos, sin duda, debieron bendecirlo, y, como ocurre con tantas cosas de los herejes, una vez que se las bendijo, pasaron a ser consideradas cristianas.

Fueron recibidas con tanto fervor, con tanta fe cristiana, por parte de los abades, los rectores y los monjes, que a partir de ese día no se encontró rectoría que, junto a la chocolatada, no tuviera su presencia radiante. Es el sol naciente hecho de masa, que llega cada mañana para desear un buen día y bendecir a toda persona honesta.

Así pues, parece que la ensaimada, que comenzó siendo un alimento humilde, se hizo cristiana, luego mallorquina, y, finalmente, alimento de toda la cristiandad. A todos los hombres de bien de hoy en día, a todos los que tienen fe, a los que cumplen los mandamientos, a los buenos directores espirituales, a los que saben invertir su dinero, a los misioneros, a los sacerdotes, a los que se benefician de las circunstancias favorables, a los que siempre tienen presentes los preceptos y las reglas que les enseñaron sus padres, que son católicos, apostólicos y romanos, y a todas las personas de bien, les gusta la ensaimada. Se podría casi decir que es una cuestión de dogma. Tal vez deberíamos afirmar que así debería serlo, y, sin duda, podemos asegurar una cosa: quien prueba la ensaimada y la saborea, aunque no se considere a sí mismo un burgués, en el fondo de sus venas lleva sangre de burgués.

Ya lo dijo Brillat-Savarin: “Dime qué comes y te diré quién eres”. Y tenía razón. ¿Cómo puede tener buen humor, calma o resignación aquel que debe contentarse con comer pan seco? ¿Cómo puede ser alegre u optimista quien ha de masticar crotones duros? ¿Cómo esperar que alguien que se ve obligado a trabajar los dientes no se aproveche de cualquier oportunidad para morder? Se podrían clasificar a los hombres en tres temperamentos generales: los que toman chocolate con bizcochos al levantarse, los que lo prefieren con bizcochitos a media mañana, y los que lo disfrutan con una ensaimada a una hora razonable después de despertarse. Dejaremos por ahora a un lado a aquellos que no lo toman, ya sea porque no les apetece o porque no tienen con qué. Los primeros, los amantes de los bizcochos, son hombres rudos, trabajadores, egoístas y de mal carácter; tratan a sus hijos como si fueran soldados, llevan revólveres desde primera hora de la mañana, y no dudan en insultar y golpear a sus mujeres. Los segundos, los que prefieren los bizcochitos, son demasiado dulces y azucarados; visten calcetines de rejilla, se arreglan el pelo con esmero, llevan un bastón de mimbre y, al final, son ellos quienes reciben los golpes. En cambio, los que comen ensaimada nunca se enfadan ni se exaltan; ven las cosas como son, no se apresuran ni se retrasan, tienen los hijos que se merecen y ni pegan ni reciben golpes, ni siquiera tienen ganas de hacerlo; son tan equilibrados que ni se exaltan ni se deprimen. Los amantes de la ensaimada son hombres de equilibrio y sensatez, un verdadero contrapeso. Los jueces deberían comerla. Los miembros del jurado deberían tomar varias porciones antes de empezar a trabajar. En todas las redacciones de periódicos debería haber una ensaimada a la vista, e incluso sería necesario que una ley la declarara obligatoria.

Sí, ensaimada, ¡casi eres un símbolo! El símbolo de paz y de justicia en estos tiempos en que tan poco se encuentran. Con tu suave y sublime aroma, calmas la inquietud que agita a los hombres, moderas sus pasiones y apaciguas sus instintos más bajos. Combinada con chocolate, alivias el malestar de la neurastenia, esa aflicción que surge del deseo impaciente de vivir o del cansancio por no haberlo hecho. Al salir del horno, dorada, brillante y delicadamente decorada, te asemejas a un astro de paz: un astro pequeño, es cierto, pero uno en el que reside la verdadera belleza de lo sencillo. Al llegar al hogar, lo llenas de calidez y lo conviertes en un lugar más acogedor; y al llegar al paladar, te transformas en algo más que harina: te conviertes en un espíritu hogareño, familiar, apacible, lleno de bondad sin pretensiones, de fe sin grandilocuencia, de la esencia del pan y de la naranja. Un espíritu que vive en calma, en un estado de bienestar similar a un baño maría.

¡Salve, dulzura del burgués, del tendero, del artesano, del clero, de los señores Esteves! Si los druidas te hubieran tenido, te habrían sacrificado, en un holocausto familiar, sobre una losa... druídica. Para los romanos, habrías sido la rama de olivo retorcida. En tiempos venideros, llegarás a ser la ensaimada blanca de la paz. Los novecentistas te tendrán como un sello de orden y método. Los cubistas te convertirán en cubo. Sancho Panza te habría bendecido. El Rector de Vallfogona te habría concedido indulgencias y todos los conservadores te consideran algo reconfortante; y cuando los conservadores a un símbolo, o a cualquier cosa, le aplican el calificativo de “reconfortante”, ya es el mayor de los elogios; ¡ya es declararte Patrona!

¡Mallorca te proteja y que Mallorca nos proteja a nosotros! Y por la mañana, con el chocolate caliente, preséntate, radiante y serena, para ahuyentar los malos pensamientos que pudiéramos tener ese día. Libéranos de cualquier exceso y de toda tentación, y permítenos vivir y meditar sobre tu Isla de la Calma, ¡y que así continúe por muchos años más! ¡Amén!

Comienza el momento de dejar Palma para emprender el recorrido por la isla, pues allí nos aguardan otros paisajes, otras luces y otras horas de tranquilidad.

Antes de partir, para despedirnos, daremos un último paseo por la ciudad, con la intención de fijar en nuestra memoria la última imagen que nos dejará. Y esa última imagen es de un blanco polvoriento, aunque, dado que el polvo de Mallorca no es como el de otros lugares, nos gustaría intentar describirlo.

El polvo de Palma, o, más bien, de la isla, ya sea porque el mar la protege de las impurezas del continente, ya sea porque emana de unas rocas que el sol ha convertido en oro, o ya sea porque es polvo de palacios que se desmoronan poco a poco, posee un blancor y, si nos atreviéramos a decirlo, una pureza que, más que nada, parecen una pátina que flota y crea una atmósfera.

Esta atmósfera es deslumbrante. Es predominantemente blanca, un blanco luminoso. Un blanco que no se encuentra en ninguna paleta de colores. Los caminos brillan como plata; en el cielo apenas se distinguen algunas nubes, y los árboles a la orilla de la carretera, las paredes que delimitan los caminos y las flores que crecen sobre las vallas, todos parecen revestidos con este color, que ya no es un color, sino una claridad que hace desaparecer las sombras, de modo que solo se percibe el blanco y el azul. Un cielo de un azul intenso, propio del verano, que contrasta con la blancura de una gran nevada.

Cuando pasa un carro, ya no se distingue si sus ruedas tocan el suelo. Parece que flota entre brumas. Los caballos, como los que Tiépolo pintaba en sus frescos, asoman la cabeza entre las nubes, que les rodean como un halo, y la tierra se vuelve suave, como la piel de un enfermo.

Esta pátina, más que de ningún lugar, emana de las piedras de los muros que Palma se despoja. La ciudad se quiere renovar, y derriba los puentes que le daban acceso, y rellena los fosos, y abre las puertas, y descolga las piedras centenarias para abrir paso a lo moderno. Palma se convierte en un hermoso tapiz, lleno de palacios y de monumentos, que la están liberando del polvo. Una gran casa que abre sus desvanes, que recoge todo el pasado y se lo arroja por la ventana, y quizás por eso el polvo tiene el color de algo sagrado.

Quizás convendría deshacerse de todo lo viejo y de lo que empieza a perder su valor; pero temo mucho que, al hacerlo, también se arrojen cosas antiguas, que entre los trapos viejos se mezclen las alfombras, entre los hierros oxidados, las joyas, y, entre los muebles gastados, los grandes cofres y los arcones. Hoy se venden los cuadros, mañana los muebles, después las armas y las piedras antiguas; todo se reduce a polvo, con un simple barrido, y sus cenizas se venden tan bien que cruzan el mar y ya no regresan.

Ayer fue el paseo de la Rambla el condenado a ser despojado de sus tesoros: unos árboles inmensos, monumentales, de aquellos que dan identidad y prestigio a una ciudad, fueron talados sin piedad, y las hojas huyeron, rodando por las calles. Más tarde, una puerta gótica, sencilla pero colorida; más adelante, las murallas, piedra a piedra y puente a puente, sin querer aprovecharse ni de la más mínima de sus formas. Ahora arrancan las pequeñas columnas del más bello de los ventanales; ahora derriban una fachada, o la venden y la trasladan para que se exhiba bajo un sol artificial en tierras que carecen de luz, o bien se tapiaron los grandes balcones o se estrecharon los portales. Y de lo que había fuera a lo que hay dentro: mayólicas, pergaminos, códices, cartas de navegación, estatuas, joyas, todos los recuerdos y las ilusiones, toda la historia del pasado, todo se desvanece en el viento de Palma.

Y si, al extender estas cenizas, lo que allí se construyera fuera hermoso, quizás añorarían un instante ese pasado, pero se sentirían satisfechos con el resultado. Sin embargo, la experiencia nos demuestra a qué suelen conducir estas expansiones urbanas en ciudades poco prósperas. En lugar de los antiguos jardines, protegidos por los altos muros de las grandes casas señoriales, surgen ahora senderos toscos, con plantas raquíticas y marchitas, que apenas dan lugar a unas pocas flores. Se ensanchan las estrechas calles, pero se convierten en largos y monótonos pasillos, como barrios de Jujuy, Paraná o Tucumán, o en esas ciudades ideales hechas con cajas de cartón. Se derriban los palacios de piedra para construir casas de un estilo tan feo como universal, tan uniformemente insípido, que parece que se han dictado las normas para su construcción en algún congreso de esperanto. La simetría lo destruye todo. Las ciudades pierden su carácter, y una vez que se ha visto una, se han visto todas, porque los pueblos, cuando son antiguos, deben actuar como los ancianos: deben estar limpios, pero sin excesos. Los colores demasiado vivos, sobre los signos del tiempo, engañan más que embellecen.

Sería una verdadera lástima que Palma perdiera su singularidad, como ocurre con tantas ciudades desfavorecidas, que ya no son ni antiguas ni modernas. Pocas existen, sin embargo, que se integren tan bien en su entorno como esta, de tal modo que es difícil decir si fue creada para la isla o si la isla fue creada para ella. Las casas tienen el color de las montañas que las rodean, y sus torres, como las colinas, se tiñen de los tonos del atardecer. El mar, a fuerza de reflejos, ha teñido de azul los muros, y los muros, a su vez, han plateado las aguas, mientras que la brisa ha esculpido cada detalle, como si un pincel mágico hubiera añadido un sutil velo. Palma es ya una ciudad en perfecta armonía con su paisaje.

Ya sé que no nos escucharán y que seguirán haciendo lo que les parece. El progreso no tiene freno. Hay que derribar lo antiguo para construir cosas nuevas, aunque estas sean peores que las anteriores. Hay que acabar con todo lo que está destinado a morir, para que lo haga más rápido, y da pena que no exista en el mundo ni un solo rincón, un lugar como la Isla de la Calma, que pudiera servir de claustro-museo, donde contemplar la decadencia de los monumentos, como si fueran reliquias en un relicario.

Si existiera ese lugar, me dirían que solo vivirían allí poetas; pero, ¿y qué? ¿No hay ya suficientes ciudades ruidosas y estridentes para dejar una sola ciudad de marfil, una única, para aquellos que no desean ruido, ni gritos, ni civilidad, ni casas feas, ni calles vulgares, ni partidas de ajedrez al estilo americano? ¿Acaso los soñadores no tienen derecho a un lugar donde soñar? Si se conservan en los museos los vestigios de tiempos pasados, ¿no podría existir una ciudad que se convirtiera, ella misma, en un museo?

Todo eso son tonterías, ya lo sabemos; pero, al alejarnos de Palma y al ver que los monumentos se cubren de una pátina dorada, que las agujas de las torres destilan una atmósfera antigua y que la ciudad se envuelve en un polvo de plata, pensamos: “Quizás podría ser así”.

Pero, aunque ahora parezca que sí, tampoco lo será. También, el engañoso barniz de progreso que se le ha dado a esta situación, ya está corroyendo las calles de Palma, y lo que ahora es un polvo venerable, pronto se convertirá en ladrillos o en cemento Porlant.

Creo que un pueblo tan encantador merecería ser preservado.

Si lo que tienes en mente sucede en febrero o con la llegada de la primavera, verás una isla que florece de golpe y se transforma en un tapiz.

Si desde otros mundos nos observaran, sin duda dirían los astrónomos celestiales: “Allí está, ha aparecido el punto blanco en la Tierra”. Y ese punto blanco es Mallorca.

Ese punto blanco son los almendros. Llanuras inmensas, sierras, vegas, valles y colinas, cubiertos de blancos almendros que, en filas, en grupos, en terrazas, visten toda la isla, destacándola del mar como una gigantesca cesta que emerge del azul de las olas.

Todos estos árboles en flor comparten una misma nota, pero cada uno, individualmente, es como una tecla o como un matiz de un mismo color, aunque en una gradación infinita. Desde el amarillo pálido hasta el rosa intenso, abarca toda la gama de tonalidades rosáceas: amarillo como el de los lirios, blanco nacarado, blanco azulado como el de las perlas, rosa como el de las rosas silvestres, rosa violáceo. Desde el pálido color de las magnolias hasta el casi rojo de los claveles rosados, no falta ningún color en esta paleta. Un músico podría decir que es una sonata en tonos rosas. Nosotros, en cambio, no encontramos las palabras. La vista no sabe hablar. Basta con mirar y admirar, contemplar el blanco y embriagarse con su claridad, y cuanto más se observa, más se desea contemplar.

Quienes plantan almendros con la idea de recolectar almendras, no suelen pensar que, cuando llega el tiempo de la floración, lo más importante no son las almendras. Existen frutos que están destinados al fracaso. Maduran sin florecer, alcanzan su estado final como aquellos que no han conocido la juventud, pero esos frutos no son propios de estas tierras. Aquí, un árbol que no florece se considera inútil, un árbol destinado a ser leña, un árbol para el trabajo y la carga. Un árbol que quiera prosperar en Mallorca debe ser bello y distinguido, y el almendro es, sin duda, el más noble.

El almendro se toma tan en serio la tarea de haber venido al mundo para florecer, que hasta que no han caído las flores no permite que broten las hojas. Quiere salir primero, solo, antes que todas. Quiere ser la bandera blanca, anunciando la primavera. Quiere ser la paloma del arca y la flor nupcial del año. En el año en que los almendros se marchitan prematuramente, el otoño comienza en pleno verano, y las hojas caen tiernas, sin tiempo de secarse.

Imaginen esos países que solo ven el blanco en la nieve, en el hielo, en los cristales; ¡qué envidia deben sentir aquellos que lo ven transformado en joyas! ¿De qué les sirve tener riquezas si solo pueden contemplarlas en la oscuridad? ¿Para qué esforzarse en hacer que la tierra produzca, si solo les causa amargura? ¿Qué les aporta poseer tierras si solo pueden verlas a través de unas gafas oscuras? Quien no sabe vivir el presente, quien no puede contar la vida por momentos de plenitud, ha nacido viejo. Por eso, lo que rejuvenece a la gente de esa isla es la belleza de las flores, su esplendor.

Aquí, el florecimiento no es una labor, sino un respiro de la propia isla. Se siente el corazón henchido de vida que, fértil, la irradia a través de las ramas. Y surge una belleza sin dolor, una belleza que el sol engendra y el mar protege, y de ahí que sus frutos, cual oro blanco, broten en abundancia, y la tierra entera, al verlos, se llena de alegría.

Y de pronto, una flor cae sobre la hierba verde, y la hierba, antes sin flores, se adorna ahora con las del almendro, creando una alfombra hasta el suelo. Los campos, entonces, se transforman en una nevada, pero una nevada suave, una nieve que está viva y que respira, una nieve que protege los campos para que la primavera pueda nacer.

Si Mallorca no tuviera nada más, ya valdría la pena vivir en ella, solo por contemplar su florecimiento. Ni las puestas de sol de Rigi, ni el sol de medianoche de Noruega, ni las cataratas del Niágara, se comparan con la visión de una isla que se transforma en una rosa blanca. En eso reside el morir y renacer; en eso está la esencia de la vida. En eso se encuentra la vejez y la juventud; ¡y qué juventud, oh Dios del cielo! La juventud de un rincón del mundo, que extrae de su interior toda la belleza para ofrecérsela a los hombres. La juventud de la naturaleza y el alma de la tierra.

Y todo eso, ¡oh, cielo generoso!, todo eso, cualquiera lo puede ver con solo pasar por la carretera, y lo disfrutan tanto pobres como ricos, y basta con tener ojos y ganas de mirar para poder disfrutarlo. Lo que demuestra que, aunque en este mundo a menudo se nos presentan obstáculos, es porque no sabemos cómo esquivarlos; y que, si no vemos la belleza, es porque no sabemos buscarla.

Aunque no poseas un solo almendro, contemplas montañas y llanuras que florecen a tu paso, que llenan tu corazón de alegría, que te deslumbran con su blancura y que hacen que la vida te resulte agradable, regalando a tu alma la más grande y hermosa de las emociones.

Bendigo las islas de la calma, que saben florecer para el gozo de los hombres.

Por aquella carretera blanca y entre aquellos árboles florecidos, un sentimiento guiaba hacia Valldemosa.

Ya se acerca el mediodía y la luz cae a plomo.

Las cigarras descansan. La tierra duerme. Una suave brisa llega del mar, y el cochero, medio dormido, va instando a los caballos a que sigan adelante.

Porque aquí, los cocheros no maldicen, ni gritan, ni golpean a los animales: les hablan.

—Ari, te lo he dicho, —si no lo entienden.

—¿Es que tengo que repetírtelo otra vez?... ¿No oyes que ya te he dicho "¡anda"?... ¿Estás cansado?... ¿No quieres caminar?... ¡Anda, y dale! ¡Que tienes que tirar de treinta carros!—

Y así, si ni siquiera con ruegos o promesas logran que el carro avance, le suplican, le dan consejos, le prometen que, una vez llegados al lugar, le darán un buen descanso, y, si los caballos no responden, se dan por vencidos y se quedan dormidos.

Adormecidos siguen, y camina que caminarás.

De vez en cuando pasa algún carro, que avanza con paso solemne. Se ve aparecer un brazo bajo el toldo, y se ven tensar unos tirantes para que el ganado se aparte, pero el ganado ya se había movido antes de que se lo indicaran. Más allá, se ve venir una carreta, de esas que llaman carretón, y es tan pequeña y va tan llena que no vuelca porque los que van dentro se sujetan unos a otros, como un racimo de personas. Todos se saludan.

Pasan pueblos pequeños y casas de campo, y el sol va cayendo, sin parar de caer, y, cuando la llanura empieza a terminarse, empiezan a aparecer los olivos.

Los olivos de Mallorca no son como los de otros lugares. El olivo de todas partes es un árbol natural, que tiene la misión de dar aceitunas, y las da sin apenas esforzarse; pero los olivos de aquí se afanan tanto en crecer y se retuercen tanto para dar fruto, que parece que no se dan cuenta de que han nacido en una isla.

Imaginad que tienen unos troncos tan retorcidos y tan nudosos que, si los viera un lector de *Ecos de las Montañas*, en seguida diría:

—¡Si Gustave Doré los hubiera visto, qué dibujos habría hecho!

—¡Si los pintaran, nadie se lo creería!—

—Árboles así, son tan antiguos, tan centenarios, que se pierden en el orden del tiempo y en la oscuridad de los siglos!—

Hay troncos que parecen serpientes mordiéndose la cola; hay otros que se asemejan a mujeres desnudas, que se retuercen como lagartijas; y hay quienes ya no se retuercen porque ya lo hicieron. Monstruos con brazos, o brazos con monstruos, con las entrañas al aire libre o con el corazón sobre las entrañas, de modo que parece imposible que, para dar unas pocas aceitunas, se les haga sufrir tanto al crecer. Hacen lo mismo que ciertos poetas que, tras una vida de retorceduras y sufrimientos, terminan por dar a luz un soneto o una décima con diez aceitunas.

Lo cierto es que a árboles así los llaman fantásticos. Y debe haber algo de verdad en ello, porque, al igual que de cada persona, de cada árbol que pretende dar frutos debe surgir algo de imaginación, y a pesar de que la gente suele tomar esta idea de dar frutos con tanta seriedad, su comportamiento resulta de una gran belleza.

La prueba está en que, cuando los algarrobos, que crecen más adelante, intentan imitar al olivo, en lugar de adoptar movimientos de tragedia, se retuercen y se agitan como si fueran niños jugando. Y es que, para que las grandes contorsiones del árbol y del hombre no resulten toscas y vulgares, es preciso que ambos hayan nacido con esa facultad. El árbol trágico dará aceitunas, pero el árbol común dará algarrobas.

Pero la carretera sigue, y el coche sigue la carretera. Pasa un ciclista, tan blanco, que parece que se ha revolcado. Una muchacha lleva dos cerdos pequeños, que les hace caminar, con grandes protestas, tan llenos de polvo de hocico a cola, que parecen cerdos de Luis XIV. Se encuentra una posada, donde se bebe agua —aquí, en la bella Isla de la Calma, el agua todavía sirve para beber—. Se pasa por una pequeña iglesia, rodeada de higueras de hojas blancas, como raquetas de jugar al tenis, y, entre dos hileras de árboles, se entra en el estrecho de Valldemosa.

En aquel estrecho lugar, hace ya algunos años, unos hombres enmascarados y armados con lo que parecían ser armas de fuego, detuvieron una diligencia que viajaba con uno de los hijos de Maura a bordo, y les obligaron a entregar el dinero. Pero ese fue el único incidente de ese tipo que tuvo lugar en esta Mallorca, tan tranquila y apacible, y, de hecho, aquellos enmascarados ni siquiera habían nacido en la isla cuando se produjo el incidente, y sabemos con certeza, porque los conocemos, que han abandonado la vida delictiva para dedicarse a asuntos privados.

A un lado de la carretera discurre un torrente, con agua y todo, que, cuando salpica, parece que canta; cuando refleja, es un espejo, y, cuando riega los pequeños huertos cercanos, ya sea porque el agua lleva una fragancia o porque lo que riega la impregna, convierte cada campo en una explosión de flores. No hay forma más sencilla y poética de transformar un huerto en un jardín.

El valle que se extiende ante nosotros es, en su totalidad, un jardín; pero, al no ser obra de jardineros, posee una frescura sorprendente y una sencillez campestre que apacigua el alma y deleita la vista. Las montañas han sido transformadas en terrazas, delimitadas por muros construidos con tal esmero que parecen diseñados para sostener un Partenón o un templo de Vesta. En realidad, lo que sustentan puede que tenga un valor comparable al de cualquier templo: naranjos, repletos de frutos dorados y fragantes; manzanos con sus ramas robustas, inclinadas bajo el peso de la cosecha; vides que se aferran a las piedras, parras que trepan por los tejados y enredaderas que se enrollan alrededor de los árboles, ofreciendo sus racimos, como grandes gotas de néctar, a quienquiera que pase. Si Horacio hubiera tenido la oportunidad de llegar a este valle, sin duda se habría quedado allí, inspirado para componer odas, tal como los árboles aquí dan sus frutos.

Siempre ascendiendo, allá arriba, se divisa una pequeña iglesia con campanario, coronada por una cúpula cubierta de azulejos verdosos, sobre un imponente caserón, al que se añaden cuatro casas más pequeñas, situadas en la ladera; ese pueblo es Valldemosa.

Pero aún queda camino por recorrer, y hay que seguir adelante.

Al doblar las curvas de la carretera, aún se ven más olivos que se retuercen sin razón aparente, y, como empieza a oscurecer —y es mejor que así, dadas las cosas que vamos a contar—, sale la luna —y eso nos viene bien—, y emerge tan redonda y tan grande que parece otra isla encendida.

Los sabios podrán decir lo que quieran, pero aquí, en Mallorca, o la luna sale con más frecuencia de lo acordado, o se detiene más tiempo de lo que indican los calendarios. Ya sea llena o no, siempre está presente. No podría ser de otra manera; debe anhelar regresar, y la noche en que no puede hacerlo, da la impresión de que uno se ha equivocado de isla.

Cuando llegamos, pues, a la cima, toda la ladera de Valldemosa se nos presenta cubierta de un color amarillento.

El campanario, un cúmulo de casas y dos estrechas callejuelas que descienden, hacen adivinar la existencia de un pueblo. Una luz en la posada; un muro oscuro, y ni una voz, ni una campana. Aquel silencio de pueblo… pero un silencio lejano. Desde el fondo del valle, asciende el fraile de Mallorca: un fraile de tierra y de aroma a naranjo.

Valldemosa. La habitación en la que me hospedo, en este hostal, es pequeña, limpia y está bajo el tejado. Tiene los santos que deben estar, colocados en las paredes correspondientes; un lavamanos tan estrecho que tengo que lavarme las manos una a la vez, pues no caben ambas; un pequeño armario con sus cajones, y una ventanilla tan pequeña que se podría decir que está hecha solo para que asome el busto, ya que no cabe más que eso.

La ventana es pequeña, pero la luz, en esta isla, es tan intensa que con una simple rendija basta para inundar la habitación con una de esas violentas ráfagas de luz que tanto deleitan a las moscas y que constituyen la alegría de sus vuelos. Y como toda ventana tiene, inevitablemente, alguna rendija, la luz se filtra hasta en la cama, y las moscas no quieren quedarse atrás. Por lo tanto, la mejor solución para evitar discusiones es levantarse.

Salimos al exterior, y el pequeño pueblo es como una canción del amanecer.

¡Qué alegría para la vista! ¡Qué bien se respira aquí! ¡Qué soplo de serenidad penetra en el espíritu! Por donde se mire, ya sea a la derecha o a la izquierda, las calles son estrechas, pequeñas y serpentean a su antojo, con esa libertad natural que caracteriza a los caminos de los pueblos, y que Dios las preserve y las proteja de la urbanización y la simetría.

Ellos mismos se encargan de acondicionar sus viviendas, dentro de sus propios espacios. ¡Y qué bien lo hacen! Las cosas que llevan y que se ven son testimonio de orden y limpieza: cuatro sillas, una mesa y dos macetas con flores; pero, al pasar frente a esas casas, se percibe un fuerte olor a ropa recién lavada. Las sillas son tan sencillas, la mesa está tan bien puesta, todo es tan íntimo y tan resguardado, que, si las casas fueran personas, diríamos que son casas de soltera. En cualquiera de ellas, la Beata Catalina podría haber nacido.

Lo primero que se ve al entrar en el pequeño pueblo de Valldemosa es aquello, pues se divisa desde la calle, aunque esté cubierto por una especie de red que cuelga de las puertas. Supongo que la pusieron para hacer que los espacios interiores fueran más íntimos y recogidos, o para que no entraran las moscas de las que estábamos hablando.

Lo primero que también se observa es que apenas se ve a nadie. Seguramente están trabajando dentro, pero qué trabajo tan tranquilo, tan íntimo y tan silencioso, comparado con aquellos pueblos donde todos golpean y martillean, ¡para que se vean y se sepan trabajando! Si no fuera por aquel yunque, que resuena constantemente en los pequeños pueblos, apenas se escucharía un murmullo; y, incluso, uno no sabe si lo hacen sonar para forjar o para evitar tocar las campanas. Hemos escuchado tantos sermones, alabando y defendiendo a aquellos que se llaman hijos del trabajo, que admiramos tanta modestia y seguimos adelante, dejándonos llevar por el azar.

Por el camino nos encontramos, como siempre, con esos grupos de niños, que salen a jugar y revolcarse en el barro, y están tan gorditos y tan colorados que parece que el barro también les engorda. En cada puerta hay un par, y no se termina de saber si aprenden a caminar o a caerse sin hacerse daño. Se arrastran por el suelo, van de una casa a otra y, cuando se juntan varios, primero ríen, después se pelean, lloran por la pelea y vuelven a reír para volver a empezar. De vez en cuando sale una madre, los abraza y los hace entrar en casa. A algunos les cambian la camisa, que es lo único que pueden cambiarles, porque, como todo lo demás es piel, o se limpia o se desgasta por el continuo revolcarse. Hasta que llega un carro lleno de mieses, tan ancho y tan cargado que no puede pasar por la calle, y entonces todos los niños caminan delante del carro, y cuando encuentran un agujero, todos se meten en él, y allí se quedan toda la tarde.

Descendiendo siempre, llegamos al campo, aunque lo llamamos campo solo para referirnos a un valle que no es ni campo ni huerto; no se puede decir que sea ni jardín ni cultivo. Imaginen un anfiteatro, donde cada fila de asientos fuera un pequeño huerto diferente, lleno de elementos armoniosos. Imaginen que, un poco más arriba, donde se sentarían las mujeres importantes, hay una villa señorial, con cipreses que le sirven de fondo, y que, más arriba aún, donde estaría el pueblo, se levanta una muralla de montañas, para que ninguna corriente de aire pueda alcanzar las flores, las verduras, las plantas y los árboles frutales. Estos pequeños huertos, o estas parcelas, están tan bien cuidados, tan ordenados y atendidos con tanto esmero que, en lugar de parecer que han sido cuidados por hombres, se diría que una mujer, de esas pulcras y diligentes, ha ido allí los sábados a poner todo en orden. Si nos atreviéramos a decirlo, diríamos que incluso limpian las hojas de los tomates. No hay ni una sola hoja seca en el suelo. La fruta crece perfecta, como si saliera de una caja. Cuando el agua riega los cultivos, sigue siendo transparente, y, de arriba abajo, las terrazas, los árboles frutales, las flores y las plantas, parecen rimar entre sí. Si esto no son versos, entonces no entendemos nada. Son églogas, o lo que sean, pero es evidente que, cuando los campesinos se dejan llevar por el paisaje y comienzan a improvisar versos, no necesitan recurrir a la retórica.

Como decía el boticario de Valldemosa, no creo que exista lugar en donde, a pesar de tener poco espacio, la tierra sea más generosa para dar vida a más personas. Cada casa que hemos visto tiene allí su pequeño huerto, para evitar así la miseria; en cada cocina se puede preparar un guiso con los productos de la huerta, y en cada patio se puede recoger una flor para adornar el cabello, cuando llegue el tiempo de celebrar el amor. Son versos de tal virtud que no se trata de vivir de ilusiones. “¿Qué quiere el campo, qué anhela el corazón?”. Tener un pequeño pedazo de tierra es como tener un asiento privilegiado en la vida, un asiento que tantos oradores prometen en los mítines a los pobres que los escuchan; pero aquí ese asiento es la propia tierra, no un discurso.

Más arriba del huerto se alza la montaña. Para tener de todo, incluso tienen montañas en Valldemosa. Son montañas de un paisaje bucólico, eso sí, con sus rebaños y sus bosques; ni tan altas como las de Suiza, que solo sirven para los turistas, ni tan bajas que, para subir, uno no tenga que abrirse paso. Montañas de gran belleza, pero hechas a la medida para estas islas.

Desde lo más alto, desde las gradas soleadas del anfiteatro, se puede contemplar el pueblo en su conjunto. Es como una falda de casas, todas cabrían en el delantal de una gigante. Pero para ir de una calle a otra, no necesitan para nada esos dibujos poco atractivos que llaman planos, o mapas, o cartas; ni de esas personas que llaman guías, ni de esos cables que llaman teléfonos. Con un grito de "sube a recoger coliflor", o "vigila al niño", o "enciende el fuego", el pueblo se entiende, de palabra, y aún hoy, con todos los modos de comunicación que existen, lo mejor sigue siendo… la palabra.

Es evidente que, por pequeño que sea este pueblo de Valldemosa, también deben tener su alcalde, su secretario y su ayuntamiento, para pagar a quienes trabajan lo que les ordene el gobierno, y para elegir al diputado que también les imponga el gobierno; deben tener un párroco para que les dé sus sermones y les aconseje que vivan bien, y un médico para que no les recete y les ayude a morir dignamente. Es evidente que tienen escuelas para que los niños no se caigan y vayan a estudiar, y para que los mayores hagan lo que quieran, y es evidente, también, que hay una tienda donde, además de vender papel, que es caro porque tiene un sello, venden sellos y tabaco; y alguna tienda de lujo, donde incluso venden alpargatas. Pero lo más importante, el corazón y la esencia de todo, son esos pequeños huertos del valle, esas casitas bucólicas, esos jardines llenos de verduras, esos rincones con flores y esos pequeños espacios de vida. Si no es un cuerno de la abundancia, son los tesoros de la suerte, y un pueblo así, como un belén, que tiene huertos para todos y un cementerio bien cuidado, no tiene motivos para quejarse de la vida.

En el cementerio no hemos estado, porque no es nuestro lugar; pero del pueblo no nos moveremos. Tiene lo que hemos dicho, tiene lo que no se ve, tiene muchas cosas que contaríamos, si supiéramos cómo hacerlo, y lo que contaremos en otros capítulos, y tú lo verás, si tienes paciencia.

La Cartuja. Un pueblo con árboles, con agua, con huertas, con gente pacífica y silenciosa; era inevitable que tuviera su convento y su cartuja.

Los monjes, además de piadosos y cumplidores de sus reglas y devotos, llegaban a ser hombres de gran virtud, sin descuidar, por ello, la adquisición de bienes terrenales, pues consideraban que así, mejor servirían a la iglesia y a la comunidad. En resumen, no se quedaban inactivos. Eran conscientes de su propia fragilidad y se esforzaban por superarla. Comprendían los peligros que entraña la posesión de demasiadas riquezas y la tentación que implica, pero se sacrificaban para administrarlas de forma que sirvieran al bien común y, al mismo tiempo, reforzaran su fe. Consideraban que, cuanto más extendidas fueran sus propiedades, mayor sería su capacidad para hacer donaciones, y las gestionaban en consecuencia. Creían que, al dedicar más tiempo a la oración, fortalecerían su espíritu, y que, en última instancia, un cuerpo mortal no tenía mucho que perder.

Según nos cuentan las historias, sabiendo el general de los cartujos que existía un valle propicio para construir allí un monasterio, con todas las comodidades de la época, le pidió al rey don Martín –un rey piadoso y tan bueno, que nadie, después de tantos siglos, tiene nada que decir ni en bien ni en mal de él– que le permitiera enviar algunos monjes de la cartuja de Vallbona para que hicieran los planos y dieran su opinión.

Los monjes quedaron encantados con el lugar. No podían haber encontrado un terreno más idóneo para un convento. Aire puro, agua abundante, fruta deliciosa, mar para pescar y bosque para cazar; además, la altura era la justa para poder rezar en voz baja. Parecía que la Providencia había dispuesto todo para que su estancia fuera agradable. Por ello, declararon que aquel lugar era perfecto para sus almas y, encontrando en buen estado el antiguo castillo de Valldemosa, que pretendían convertir en convento, lograron que les cedieran también el palacio y los huertos circundantes, pues un palacio sin huerto es como un pueblo sin casas. Aunque no colocaron la primera piedra de inmediato, fue porque ya tenían tantas piedras que una más no hacía la diferencia.

¡Que vengan albañiles y ayudantes, que hacen falta para esta obra! Y todos sabían, por experiencia, cómo construir; los frailes, ¡ellos sí que sabían! Aquí, las celdas; allí, la iglesia; cerca, el claustro y el refectorio; y como aún se puede ver hoy, no les parecía una tarea ardua trabajar la piedra. Pasaron tres o cuatro siglos, y siempre se siguieron añadiendo construcciones; con las piedras llegaron las donaciones, y con las donaciones, más piedras. Y si no hubiera llegado a ser lo que ya conocemos, esa construcción que evoca…

“En el día de San Jaime del año treinta y cinco, hubo gran alboroto dentro de la ciudad. Salió una procesión de seis toros, y fueron tan bravos que, como consecuencia de ello, se incendiaron los conventos”.

si los bueyes resultaran ser buenos, aplanarían la mitad de Valldemosa. Las piedras de los campos, las canteras de las montañas y las rocas afiladas de las sierras se habrían ido transformando en celdas, y hoy en día este valle sería como un inmenso corredor, con un monje en cada campo, rezando por ellos y por nadie más, porque todos nos habríamos hecho frailes.

Así pues, el convento, a causa de los toros, fue desamortizado; y desamortizar significa que lo compraron unos frailes seculares, de modo que las celdas, que antes servían para rezar y hacer penitencia, ahora se destinaron a que allí se resguardaran del calor y a que los descreídos que las habían adquirido fueran a comer y a pasar la siesta.

Hoy, aún así, lo que se conserva es barroco, es blanco y es fastuoso. La iglesia tiene la frialdad de los templos del siglo XVIII: caoba, mármol y estucos, con la madera que imita la piedra y la piedra que imita el bronce; en los altares se encuentran aquellos santos que declaman su fe en actitudes solemnes y poses decorativas. Los claustros, aunque elegantes, tienen aquel blanco de una sala desocupada, que no invita a permanecer en ella. Las celdas son amplias y tristes. Pero todo ello tiene una grandeza, un aire de majestuosidad fría y un tono tan señorial, que inspiran respeto a quien entra. Uno se quita el sombrero inconscientemente; siente nobleza; siente cortesía y, si no fuera porque no hay nadie más, comenzaría a hacer reverencias.

Pero debemos decir que el lugar es austero; lo más atractivo de la isla, sin duda, son las galerías que se pueden observar. Allí, sin duda, quien no se distrajera y pudiera seguir orando, ¡habría nacido para ser monje! Además de un anfiteatro tan hermoso como el que hemos descrito, se pueden ver otros anfiteatros escalonados que llegan hasta el estrecho y, tras este estrecho, la gran llanura con las casas de Palma, el mar y una pequeña nube junto al agua, que es Cabrera, la isla desierta. Si se contempla en primavera, que nos regalen vistas llenas de flores; y, si es verano, de verdor. Los frailes podían tener celdas —que, aunque amplias, siguen siendo celdas—, pero no se lamentaban de la vista que tenían. Parecía que se habían encerrado para contemplar un espacio mayor, y que, cuanto más pequeño fuera el punto de referencia desde donde miraban, más amplio les pareciera el espacio que abarcaban.

Los que ahora acuden aquí, en pleno verano, nietos de aquellos que buscaban el sosiego, quizás no han heredado la fe, pero sí la calma. Como en un balneario donde no hay baños, aquí encuentran reposo, como quien busca disfrutar de la vida. Salen, pasean, recorren el claustro, y, al no rezar lo suficiente, se aburren. Vienen a buscar el frescor, y a ese frescor que se busca, no se suele darle las gracias cuando llega. Así, los veraneantes, buscando la calma en el campo, se topan con el aburrimiento, y se les ve con un libro en la mano que ni siquiera tienen ganas de leer, o paseando sin rumbo bajo los árboles, como si les obligaran a ello, o esperando a que el clima mejore para poder cumplir con sus obligaciones y volver a la rutina.

Y es que, para vivir en un convento, por más abandonado que esté, hay que ser monje... un monje laico. Allí hay un pasado que evoca recuerdos; allí están las paredes que inspiran respeto; allí se percibe una fuerza de pensamiento tal, que no todos están hechos para la vida monástica, aunque el monasterio ya no tenga muros que lo delimiten.

El recuerdo deja un sedimento que no es lo suficientemente bueno para pasar el verano. No tiene sodio, ni azufre, ni sulfuro; pero sí tradición, que estorba. Para los monjes, muy bien. Estaban en casa y, gracias a aquel rey Martín, que tampoco hacía nada que molestase, se instalaron allí a su antojo; pero el inquilino siente tanto el pasado, que parece que espera que le expropien la propiedad y se la quiten.

Es evidente que Valldemosa está hecho para los campesinos y para los pintores. Ni monjes, ni ciudadanos. Los campesinos para vivir del campo, y los pintores para vivir pintándolo.

En el invierno de 1838 a 1839, mientras permanecía en la Cartuja de Valldemosa, Georges Sand fue testigo de un suceso en esta venerable residencia, un acontecimiento que podría considerarse como el "hecho histórico" más trascendente que ha dejado huella en sus muros.

Este hecho consistió en la llegada de la señora Dudevant con su enfermo; y bastaría con decir que él era Chopin y que ella, Georges Sand, para que se comprendiera toda la importancia del asunto.

Regresaban de Palma con el ánimo bastante decaído, pues diversas y, por cierto, complicadas circunstancias les habían causado allí muchos problemas. Y, aunque no se sentían del todo adaptados al ambiente, se instalaron en esas celdas aún frías de los monasterios.

Él, Chopin, no traía consuelo, sino un espíritu lleno de fantasías, un corazón enamorado y un piano; ella, además de albergarlo en su interior, llevaba consigo un corazón apenas recuperado de otra pasión, una mente repleta de descripciones al estilo de Chateaubriand y una forma de pensar, una especie de naturalismo, que Rousseau había difundido con la ayuda de los hombres románticos.

Ese idealismo, naturalmente, no lo sentía la gente sencilla y cotidiana. Lo sentían los hastiados de la civilización y del lujo, que veían en la vida del campo un ideal de reposo. Lo sentían los soñadores de una vida patriarcal, en la que todos los hombres fueran pastores, cuidando sus rebaños, a la vez que proclamaban los derechos del hombre, y esos mismos pastores vivieran en un paisaje de ríos incesantes y cascadas, con castillos feudales y encinas legendarias.

Al llegar, pues, la ilustre pareja, comprobó que la realidad no se ajustaba del todo a lo que le habían prometido los libros. En cuanto al paisaje, este era evidente, y de hecho, mucho más bello y exuberante de lo que jamás podrían haber descrito aquellos textos. No obstante, aquellos jardines, tan cuidados y repletos de árboles que daban frutos, y cuyas ramas no se agitaban al viento como cabellos desgreñados, no cumplían con los cánones del paisaje romántico de la época. Aunque, quizás, resultaban beneficiosos para la salud del enfermo, su falta de aire feudal la decepcionaba profundamente, y en ese momento, comenzó a sentir el deseo de liberarse y encontrar su propio camino.

Los campesinos de Valldemosa tampoco eran de esos pastores que encajan en una época en la que, para crear literatura, todo debía ser exaltado y, desde luego, no lo eran. Ella habría preferido que fueran autóctonos, lo más primitivos y lo más "naturalmente vírgenes" posible, pero que supieran leer y escribir para poder defenderlos. Que fueran hombres sencillos, pero que disfrutaran de esa sensación de libertad que emanaba de sus ideales; que fueran tranquilos y callados, pero que de vez en cuando protestaran...; pero, como estaban contentos con su isla y con su destino, evidentemente no protestaban, y el hecho de tener a alguien que protestara sin poder adivinar por qué, le pareció un acto de ingratitud, lo cual también debió irritarla.

De quién se quejaban, era de ella. No de sus ideas, que ni siquiera podían comprender; ni de su rebeldía, que aún no se había manifestado; sino de su comportamiento, que a aquellos hombres sencillos les parecía poco natural. De todo esto –de lo que decían sobre la humanidad y sobre la religión pagana– llegaron a la conclusión de que, para ella, no asistir a misa no era un problema. Y también, de lo que llamaban “amor espontáneo” –de esos amores que no se habían consumado bajo la bendición de la iglesia– y de lo que significaba para ella la libertad –que era, simplemente, hacer lo que le apetecía–.

Imagínense un Valldemosa de aquellos tiempos, apenas tres o cuatro años después del incidente con los toros, cuando las celdas del convento aún emanaban virtud y un dulce aroma de castidad. ¿Acaso sería algo que mereciera sobresalto ver a una mujer vestida de hombre? Y, ¿no les parecería algo del maligno espíritu escuchar, en una tierra donde nunca antes se había oído, el sonido de un piano? ¿No causaría una impresión aún mayor la aparición del primer automóvil que la de aquel piano? Y, si además, aquel piano sonaba por las noches, bajo la luz de la luna, interpretando melodías tan conmovedoras que, incluso interpretadas por jóvenes ingenuas, todavía hoy nos emocionan, ¿no despertaría aquello a los pastores de la comarca?

Los pastores y ella no se entendieron, y no creo que nadie se extrañe. Él, el pobre artista enfermo, soñaba con los días de gloria y no se lamentaba de nada; solo sentía las notas que tocaba al piano. Pero ella, que según nos cuenta Alomar, parecía llevar en su interior el eco del himno revolucionario, que aún no se había extinguido, y los últimos vestigios de “Ça ira” o “La Carmagnole”, se encontró en medio de un ambiente que, en lugar de cantarle “Ça ira”, le cantaba “Ça-hi-és”, lo que la desilusionó por completo y la llevó a escribir el libro que dedicó a criticar Mallorca, una isla que, lejos de inspirarle, solo le causaba tristeza y desesperación, pues ya cargaba con ambas.

Sí, señores, Georges Sand hizo como muchos lectores que, desde la ciudad, hablan de la perfección idealizada del campo y de la sencillez de la vida rural; y como solo conocen el campo a través de los libros bucólicos que lo describen, cuando realmente viven allí no se adaptan. Les encantan las grandes tormentas y el cielo desatado, pero les ofende una simple corriente de aire que se cuela por una puerta mal cerrada. Quieren disfrutar de la lluvia, pero no pueden soportar que falte un cristal en alguna ventana. Desean un hogar lleno de poesía y cuentos, pero sin humo. Y como todo esto es lo que inherentemente conlleva el bucolismo, pronto se aburren, y al cabo de unos días en el campo, si no son personas de naturaleza sencilla, terminan rechazando la naturaleza y la vida natural. J.J. Rousseau los había engañado; y como la pobre se sentía frustrada, empezó a criticar a los habitantes de Valldemosa, y aquí también dejaron de leerla.

Y a esos buscadores de emociones fuertes que venían —o que aún vienen— a respirar el aire de las ruinas, como quien va a disfrutar de un baño, y que querían saborear la soledad del claustro, con las mangas remangadas, seguramente les pasaba lo mismo que a la escritora romántica; pero a ellos, con el frescor ya les bastaba. A Chopin, además de estar enfermo, le podía distraer, y se distraía, componiendo sus sueños; pero a ella, la gran exaltada, ¡imagínense qué trabajo debía suponer a su imaginación el verse casi encerrada en un claustro de soledad, sola, en una isla y con un enfermo, y con el viento silbando por las puertas! Alomar dice que fácilmente podrían recrearse en esos recuerdos de las veladas en Valldemosa. Que seguramente en sus sueños veía sombras de cartujos muertos, rondando por el claustro con los ojos vacíos; que la luna debía mostrarle apariciones aterradoras; que del coro desierto debía percibir el eco de cánticos nocturnos, apagados y distantes; que todo le parecía cercano, con una sola excepción: la hora de salir de la naturaleza y volver a su hogar.

El invierno debía de ser frío, ¡para ella! El invierno de esta Mallorca debía de parecerle el más largo de toda su interminable vida. Como ya no le importaba nada, salía de casa despeinada, y esa falta de arreglo, en un pueblo donde todos llevaban el cabello pulcro y modesto, como la Beata Catalina, le hacía perder el respeto. Y como, a los ojos de los vecinos, ya le daba igual haberlo perdido, salía con una bata de volantes, lo que no hacía sino escandalizar más, y ella, que tanto idealizaba las cosas, contrastaba tanto con la actitud pragmática de los demás, que sus nobles intenciones de fraternidad y armonía acabaron por fracasar, demostrando que, al final, el tiempo todo lo reduce a cenizas.

Una noche, según cuentan aquí en Valldemosa, ya no pudo más y decidió arrancarse de raíz todo el peso de romanticismo que había acumulado en su corazón, entregándose a un arrebato, escenificando una escena romántica que estuvo a punto de resultar excesivamente realista.

El penitente vivía en el claustro, y, como buen penitente, es de justicia que hiciera penitencia.

Ella, sí, una noche de luna, se suelta el cabello —que, según Alfred de Musset, gran conocedor de las bellezas capilares, era un cabello espléndido—, se pone su bata más blanca; no se la abrocha del todo, dejando entrever un cuello de cisne, oculto entre un lecho de rosas, y así, toda envuelta en la luz de la luna, se dirige hacia él, abriendo los brazos y los labios.

Ella avanza, abriendo aún más los brazos.

Y al ver él que el maligno espíritu, cuando se viste con forma de mujer –y cuántos penitentes había tentado, más vivos y experimentados que él–, posee un poder que no sospechaba, y unos cabellos, unos ojos y unos brazos que no se ven en los monasterios, y cómo, al final, en lugar de ser un Job, se da cuenta de que no era más que un aprendiz, se deja tentar, se acerca directamente a donde lo tentaban y, si ella no lo llama y no lo busca, quizás en el invierno de Mallorca habría habido un capítulo más, dedicado a Rousseau, en el que se afirma que el hombre en su estado natural solo puede desarrollarse en medio de las ruinas.

Aquel hombre sencillo, del que hablamos en el capítulo anterior, que no logró encontrar a Georges Sand, lo encontramos a él, y prácticamente sin buscarlo, y podemos asegurar que es bueno, que es honesto, que es inteligente e incluso que es trabajador, aunque sin prisas, como se suele pensar.

Para encontrarlo, no hay que buscarlo lejos. Basta con esperar la noche en el mismo hostal donde nos encontramos, y allí, uno tras otro o en grupo, acudirán a tomar un café que es bueno, que es intenso y que cuesta solo cinco céntimos.

El bar de Marió es el centro neurálgico del pueblo, el lugar de encuentro. Allí tiene su mostrador, sus botellas, una hilera de vasos, por si acaso alguien se siente sediento de tanto hablar; una cafetera sobre el fuego, cuatro mesas con sus respectivos mármoles, un periódico local para que lo lean quienes sepan leer, y un porche en la parte exterior para ver pasar… a nadie.

En el interior se encuentra la cocina, y de allí suele salir Marió, un hombre alto, silencioso y trabajador; dos jóvenes, parecidos a su padre en su silencio y prudencia, y una fila de mujeres – Marías y Malguelides, Jonaines y Magdalenas – que, con su andar suave y silencioso, como el de las monjas, sirven las copas, las llenan, llevan el café y retiran los vasos con diligencia y rapidez, sin que, al moverse, se oiga el tintineo de un cristal, ni un ruido, ni un solo paso; como si los parroquianos sufrieran de dolor de cabeza y vinieran a la casa a encontrar el silencio que les alivia.

Lo primero que suele llegar es un albañil peculiar. Llevan más de dos años construyendo una casa y, siguiendo el dicho de “quien quiere que lo hagan bien, que lo haga él mismo”, no quiere que nadie le ayude. Hoy le toca poner ladrillos, mañana preparar mortero; ahora coloca una piedra, ahora sube una viga; todo lo hace solo, y sube y sube, trabaja todo el día con calma y detenimiento. Y cuando llega la hora de terminar, se va a casa de Marió y, con suerte, se gasta unos cuantos céntimos, porque quien se esfuerza, merece disfrutar de algo.

Al cabo de un rato, llegan dos más, que vienen de trabajar en el campo, y están tan limpios y tan bien arreglados que, o bien labran con algún tipo de protección para el polvo, o bien la tierra de Mallorca es tan limpia que no los ensucia. Se sientan con aquel pastor, le traen su café y, cuando los tres están juntos, se hacen compañía y se quedan en silencio.

Llegan más personas, y aparece el tío; el tío es un buen campesino, y merece que se le dedique un capítulo.

El tío tiene cincuenta y cuatro años. Hace treinta que va a esa casa y veintinueve años y medio que la frecuenta y no deja de cuidarla ni un solo día; y, por más que pasen los años, él no se cansa.

Desde la Revolución hasta que cayó el rey don Amadeo, él cortejó a una joven, día tras día, año tras año; pero esa joven se marchó, y, como ya estaba acostumbrado a las relaciones amorosas en esa casa, se fijó en otra, y con ella continúa aún hoy.

Eso sí, son solo cinco minutos. Él está parado junto a la ventana, respirando el aire fresco si es verano, o cerca del brasero si es invierno, y, cuando dan las diez en punto, aparece la homenajeada. Se colocan dos sillas a cierta distancia para darle importancia al momento, y ambos hablan de sus cosas, de lo que ya deben saber tras tantos años juntos, y, al cabo de los cinco minutos, se despiden.

No les han hecho ningún daño y ya han cumplido con su deber, y el tío piensa que, si el matrimonio es tan complicado, cuanto más se espere, menos problemas tendrá, y que quien tiene prisa en esta vida no sabe disfrutarla. Y, si no todos nos comportamos como él, es porque no todo es Valldemosa y no siempre se encuentran jóvenes tan dispuestas y tan resignadas.

Cuando el tío se marcha —sobre las diez y cinco de la mañana—, llega un grupo de hombres que, por su aspecto bonachón, honesto y manso, nadie podría sospechar que se dedican a una profesión tan peligrosa como el contrabando.

Esos hombres se dedican al contrabando; pero el contrabandista de una isla es tan diferente de los que se describen en *Carmen*, que si Merimée los hubiera visto, casi podríamos asegurar que habría tenido que modificar su libro. Son tan valientes, tan silenciosos, tan trabajadores y tan buenos padres de familia, que podrían ofender, con sus acciones, a los accionistas de la compañía tabacalera. Pero aquellos de nosotros que no somos más que fumadores y apreciamos a la gente de bien, casi podemos asegurar que, si nos los encontramos con un paquete, les ayudaríamos a transportarlo.

Después de que llegan los del contrabando, suele llegar la pareja —que no acepta nada por su cargo— para vigilar que en la casa no haya nadie con vicios. Más tarde, llega el campanero, un joven que se tambalea de tanto subir y bajar las campanas, y para encender un cigarrillo se lo toma con tanta calma y hace tantas maniobras que se le apaga antes de que pueda fumárselo. Y así, encendiendo y apagando, al final no lo fuma. Luego llega ese cojo que siempre está presente en todas las reuniones, pero este, como que mueve la otra pierna con tanta calma, uno ya no sabe cuál es la coja. Por fin, llega el cartero con la última carta y se sientan todos a charlar. Cuando se cansan de estar en silencio, uno de ellos coge la guitarra y empiezan a cantar «El Parado».

“El Parado” es una canción que debió llegar por mar, aunque ahora se ha vuelto totalmente mallorquina. Con el tiempo, debió ser alegre y vivaz, incluso exuberante, porque aún se adivina en ella el lenguaje de un bolero; pero, ya fuera por la influencia de los aires marinos que fue encontrando en su camino, o por el ambiente de misticismo que impregnó al llegar a su destino, lo cierto es que, tal y como se canta hoy, podría cantarla el propio párroco, sin temor a ser condenado ni a tener que sufrir una estancia en el purgatorio.

En mitad de Mallorca se desplomó la luna.

canta a voz en cuello, quien empieza.

dicen todos, como si la hubieran visto caer. El rumor se extiende y se hace más grande, y todos participan: el albañil, el cojo, Marió, la pareja y los del contrabando, y así, cuando la luna ya está en el suelo, dice el primero, con ese grito de…

y el cartero, que no había dicho nada, les contestó.

Y, con un grito repentino, responden todos.

Como se puede ver, esta pausa no puede perjudicar ni a quienes la practican, ni siquiera a quienes la escuchan. Siempre son quienes se dejan llevar quienes causan daño, y es preferible detenerse a tiempo antes de precipitarse hacia la perdición.

En casa de Marió, si alguien se ve obligado por el azar a perder algo, lo hará con tanta lentitud, y tendrá tanto tiempo para arrepentirse, que la pérdida terminará siendo una especie de canto simbólico; el lento paso se convertirá en un himno al trabajo, y la calma, en una oda musical.

Tanta paciencia tienen los feligreses de nuestro querido Marió que, en su casa, ha habido momentos en que, por pura inacción, se han convertido en héroes de la resistencia.

Aquello se vio una noche en que llegaron unos juglares. Los juglares son dos hombres que, colocados sobre una mesa, empiezan a cantar e improvisar hasta que, o bien se caen de la mesa, o bien, los que los escuchan, no pueden más.

La sesión de los dos trovadores comenzó a las ocho de la noche, y, sin haber comido ni bebido nada, siguieron cantando hasta la medianoche. Era un continuo escuchar y escuchar, nadie descansaba, ni los que cantaban ni los que escuchaban. A la una de la mañana les trajeron dos copas y continuaron con los cantos. Nadie dormía. Ni siquiera los que estaban arriba. Al amanecer, a las cuatro de la mañana, salió el sol, y ellos, animados por el sol, siguieron cantando y los demás escuchando, hasta que, a las seis de la mañana, ya con plena luz del día, después de diez horas de canto, encontraron a todos dormidos; algunos estaban echados sobre la mesa y otros sobre sus guitarras.

Y nadie lo había corrompido con bebida, pues los feligreses de Marió, con esa virtud de no tener vicios, le confieren más brillo que cualquier moneda. Los hombres de Valldemosa, que nunca conocieron a George Sand, no necesitan de grandes almas para encontrar la alegría en su interior. Poseen dos cualidades magníficas: un corazón noble y una falta total de ambición, y ambas cualidades son más propensas a atraer el sufrimiento que a provocarlo. Si los ayuntamientos de las ciudades, que destinan fondos a estudios sobre las costumbres de los pueblos, enviaran a alguien a Valldemosa, encontrarían una taberna, la posada de Marió, donde solo se sirve café, donde nadie sabe lo que es discutir o ofenderse, donde, después de pasar muchos años, nunca se ha escuchado una palabra malsonante, y donde las personas se callan para no herir los sentimientos de los demás.

De la casa de la señora Marió no se puede decir que sea una taberna. Es más bien una escuela de abstinencia de bebidas alcohólicas.

Miramar. Al salir de Valldemosa, el nombre ya lo dice todo: Miramar. Se vuelve a ver nuestro mar, y al contemplarlo tan inmenso, rodeando la tierra, se recuerda de nuevo que Mallorca es una isla, y bien isla que es.

Un recuerdo persiste, y no le resulta desagradable; pues, si no fuera por este velo azul que nos separa, lo que hemos visto carecería de significado. Sería más insípido, y en nuestros días los paisajes se han vuelto tan uniformes, que ya no vale la pena contemplarlos.

El mar, esta vez, se ve desde una altura tal, y se ve tan lejos y es tan inmenso, que, si no fuera porque uno lo ha visto de cerca y ha sentido sus efectos, diríamos que le han añadido más agua.

Había un niño en esa isla que no quería que lo bañaran, pues temía que se le tiñera de azul. Desde Miramar se ve tanta extensión de color azul que le parecía extraño que los barcos que pasan no se tornaran de un intenso color ultramarino al llegar a esas lejanas tierras. Ya no se podía ver nada más allá. Allí todo terminaba; o llegaba al cielo, o el cielo descendía hacia él. Pero, a la distancia, todo se unificaba en una sola cosa. Las olas, que causaban tanto sufrimiento a quienes debían cruzarlas, parecían desde allí simplemente leves arrugas en una piel tan delicada que uno sentía que podía acariciarla con la mano.

Sobre este mar tan azul se divisan senderos misteriosos que, al cambiar constantemente de lugar, solo los peces parecen conocerlos. Se ve uno que, como un cohete, se dibuja sobre las olas y, cuando intentas seguirlo, desaparece sin dejar rastro. Es que los delfines deben haber pasado por allí y lo borraron, para poder viajar sin ser reconocidos. Y hay tantos, tantos corrientes, que el príncipe de Mónaco, que los busca, podría pasar horas enteras aquí.

El caso es que este Miramar es de lo más bello que se puede contemplar. No hay Corniches, ni islas de Capri, ni Córcegas, ni Cerdeñas que puedan competirle. Esas otras podrían presumir tanto como quieran, pero sus costas no tienen la misma exuberante vegetación, ni son tan escarpadas, ni están adornadas con tantos árboles, ni ofrecen una vista tan amplia. Todo lo que en Valldemosa es íntimo, aquí se extiende panorámicamente, sin que por ello pierda su encanto. Las montañas más altas de la isla se acercan de tal manera que parece que ésta se sumerge en un baño, y dado que la isla está rodeada de cordilleras, basta con levantar la vista para contemplarlas. Desde las cumbres bañadas por el sol, hasta las que se difuminan en la bruma, las verá todas; e incluso, a medida que la vista se pierde en el horizonte, creerá discernir otras montañas, aunque en realidad serán las nieblas las que imiten su silueta.

No creemos que existan muchos lugares, como este de Miramar, que ofrezcan a quien llega cansado del mundo un rincón más agradable para sentarse y descansar.

Así debía de pensarlo Ramón Llull cuando, ya cansado de haber pasado de una vida desordenada a la conversión de su espíritu, de la corte de Jaime I a Montserrat, a Italia y a Tierra Santa; del juglarismo a la alquimia, se detuvo allí para descansar, con el fin de emprender el vuelo hacia otras tierras y hacia otros sistemas filosóficos. El beato iluminado no podía vivir en ningún lugar como aquí, en este “libro de contemplaciones”. Aquí, para soñar, para descansar, para recoger sus alas y poder emprender un vuelo aún mayor; para contemplar árboles que le sugirieran aquellos “árboles de la ciencia” que él debía inmortalizar; para ser el amigo que piensa en su amado. Ningún contemplativo podía detenerse mejor que en una isla, y en ninguna parte de la isla como en este lugar podía rezar de cara al cielo, a la vez que presentía, tras la niebla, el mundo que quería conquistar con la fe de un iluminado y la convicción de un apóstol.

Por eso, cuando quiso fundar una escuela para enseñar la lengua árabe a los misioneros de la fe que irían a convertir a los infieles de toda África, le pareció que este era el lugar ideal. Aquí podrían fortalecerse, concentrarse, vivir el espíritu de la fe y, desde aquí, llevar ese espíritu a sembrar en otras tierras.

El propio Ramón Llull, en su obra *Blanquerna*, relata la vida que allí llevaba. Cuenta que se levantaba a medianoche y, abriendo el ventanal de su celda para contemplar el cielo y las estrellas, meditaba y lloraba hasta el amanecer. Luego, entraba en la capilla y oraba junto con los demás frailes, recomendándoles que se guiaran por el arte de la contemplación. Después, se dedicaba a escribir aquellos libros tan llenos de vida y de enseñanzas para el alma. Meditaba bajo los olivos, cuidaba el huerto del eremitorio, y, tras haber comido y descansado del trabajo del día, antes de que se pusiera el sol, se lavaba la cara y las manos para despedirse, con toda pureza, del astro del día que se extinguía. Una vez que el sol se ocultaba tras el mar, en ese momento en que la fantasía abre las puertas al sueño, respiraba profundamente y rezaba, quedando tan embelesado con esa puesta de sol que, según dice, incluso al acostarse, si abría los ojos un instante, seguía viendo la imagen y continuaba la oración como si no la hubiera interrumpido.

¿Dónde más podría haber vivido una vida de tal contemplación sino en una isla, en la montaña, teniendo siempre ante sus ojos el libro del mar abierto? ¿Dónde más, sino aquí, frente a las estrellas, habría podido concebir la “Orden de la Caballería”, con sus siete órdenes relacionadas con los siete planetas del cielo? ¿Dónde más, sino en la soledad, habría podido escribir las “Oraciones a la Virgen” y las elegías que allí componía? La luz del cielo bañaba su frente y, como las raíces de un árbol, se arraigaba a esa tierra que le ofrecía flores místicas como fruto, y la fuerza de la contemplación lo iba santificando. Era la primera vez que la esencia del paisaje transformaba a un hombre en un santo. Y el alma de la isla se regocijaba.

Dice que la gente de los alrededores iba a visitar el lugar donde ella oraba y besaba aquella tierra, y se sentía reconfortada; que muchos acudían en procesión, y que al antiguo hombre, corrompido por sus vicios, que había entrado a caballo en el templo siguiendo sus instintos, se le veía crecer y aumentar en tamaño, hasta que, casi estando vivo, se convirtió en leyenda.

Pero, Ramon Llull, llegó un momento en que tuvo que extender sus alas, y, como el águila de la fe, se elevó, planeando, sobre toda la isla; los ermitaños lo vieron alejarse, sobre el azul del cielo, y él parecía irradiar esperanza.

Del primer vuelo se dirigió a Roma. El Papa, sorprendido, recibió a un hombre que, con el rostro irradiando sabiduría, el corazón lleno de fe y los ojos encendidos, le planteaba preguntas inusuales y le pedía consuelo, aunque él mismo era quien consolaba a los demás. Al bendecirlo, el Papa lo miró fijamente, adivinando en él un destino singular. De Roma pasó a Alemania, y de allí a Grecia, a Arabia, a Tartaria y, finalmente, a las costas del Mediterráneo, llegando hasta las fronteras de la India antes de regresar a Jerusalén, donde lloró en Tierra Santa.

No tenemos tiempo, en este libro que escribimos a toda prisa, para seguir los pasos de este hombre admirable. Si tuviéramos que hablar de sus viajes, necesitaríamos treinta libros, además de estudios y conocimientos, que, desafortunadamente, no poseemos. Solo para hablar de sus conversiones, nos llevaríamos horas, y para describir su vida, necesitaríamos diez vidas. A veces, inventaba un astrolabio para guiar a los marineros en la noche; otras veces, lo encontrábamos en la Sorbona, luchando contra los herejes, o lo veíamos cruzando el desierto, predicando en Montpellier, discutiendo en las sinagogas, viajando de Almería a Granada, estudiando la vida de los árabes y refutando a su falso profeta. A veces, era prisionero, y otras, alquimista; nunca dejaba de estar en movimiento. Despliega sus alas en la isla y no las repliega hasta su muerte.

Pero, poco antes de su muerte, mientras ensalzaba al Amigo y al Amado en los desiertos de Argelia, estando herido y atormentado por aquellos a quienes deseaba convertir, con las heridas abiertas, debió pensar en Miramar, y mandó que lo llevaran en un barco hasta allí. Al ver a lo lejos su isla, como si ya hubiera contemplado su sueño, cerró los ojos para siempre.

Aún hoy, en la cima de un precipicio, rodeados de bosques y de la neblina matinal, se ven pequeños cipreses alineados frente a una ermita.

Allí rezan unos cuantos ermitaños, de los que dejó en Ramón Llull. Lloran de vivir y esperan morir, para reunirse con su Maestro... Y qué poder el de poder llorar en soledad, siendo ermitaño, hoy día, cuando todos los hombres quieren pasar por este mundo cantando y riendo, y solo los ermitaños de esta Isla de la Calma, tan serena y tan querida, pueden hacerlo.

Hace unos cuarenta años, aproximadamente, un joven archiduque, tras haber recorrido el mundo, desembarcó en estas costas de Miramar.

El joven se llamaba Luis Salvador y era archiduque de la casa de Austria.

Deambulando un poco al azar, acabó llegando a Valldemosa, y se hospedó en casa de don Marió, padre o abuelo de aquel Marió del que hablamos en un capítulo anterior.

Desde allí se dirigió a Miramar, y debió causarle una gran impresión, pues regresó allí poco después.

Miren cómo describe la casa, que más adelante iba a ser tan hermosa, en un libro que él mismo ha publicado, escrito en mallorquín:

En aquella casa abandonada, solo había unas habitaciones mal cuidadas; su antigua torre, parcialmente derruida, quedaba cubierta por el tejado que se inclinaba hacia el lado de poniente. En el otro lado de la casa, se habían levantado dos muros que, a medio construir, alcanzaban la mitad de su longitud, con la idea de construir allí una bodega. La tierra del huerto que lo rodeaba se extendía hasta cerca de la capilla, dejando un estrecho camino para acceder a ella. En el interior, una pequeña bóveda de cañón, decorada con motivos, y un altar de madera con columnas pintadas de blanco, servían de base al antiguo cuadro de la Santísima Trinidad. Allí vivía un hombre cojo con su mujer, quienes nos mostraron todo lo que había en el lugar.

—Si llegáramos a este lugar, lo compraría —dijo el archiduque a un amigo suyo, y siguieron su camino.

Siempre recorrían a toda prisa Mallorca, siguiendo paso a paso cada rincón de la isla, hasta que llegaron al valle de March, donde decidieron hacer un dibujo para incluirlo en su álbum.

Allí llovía; llovía tanto que, al verse obligados a permanecer encerrados en la casa, el archiduque, de repente, dijo, como si una idea que llevaba tiempo dándole vueltas en la cabeza acabara de surgir:

—Podríamos ir a Sa Pobla, donde vivía Don Joan Serra, que es el señor de Miramar, y he oído que quizá estuviera dispuesto a venderlo.

Pero dejemos que él mismo nos lo cuente, con su perfecto mallorquín.

—Pero no tenemos carro —dijo entonces don Francisco—, y no podemos pedirle a los Comasema sus mulas, que ya están cansadas por la larga jornada de ayer.

—Hay carros —contesté.

—No hay problema; tienen suficiente espacio y no nos mojará.

“Dicho y hecho: alquilamos un carro y emprendimos el camino a buen paso hacia La Pobla, y tardamos dos horas en llegar allí”.

“Al llegar a la calle Mayor no había nadie a la vista y parecía desierta. Al final, pudimos preguntar a una mujer que estaba asomada a un portal, dónde quedaba la casa del señor Serra.”

—Aquella casa con un portal de arco, a la derecha, es la casa del señor Serra —dijo.

“Llamamos al timbre, y una joven de unos doce años nos abrió la puerta.”

—¿Es aquí, don Serra? —pregunté.

—Sí, es mi padre. Ahora mismo lo llamo. Pero que entren, con este tiempo que hace…—

“Al poco rato apareció un hombre, de unos cuarenta años, de aspecto afable.”

—¿Es usted, don Joan Serra? —le pregunté.

—Sí, señor, soy un foraster que está recorriendo la isla. Me han dicho que usted tiene una pequeña propiedad en la costa norte, que se llama Miramar, y que le gustaría venderla. No sé si me han informado bien.

—Sí, señor; tengo todas mis tierras cerca de Sa Pobla, donde vivo, y ese pequeño lugar queda a mi izquierda.

—Escuche, no quiero regatear; póngame un precio justo y sin más, y se lo digo ahora: si el precio es desorbitado, no llegaremos a ningún acuerdo y mi respuesta será un simple sí o no.

“Lo pensó un instante y me dijo el precio, que me pareció aceptable”.

—A la casa de Formiguera, junto a la Portella.

“Volvimos a subirnos al carro y, con la lluvia persistente, regresamos a Pollença. Miramar ya había sido adquirido.”

“Si aquel mismo día de San Sebastián me lo hubiera pasado bien, habría ido a dibujar al valle de los March y, probablemente, no habría vuelto a pensar en Miramar”, dice el archiduque.

Y ahora, nosotros añadimos: si aquel día no hubiera llovido, no habría en Mallorca uno de los lugares más hermosos que se pueden encontrar en todo el mundo. No habría una antigua casa señorial convertida en museo; no habría los bosques más exuberantes que se reflejan en las aguas del Mediterráneo, ni habría un archiduque de Austria que amara tanto este rincón de Mallorca, ni que hablara el mallorquín con la fluidez de un hijo de la “isla dorada”.

Porque, después de Miramar, fue comprando fincas y más fincas, hasta que se hizo dueño de la costa donde había vivido Ramón Llull, y, una vez que la poseía, se dedicó a embellecerla y a mejorarla.

Primero, se dedicó a amueblar la casa con los antiguos muebles de Mallorca, que los mallorquines veían partir, no diremos con indiferencia, pero sin hacer grandes esfuerzos por detenerlos. En las habitaciones blancas colocó camas talladas y cubrecamas hechos en Artà; en los aparadores y estanterías dispuso vajilla de reflejos y recipientes; en el suelo, esteras de esparto de Palma, así como cajas, sillas y baúles; todo lo iba reuniendo con esmero, guardándolo en su casa como si fuera un santuario de reliquias. Y cuando no podía adquirir alguna pieza —como un hermoso arcón de nogal que había en el palacio de la Almudaina, y que un capitán general se llevó a Puerto Rico—, se conformaba con hacer una copia, para así conservar el recuerdo de ella, aunque no pudiera poseer el objeto original. Después de los muebles, se ocupó de los árboles del bosque, que serían el ornato de la casa. Prohibió que en toda su propiedad se talara una sola rama y el bosque, agradecido, se engalanó con una belleza sin igual. Cuando la sombra cubrió las montañas, mandó hacer senderos bajo las copas de los árboles, pero senderos apenas visibles para no alterar el paisaje. Asimismo, construyó miradores de piedra y glorietas de mármol blanco, demostrando en cada detalle que era un hombre de gusto exquisito.

Esto es lo que es el archiduque. Un hombre de buen gusto y un hombre de gran corazón. Nunca, en sus posesiones, ha comprado un solo animal que no haya muerto de viejo en su casa. Un caballo vivió allí durante veinte años; los perros duermen en los pórticos hasta que caen por la vejez. Si ve un árbol enfermo, lo hace cuidar como si fuera una persona, y sus súbditos viven allí con más seguridad que los peces en el mar. Y es en esta isla donde se puede ver a un príncipe que lleva cuarenta años observando a los hombres y contemplando los paisajes, algo que no se puede ver en ningún otro lugar.

Hoy en día, el archiduque es un hombre de sesenta años. Es un príncipe que vive retirado, dedicado a la contemplación. No le importa la apariencia ni los títulos; es un hombre que se siente completo tal como es. Si alguien le interesa, se acerca y le extiende su mano, tosca y fuerte. Tiene ojos azules y cabello rubio del norte, pero el sol de la sierra y del mar ha curtido su rostro, dándole el color de la roca dorada. En su casa, abre las puertas a los viajeros y a los peregrinos. Escribe, contempla el mar y se dedica a la reflexión, porque solo un gran contemplador podría abandonar su patria, las vanidades de la corte y los lujos de la opulencia para elegir una nueva y aprender su idioma, no como un turista de paso, sino para vivir cuarenta años en ella, arraigándose en la contemplación, como un roble de estas sierras.

Para lograr todo eso, se necesita ser un hombre de gran espíritu, y el archiduque Luis Salvador lo es por naturaleza, pero aún más, por su alma.

Cuando se observa un lugar descuidado, pero de gran belleza natural, suele decirse:

—¡Si esto fuera obra de los ingleses...!—

—¡Si esto fuera obra del archiduque...!—

Ser de los ingleses, en un lugar hermoso, significa construir allí funiculares, hoteles y casas para pasar el tiempo sin hacer nada, y acabar destruyendo su belleza. Ser del archiduque, en cambio, significa cuidar con esmero y con espíritu civilizador lo que la naturaleza ha creado.


Al salir de Son Marroig, el último punto de referencia de Miramar, los olivos se agrupan tan cerca del suelo, sus troncos se retuercen tanto, sus ramas se enredan tanto, se convulsionan tanto y se agitan con tanta histeria, que ya no se les puede llamar árboles. Aquello ya parece un baile de San Víctor. Uno siente la necesidad de decirles:

—¡Basta ya! Después de tanto sufrimiento para conseguir hacer aceite de oliva, dejemoslo estar y no hablemos más del tema. Quien no pueda permitirse aderezar sus comidas con aceite, que coma pan mojado en vino, ¡que esto alegra el espíritu y también alimenta!—

Pero aquello no dura mucho. La carretera continúa su camino. Al adentrarse en un valle, y al pie de montañas imponentes, en la cima de una colina, aparece Deià a la vista.

Deià es otro belén. Una iglesia en la terraza de la cima, con un pequeño ciprés a un lado. Un puñado de casas alrededor, construidas donde mejor cabía. Otras más abajo, y otras aún más abajo, escalonándose y distribuyéndose, unas sobre otras, todas orientadas hacia el mismo lado, con el mismo color ocre y con las ventanas abiertas, como ojos. Si Giotto o algún otro pintor primitivo hubiera tenido que inventar un pueblo, lo habría hecho como Deià. Solo le faltaría añadirle una moldura y convertirlo en un retablo.

Al pie del retablo, como musgo, se amontonan las fruteras, tantas y tan densas y unidas que ya no se sabe cómo distinguirlas. De una higuera surgen racimos, porque una parra se entrelaza con ella. De la parra brotan las ciruelas que una ciruela silvestre enrosca, y esta, a su vez, da lugar a naranjas que un naranjo no tiene espacio suficiente para acoger. La mezcla de verdes es tan variada que, para definir su color, habría que decir… color de árbol. Es un paisaje entrelazado donde todo crece, florece y da frutos, como si se tratase de extraer un pedazo del corazón para ofrecerlo a las pequeñas casitas del belén.

Es preciso señalar que, en este pueblo, como en muchos otros de la isla –y que me perdonen los que allí viven–, la figura humana tiene poca importancia. En el paisaje, un hombre no se distingue. Si se considera el conjunto de forma puramente estética, es como un punto negro, una pincelada, y un punto de color, entre tantos otros, se diluye en la atmósfera. Por eso un pueblo en el campo siempre da la impresión de estar deshabitado. La presencia de la gente se revela por una luz, al caer la tarde; por una columna de humo que se eleva, o por una silueta que se desliza. Lo que domina son las paredes, y tras ellas los árboles; por encima, las montañas, y debajo de ellas el mar. El paisaje de estos pequeños pueblos es tan extenso y tan grandioso que, en cierto modo, sus habitantes se pierden y dejan de existir.

¿Qué es un alcalde, o un juez, o un párroco, comparado con una colina? ¿Quién se da cuenta de que hay un maestro frente a un atardecer? ¿Quién sabría si hay un médico o un boticario frente al florecimiento de los árboles? Y si no se ven aquellos que mandan, ¿cómo podrían verse aquellos que creen? Se nos dice que al hombre, es decir, al Rey de la Naturaleza, se le distingue por el cerebro, pero como el cerebro no está a la vista, nadie puede verlo en el mundo… Y que no se lamenten en Deià, pues también él prefiere no ser visto, vivir en un rincón de la tierra, ser solo la esencia de la tierra, sin tener que preocuparse por las glorias de su pueblo, ni por avivar ideas, ni por revolucionar las cosas, ni por nombrar hijos ilustres, ni por protestar, ni por adherirse… Todo esto tiene su propia poesía: la poesía de lo invisible, que existe tanto en el inmenso cielo como en las profundidades de la tierra.

Las pocas figuras de Deià, en armonía con el paisaje, también parecen sacadas de un belén, y lo son. Un hombre que pasa por un sendero con un burro cargado de leña. Dos pastores que remueven el guiso en un fuego hecho con papel de talco. Una mujer llenando una jarra en un hilo de agua que brota de un recipiente de vidrio verde. Un buey que ara en medio de una llanura. Un resto de provisiones como judías, musgo, pequeños árboles, romero y gallinas de barro con un pequeño gorro en la cabeza. Solo falta ver colgado un ángel sobre la torre de la iglesia y el nacimiento debajo de la cueva, con el buey, la mula, y un pequeño Jesús de color azucarado, y si aparecieran los tres reyes, no sorprendería verlos allí.

Deià es estático, plástico y primitivo. Parece uno de esos pequeños pueblos que el Orcagna pintó en el Camposanto de Pisa, con un ermitaño en cada piedra y un árbol amigo en cada ermita. Parece que cada mañana debe bajar de lo alto de la sierra un cuervo negro con un pan al lomo para repartirlo por las casitas; que debe venir un ángel a labrar mientras el campesino reza; que la Divina Pastora debe apacentar allí su rebaño; que los huertos se rieguen con el agua de una cisterna celeste, y que solo crezcan flores santas para curar hechizos y maleficios. Es un pueblo que parece decir: "Aquí me tienes, íntegro, como un retablo, para que te fijes en mí al pasar, y para que me pintes".

Por la noche, sobre todo, se convierte en un altar que inspira a entonar cánticos o a rezar una parte del rosario a la Virgen de la Luna. Ya habíamos quedado en que, en esta isla, la luna parece una amiga que la visita con más frecuencia de lo que indican los astrólogos; pero es que le sienta tan bien, que parece que viene con tanto gusto, que se adorna con todos sus adornos de plata y piedras preciosas, que, cuando el pueblo la ve, queda extasiado con su claridad celestial, y, como si viera pasar a Nuestro Señor, enciende las luces en las ventanas. En cada portal se ve una, de un amarillo que destella. De las rendijas salen otras, tímidas y temblorosas, y, arriba, arriba, todo se llena de ellas, y al ver tantas luces que emergen de la colina, parece una inmensa mata llena de flores luminosas, o un gran altar repleto de pequeñas almas.

El cielo, al fondo, se vuelve azulado, claro, sereno. Ni la brisa lo empaña, y en medio de ese vasto espacio, casi rozándose, las siete estrellas de la constelación brillan como siete diamantes.

Se podría decir que Deià tiene un carro a la puerta de su casa para ir y venir de la Luna.

Dado que estos pequeños pueblos, como son, son representaciones de pesebres, es natural que las figuras que los pueblen estén hechas de arcilla cocida.

Ya habíamos quedado en que el hombre es tierra y que a tierra volverá, etcétera, etcétera; pero hay tierras y tierras en este mundo, y, si hay tanta arcilla en bruto, ¿por qué no se puede hacer tierra cocida, en lugar de lamentarse de la mala cocción?

Los campesinos de esos pueblos, tanto los de Deià como los de otros lugares, son gente de lo más auténtica.

Es algo tan cierto que, con todos los años que llevan conociendo la isla dorada, jamás hemos oído quejarse de nada; y el hecho de que los campesinos no se quejen es algo tan extraordinario que hay que verlo para creerlo.

El campesino mallorquín, como las mujeres que hemos visto en casa de Marió, trabaja con tanta calma, sin forzar las cosas ni levantar la voz, que parece como si el trabajo se hiciera solo. Aquí se levanta un terraplén; allí, un muro; y al mirar a su alrededor, se ven los campos labrados y los olivos cosechados, todo como si se hubiera hecho de forma natural, como cuando las plantas brotan. No se habla de sudor, ni de ganarse el pan; el trabajo se realiza sin esfuerzo, como si fuera una función natural de la vida.

Se vive, se diría, y aunque estas gentes apenas tengan más de lo necesario para subsistir, ya sea gracias a sus ahorros, a la pequeña huerta que cultivan o a alguna otra fortuna que escapa a la comprensión del forastero, siempre se les veía impecables: los hombres, con la ropa limpia, y las mujeres, ataviadas con sus corpiños, enaguas y mangas cortas, parecían surgir de un retablo; los niños, por su parte, llevaban zapatos desde que empezaron a caminar, y, tras tantos años de venir a Mallorca, no recordamos haber visto a ningún mendigo pidiendo limosna, ni siquiera por casualidad.

Un amigo nuestro heredó de una alma caritativa la suma de quinientos reales, con la condición de que los distribuyera entre los pobres.

Pero, si supiera dónde encontrarlos, iría a hablar con el rector.

—A quien verdaderamente le falta de todo, a quien se le puede llamar pobre de verdad, a quien necesita la limosna, le será difícil encontrar ayuda. Conozco a algunos que estarían en la miseria, si no fuera por los hijos que los mantienen desde hace años. Hay un desgraciado que no puede valerse por sí mismo, pero sus hermanos se ocupan de él. Y hay una anciana virtuosa, pero tiene una parroquia donde le dan de comer un día aquí y un día allá... Si no encuentra algún anciano que se haya quedado solo, sin nadie que le cuide, no sé dónde podrá repartir sus atenciones.

No me extrañaría nada que me lo dijera.

—Si quieres gente pobre, busca un pueblo.

Finalmente, encontró a dos ancianos que parecían estar pasando grandes dificultades.

Uno se indignó, diciendo que aún servía para el trabajo, y, en cuanto a lo que le correspondía, le compraron un pequeño huerto, del tamaño de una caja de pasas, para que se entretuviera. El otro aceptó la ofrenda diciendo que enviaría una parte a una hija pobre que tenía casada allí, en América.

Naturalmente, si no hay miseria, tampoco la hay de razones, pues la escasez, como bien saben quienes han pasado un tiempo en el camino de la vida, es lo que más controversias genera. Y, por supuesto, cuando no hay carencia, todo transcurre en un ambiente tranquilo y apacible, como se suele decir, y, naturalmente, también es cierto que quien no necesita esforzarse demasiado ni sufrir grandes dificultades no siente la urgencia de cambiar su situación.

Sabemos de dos hombres de un pueblo de aquí cerca —para que quede claro que no eran de los que se dejan intimidar—, un médico y un boticario, que, a causa de diferencias en sus métodos o en sus formas de tratar a los pacientes, se habían enemistado tanto que habían llegado a prometerse que, la primera vez que se encontraran, se abofetearían.

En aquel pueblo, hay cinco calles que cabrían en la palma de la mano. Es imposible dar un paseo sin cruzarse con todos los habitantes. Pues bien, ellos dos pasaron ocho años sin poder verse, no solo por falta de voluntad, sino porque nunca coincidían en el mismo lugar. Por una casualidad asombrosa, cuando uno estaba allí, el otro nunca estaba. Visitaban las mismas casas, pero nunca, por más que lo intentaban, se encontraban al mismo tiempo. O quizá eran invisibles, o tal vez un ángel los protegía.

Finalmente, un día –ya sea porque el ángel se distrajo, o porque el médico se estaba dirigiendo demasiado a menudo a la fuente de donde debía reunirse con el boticario–, se encontraron y se dijeron:

—Escúcheme, doctor —dijo el otro—. Yo nunca tengo prisa, ya lo sabe, pero llegará el día en que le daré un buen golpe que hará inútiles sus remedios.

—Ten cuidado conmigo —le dijo este hombre—. Ten cuidado y no me provoques, porque yo tampoco tengo mucha paciencia; pero, en cuanto te vuelva a encontrar, el golpe que te daré será tan fuerte que no te servirá de nada que yo te ayude después.

Y tanto que se evitan y se muestran tan distantes, que ya han pasado más de catorce años sin que hayan tenido ocasión de volver a encontrarse, y que Dios quiera que no vuelvan a hacerlo, porque, al fin y al cabo, el hombre es hombre, y puede que no se mantengan fieles a sus promesas.

Pero estos son gente de cepa. Los que están solos; los que tienen un carácter fuerte. Las figuritas de belén, aunque estén hechas de barro cocido y siempre quede un poquito de arcilla sin quemar, cuando sienten una pasión, la expresan con todos los detalles y no se quedan a medias.

Tienen una expresión gráfica que describe muy bien cómo se las arreglan.

Y tenemos que explicarle al lector qué significa exactamente la expresión “quedar bien”.

“Hacer las cosas con elegancia” significa, para ellos, hacerlas sin exagerar, con cortesía, con serenidad, con moderación y con buenos modales; pero sin dejar de hacerlas.

Hay un individuo que suele pedir dinero prestado, y una vez que lo ha conseguido, como es costumbre en la isla, no tiene prisa en devolverlo. Que no lo devuelva no es lo que importa, sino que, en el día de la festividad de su santo, debe enviarle una cesta de higos, y eso es lo que aquí se entiende por "quedar bien".

Un instante, un impulso, y se ve superado; la mano, impulsada por una fuerza incontrolable, se levanta para golpear a la mujer, aunque el golpe en sí no es lo peor; lo realmente grave sería que, tras hacerlo, pretendiera calmarla con un plato de sopa.

Una cabra entra en un huerto, y la figura que lo decora, porque la cabra le ha comido las lechugas y las achicorias, le dispara y la mata, “así queda bien”, por haberla matado; pero no “quedaría bien” si no enviara una pata a la figura del animal.

El “bueno parecer”, sí, es una cortesía; es el formalismo del campesino, la galantería bucólica, la prueba de buenos sentimientos que, bajo la superficie, guardan estas pequeñas figuras.

Para comprenderlos bien, estos sentimientos, hay que verlos bailar, pues en el baile, más que en cualquier otro lugar, es donde se conoce a las personas en su verdadera esencia.

En casi todas partes, el baile se convierte en una especie de ataque del hombre hacia la mujer, o bien en una seducción pasiva que ella ofrece al bailarín. Pero el baile de estos campesinos está tan lleno de atenciones, de deseos de causar buena impresión, de honradez y de respeto hacia la pareja, que podrían bailarlo como si fuera un ritual litúrgico, incluso frente a la mismísima Virgen María, sin que la Inmaculada se sintiera nunca ofendida.

Frente a frente, el hombre salta, brinca, da vueltas, siguiendo los movimientos de la bailarina, sin rozarle ni un hilo de su vestido, y ella, como si no tuviera pies, oculta tanto su baile, guarda con tanto celo todos los secretos de la forma, baila con tanta delicadeza, por no decir con tanta devoción, que nunca la danza había sido tan mística, ni aquellas figuras habían tenido un aire más sacral.

No es que a estos campesinos les falten pasiones. Desde luego que las tienen. Basta con ver las hordas de niños que brotan por doquier, como lagartijas, para comprenderlo. Donde hay fruto, antes hubo flor. Pero sus pasiones no las expresan en versos; las viven en prosa, de forma natural: se enamoran a su debido tiempo, florecen al llegar la primavera y dan sus mejores frutos al madurar, como las abejas producen miel y los ciruelos, ciruelas.

Aquel campesino mallorquín vive feliz, por una única razón: porque no se da cuenta de que lo está. El aspirante a diputado le dice repetidamente que está engañado, que solo es feliz quien es plenamente consciente de su situación; pero él, ya sea por instinto, porque se compara con tantos otros que están peor, o por resignación, llega a la conclusión de que no le presta atención. El aspirante le hace saber, a través de su secretario, en todo momento y de forma reiterada, que tiene los medios para mejorar su vida; pero él no quiere mejorarla, y la insistencia de uno y la resignación del otro son tales, que, llegado el momento de las elecciones, al aspirante no le desagradaría que el campesino se viera un poco más afectado por las circunstancias, para poder, a la manera de George Sand, defenderlo y reivindicarlo.

Pero, ay, pobre del pobre campesino, cuando quieren que participe en la vida pública. Ya lo hemos visto con tanta palabrería romántica. ¡Cada intento de cambio le cuesta unas buenas zapatillas! ¡Cada voto que da, un revuelo! Y en cada nueva elección con aires de renovación, tiene que discutir con algún amigo. Porque, si alguna vez tiene que dejar el huerto y salir con un papelito a votar, buscando su propia felicidad, ¡qué tristeza que le tengan que acompañar como si fuera un niño pequeño, y que tenga que comportarse como un corderito para evitar discusiones con los demás! Si la gente de estos pueblos es buena, honrada y sensata; si trabaja sin descanso, cuidando sus cosas y siendo humilde; si está contenta sin quejarse, o triste sin lamentarse; si cultiva, cuida y riega sus campos, llenándolos de frutos y belleza, ¿por qué tienen que obligarle a votar? ¿No es acaso una forma de cuidar la tierra, hacerla más hermosa, cuando la cultivamos con esmero? ¿No saben lo que están haciendo cuando votan, siembras y cosechan lo que siembran? ¿Acaso el diputado hará que llueva? ¿Acaso regará sus coles? ¿Acaso pondrá en marcha el molino?

El diputado, en el mejor de los casos, les hará construir una carretera, que tendrán que pagar ellos mismos, y les concederá algunos derechos civiles; pero esos derechos civiles, probablemente, no serán los derechos del campesino, no porque el campesino deje de ser hombre, sino porque lleva siendo hombre más tiempo, y se está atribuyendo un derecho que no le corresponde.

Aquel médico, amigo del farmacéutico, un día tuvo un paciente, un hombre de casi noventa años, que estaba a punto de morir.

—Este hombre va a morir y no tiene nada —les decía el médico a los familiares—. Se nos va a morir y no tiene nada —añadía, desesperado.

Y no tenía nada, y se murió... por eso mismo, por no tener nada.

Murió a causa de una enfermedad que los médicos no sabían identificar. Murió de vejez. De haber vivido demasiados años, o de haber existido demasiado tiempo, y como todo está hecho de barro, para morir de la enfermedad propia de la vejez, enfermedad que ninguna clínica puede curar, uno debe estar hecho de arcilla cocida, ser una figurita de esas que solo se encuentran en los belenes, y que todavía se conservan en algunas islas.

Desde los tiempos de George Sand, la fama de la Isla de la Calma ha atraído a numerosos visitantes, y, ya sea por su belleza, por su atmósfera primaveral o por su carácter bucólico, del que hablamos en el capítulo anterior, casi todos han hecho una parada en Deià.

Han cambiado mucho aquellos tiempos en que un hombre que se vistiera de manera inusual o se dedicara a hacer cosas raras... asustaba a los campesinos. Han pasado tantos por estos caminos, tantos hombres a los que llaman raros; han llegado por aquí tipos tan típicos, de todos los lugares; se han visto personajes tan originales que casi se ha llegado a un punto en que, si alguien llega y no se distingue por alguna manía exótica, lo toman por un don nadie y ni le hacen caso ni lo respetan.

La luz de esta Mallorca debe ser como la de ciertas lámparas, que solo atraen a ciertas mariposas. Así que, aquel que intente capturarlas y sujetarlas con un alfiler para exhibirlas en una vitrina, se verá envuelto en un trabajo arduo y que le llevará bastante tiempo.

Solo con las personas que hemos conocido aquí podríamos componer un cuadro precioso. Sabios, arqueólogos, astrólogos, pintores —sobre todo pintores—, herbolarios y meteorólogos, no ha habido evento o manifestación que no haya pasado por Deià. Pere Mosso, que es dueño de un hostal, dice haber visto más tipos de comensales y comidas que los que cabrían en el arca de Noé, y ha dicho a más de una persona que aquí, en este bullicio, parece que se ha creado una nueva Babel.

Lo primero que recordamos de nuestra colección fue un alemán, un filólogo.

Era alto y algo mayor; tenía una barba abundante y siempre vestía de dril, tanto en verano como en invierno.

Dado que la filología es una disciplina tan delicada, que exige más argumentos y más apasionadas discusiones para resolver una cuestión etimológica que un asunto de dogma, el alemán, dotado de una mente aguda, se sentía tan excitado con el tema que, en pleno invierno, se iba a una cascada cerca de Deià, se desnudaba y se daba una ducha.

La idea de comer le venía al pelo, y, como hacía ya años que no comía más que embutidos, decidió ir a comprar una docena. Los acompañaba con un vaso de cerveza y los llevaba por la carretera. Se comía uno, lo colgaba, cortaba una loncha y la asaba. Cuando terminaba con todos, volvía al mercado para comprar más, y entonces se daba un capricho: una buena ducha y otros embutidos, a los que añadía un toque de sabiduría.

Comió y se bañó tanto en ello que, sin duda, debió morir de una indigestión metafórica.

De un hombre así, sin duda, puede resultar perturbada toda una población; pero Deià es un lugar tranquilo, donde se han visto cosas peores.

Un día llegó allí una pareja. Venían del Norte y eran simbolistas, y en aquellos días, el simbolismo implicaba vestir de una manera que no se pareciera a nada que pudiera verse en un catálogo de modas.

Él, el hombre, llevaba una melena, como la del Señor de Suecia, que le llegaba hasta la espalda; un chaleco sin chaqueta, que le quedaba un poco más abajo, y un abrigo tan corto que no le llegaba hasta abajo, quedándose a la mitad. En cuanto a ella, ya que era la época en que, por consejo de Ruskin y de otros amigos, se consideraba que todas las intelectuales debían parecerse a las mujeres de Botticelli, llevaba una perla en la frente y dos tirabuzones que le caían por delante de las orejas, y tan poca ropa en la parte delantera, alrededor del corazón, que se veía claramente que era una mujer, y que quizás no convenía que se viera tanto.

Esta pareja escribía versos en colaboración, y nadie pudo entender nunca por qué necesitaban disfrazarse para poder versificar. Pero a los habitantes de Deià, que no les interesan los versos, como tampoco les asustaba la idea de que unos alemanes tomaran duchas, quizá les resultara un poco chocante el aspecto de una poetisa decadente. Y les dijeron, con buenas palabras, que si no mejoraban su atuendo, quizá podrían sufrir algún que otro percance.

Después de ellos, llegaron los pintores. Nuestros Mir y Sebastián Junyent, y el belga Degouve, así como Marius Michel, y también Bernareggi, Quirós y algún otro argentino. Aunque todos eran buenos y simpáticos, ninguno de ellos era una persona que transmitiera tranquilidad a un pueblo sencillo. Degouve, en la cala, pintaba unos monstruos y unos lagartos tan fuera de lo común que asustaban a los niños; quizá alguna mujer de la zona, asustada, dio a luz antes de tiempo. Quirós y Bernareggi salían por la noche con un farol, y en lugar de buscar caracoles, se dedicaban a pintar la luna, y quien pinta la luna es un excéntrico. Mir, el simpático Mir, aunque no pintaba cosas raras, se le veía moverse constantemente de un lado a otro, cargado con sus lienzos, subiendo y bajando por las montañas como una cabra inquieta, lo que no daba sensación de calma. En cuanto a Sebastián Junyent, llegaba gritando, excitado, rebosante de alegría, tanto que, o bien él exageraba demasiado, o los demás no lo hacían lo suficiente, lo que resultaba extraño. Era como si la montaña entera se hubiera vuelto loca, impulsada por su energía.

Si Deià no fuera un belén, repleto de personajes entrañables, habría motivos para arrasarlo con violencia. Se puede ser pintor, pero no hasta ese punto, y apoderarse así de un pueblo que nunca ha hecho daño a nadie y, porque es hermoso, abusar de él. No existe justificación estética para tal actitud.

Por eso, no todos eran iguales. El pintor de Terrassa, por ejemplo, nuestro añorado amigo, no solo era serio y callado, sino que, apartándose del todo de la tradición, ¡ay, qué tradición tan cierta!, según la cual el arte y la pulcritud no siempre van de la mano, era de una pulcritud tal que él solo la hacía resaltar y enaltecer.

Imagínense qué meticuloso era: para no mancharse los pinceles, casi se privaba de pintar. Y antes de sentarse en una silla, la limpiaba con un pañuelo. Si le salpicaba una gota de pintura en la ropa, corría a casa del tintorero como si fuera a buscar a una partera. Y para no ensuciarse los zapatos al pasar de la puerta a su carruaje, ponía periódicos en el suelo. Imagínense si era aficionado a la tranquilidad y al silencio. Un día, mientras pintaba, una cabra se asomó por un seto cercano, y al ver que no estaba solo, cerró su caja de pinturas, recogió sus cosas y se fue, maldiciendo el ruido y el bullicio de la ciudad.

Pero no todo han sido turistas en este rincón de Deià. Una vez llegó un inglés, con una maleta pequeña y dos grandes barriles de cerveza, y, hasta que vació los barriles, nadie lo volvió a ver salir de su habitación. Otro día, vino un sueco que vivió allí medio año alimentándose solo de conservas de pescado, y aun así, permaneció mucho tiempo. Luego llegó un naturalista que recolectaba setas, y, mientras las recolectaba, el terremoto de California derrumbó su casa, que estaba más abajo; pero él, sin inmutarse, esa misma tarde volvió a buscar setas, como si nada pasara, y que se derrumbara todo, y que todo se viniera abajo. También vino un herbolario griego a estudiar el sexo de las plantas, y era tan obsesivo con averiguar si una flor era macho o hembra que ni comía, ni dormía, ni dejaba dormir a sus vecinos; no paraba de hacer observaciones y de tomar notas. Y han venido tantos, que parece que la pobre isla se ha convertido en el campo de pruebas de todos los excéntricos del mundo.

El colmo fue con el eclipse.

Faltaba ya poco para que se produjera un eclipse, para que todo esto alcanzara su apogeo. Si contáramos el número de sabios que llegaron para observar el breve momento en que el sol quedó oculto, nadie nos lo creería. Parece imposible que pudieran ser tantos. Estaban allí todos, incluso más, enviados desde los más diversos observatorios. Cada uno de ellos trajo consigo a su familia. Y como esta gente, que rara vez sale de noche, no vestía de forma apropiada para la luz del sol, pidieron prestadas capas, sombreros de eclipses pasados y gafas de todo tipo. ¡Aquellos sabios olían a alcanfor! Las calles de Deià parecían el patio central de una academia de ciencias, tal y como se vería en un Jueves Santo por la tarde. Había calvos, barbudos, gente con aspecto triste, e incluso jóvenes... ¡Lo más triste para un sabio era ver a jóvenes allí! Si se produjera un terremoto, el mundo se quedaría sin ciencia.

Pero, sí que es verdad que, en Deià, las estrellas habrían salido a la misma hora, e incluso, quizás, un poco antes.

Todos esos pájaros migratorios no perturban la calma de Deià.

El pesebre no se mueve de su sitio, y la isla sigue siendo la sagrada Isla de la Calma.

Las calas. Pero, entre las muchas cosas que han contribuido a la fama del belén de Deià, destacan las calas que el mar esculpe al ir horadando los peñascos.

Hay muchos hombres, ya de cierta edad, que, por una triste falta de conocimientos geográficos, creen erróneamente que, para que una isla sea verdaderamente una isla, no solo debe estar rodeada de agua por todas partes, sino que también debe tener forma redonda. Una especie de naranja flotante o un dulce de bollería a la deriva.

Señores, esto es un error. Hay que decirlo claro, y con todos los detalles, que estas islas no son redondas. Que tienen forma de círculo, sí, lo podemos justificar con todos los documentos que nos pidan; pero que sean redondas… eso ya es otra cosa.

Las islas emergen del mar como si éste las necesitase, y cuando las necesita. Tienen libertad geológica, además de una forma natural; pero, como el mar es opresor, y lo ha sido desde tiempos inmemoriales, las busca, las corroe, las golpea, para extender sus dominios, y esta lucha de elementos de algo tan titánico, para quien no tiene nada que perder, merece la pena ser vista.

De esas hendiduras, pues, por las que el mar se abre paso para penetrar, es de donde salen las calas, como las llamamos quienes nos dedicamos a navegar, y las de Deià son tan resguardadas que merece la pena descender hasta ellas para disfrutar, sin ningún peligro, de la tranquila penetración del mar.

Lo primero que se percibe al acercarse es que quien lleva la ofensiva es el agua. La roca, que alberga en su interior la esencia de lo que es, espera impasible el impacto. Las olas van llegando una tras otra y se estrellan contra los peñascos, que las desvían con estruendo. Se arremolinan de nuevo, retroceden un poco, se sacuden y vuelven a la carga, cada vez con mayor ímpetu, desatando más espuma y más bruma. La roca, que al fin y al cabo es roca, puede soportar la embestida constante del agua: por una grieta entra y por otra sale. Pero el mar, que es quien trabaja, comprende que sería agotador mantener ese ritmo, y, dado que el tiempo es más largo que el día, poco a poco se calma, su azul se torna verdoso, y cuando adquiere un tono verde marino…descansa.

En estos momentos de calma, todo parece tan transparente, tan irreal, que lo que acaba de suceder se antoja imposible. Tantos gritos, tantos aullidos, tantas agitaciones, y sin embargo, abajo, en la arena del fondo, nadie parece haberlo notado, ni una sola concha se ha resquebrajado. A través de la transparencia del agua se puede ver cómo los pececitos siguen su camino, pastando tranquilamente entre las algas, como si nada hubiera ocurrido. Las medusas se elevan y se sumergen, como si fueran pequeños hidroaviones. Las plantas marinas se mecen suavemente, las conchas brillan, y un pez de plata acompaña a los bordones para enseñarles a nadar. Un calamar bosteza, un morena vigila, y allí, bajo una roca, un corvinas descansa a la sombra, como un caballero en su torre.

Cuando haya habido suficiente descanso, retomemoslo. Da igual si viene de oriente o de occidente, si sopla del sur o del norte; en cuanto el mar encuentre una excusa para reanudar su labor, se agitará y volverá a embestir con renovado ímpetu.

Las rocas, está claro, por mucho que se esfuercen, ya sea la roca la que se acerca al manantial o el manantial al que se acerca a la roca, siempre terminan por inclinarse, y esas inclinaciones se convierten en recovecos, y un recoveco, en cualquier lugar, es siempre algo fantástico. Hay quien asegura que allí dentro, entre algas y corales, las sirenas construyen sus nidos, y que allí se han encontrado conchas vacías, restos de la cena de las pequeñas sirenas. Algunos dicen que en la oscuridad de esos lugares, habitan hadas tan hermosas, con ojos tan grandes y azules y labios tan rojos, y cantan canciones tan melancólicas, que quien las ve, queda prendado. Hay ambiciosos que sospechan que allí se esconden tesoros, que no atraen interés alguno, y que nadie ha visto jamás, porque a la entrada hay un guardián, mitad pez, mitad dragón, y… ya no hay más mitades… que, como un portero implacable, rechaza a todos los que se acercan. Por último, un buen sacerdote, que escribe cuentos de Mallorca, asegura que esos agujeros llevan, ¡Dios nos ampare!, al mismo lugar donde Barrofet tiene sus negocios.

No lo dudamos; pero sí sabemos con certeza que, cuando llegue ese futurismo –no el apócrifo de Marinetti, sino el auténtico del Alomar–, el mar habrá erosionado tanto con sus olas, subiendo y bajando, que las rocas, por heroicas que sean, llegarán a un punto en que no podrán resistir más, y la isla se irá desmoronando por debajo. Y un buen día, con un buen viento soplando, se desprenderá de su anclaje y se dirigirá hacia Cataluña, donde será recibida con todos los honores que merece, con tantos brazos como alas, y con un grito de “Els Segadors” que será respondido por “Els Pescadors”, haciendo temblar lo que quede de ella.

Porque no solo en Deià es el mar quien trabaja; es en todo el entorno. Desde la Dragonera hasta el cabo de Formentor, y de allí hasta Alcudia, el trabajo es lento, pero constante, y la Naturaleza, cuando se propone algo, muestra una constancia tan grande que no se detiene hasta lograrlo. A pesar de los numerosos abismos, barrancos y escarpados que resultan impresionantes de contemplar, al mar no le preocupa ni le asusta. Una gota de agua hace su trabajo, y aunque sean olas las que dicen haberlo hecho durante miles de siglos, ninguna isla, por tranquila que esté, tiene la resistencia suficiente para enfrentarlas.

A veces, desde la cima de uno de los montes, cae una piedra. Es una piedrecita. El mar ni siquiera se da cuenta. Es una gota de tierra que no hace que los peces que pasan se estorben; pero, por pequeña que sea, es un fragmento de Mallorca que no volverá a recogerse. En la inmensa y rugosa extensión que forman los acantilados, se ve una herida abierta, rezumando sangre de montaña, y la montaña no la siente; pero esa cicatriz se la han hecho a la isla, y ya no hay tiempo para curarla. Al pie de los torrentes, hay un pedregal que han ido acumulando allí, en la playa, y ese montón de piedras es enorme; pero el mar no devuelve ni una sola, y su vientre es tan inmenso que puede engullir cientos de islas. No es necesario ser profeta, ni siquiera un San Vicente Ferrer, para predecir que esto acabará mal.

Es triste decirlo, a los mallorquines, pero que se preparen con calma, con tiempo y con resignación, y que pongan en orden sus asuntos, porque dentro de unos cuantos millones de años, la geografía de la que hablábamos al principio habrá cambiado, y esta cala de Deià, con sus laderas de canteras, habrá contribuido al desastre.

Mientras tanto, el espectáculo es hermoso, y los que vengan, ya se las arreglarán. Observar este vaivén incesante, esta persistencia de lo que llaman elementos, es algo maravilloso. El mar maltrata, pero lo hace con belleza. Mallorca se inclina, pero con dignidad. El agua corroe sin piedad uno de los pedazos de planeta que podríamos enseñar a visitantes de otros mundos, si alguna vez nos visitaran; pero a la vez, crea corales, algas y conchas, y ese azul, tan alabado y del que tanto hablaremos antes de llegar al último capítulo.

Podríamos decir que, además de criar caracoles, también da lugar a la aparición de pintores marinos; pero, ante la inmensidad, estos no parecen representar un problema.

El valle de los naranjos. Al viajar de Deià a Sóller, y hacerlo en primavera, apenas se llega a la cima del coll, se percibe que, desde la llanura que se extiende allá abajo, asciende una intensa fragancia a azahar.

Avanza, moviéndose en espirales, y, al llegar al último giro, como si te susurraran: “Abre bien el corazón”, te ofrece un soplo de flores que llena tus sentidos de fragancia.

Desde lo alto hasta lo bajo, de cerca hasta lo lejano, desde la llanura hasta la montaña, se extiende ante tus ojos un manto de naranjos, como un regalo de maravillas.

Naranjos pequeños, naranjos grandes, naranjos de un verde oscuro, naranjos color cobalto; hasta donde alcanza la vista, solo se ven pequeños puntos verdosos, de hojas oscuras y flores blancas, y las casas, las vallas, las masías y los caminos, todo está cubierto de naranjos.

La ciudad de Sóller es eso: una caja, una copa o una capilla, para guardar el tesoro de estos árboles.

Si quieres hacerte una idea de cómo es ese valle, cierra los ojos por un momento e imagina un paisaje de exuberante verdor, mientras disfrutas de un licor de naranja o te comes una naranja.

Sóller tiene una buena plaza, las casas son limpias y bonitas, como todas las de Mallorca; tiene patios con macetas y columnas, una iglesia grande y calles bien cuidadas. Pero todo esto queda eclipsado por los naranjos. Todo lo demás sirve de marco para realzar la belleza de sus frutos.

Por eso, el nombre de esa fruta, que no se sabe bien si es fruta o flor, está tan ligado al nombre de Soller.

Si alguna vez, viajando por tierras extrañas, ven un puesto de naranjas, entren y digan:

Y desde el interior surgirá un pequeño campesino; les hablará en un mallorquín enrevesado de la tierra de donde proviene; les ofrecerá una cesta repleta de naranjas redondas y doradas; les preguntará si vienen de la isla, y si, por casualidad, les responden que sí, no les dejará ir, y les llenará tanto los bolsillos con la fruta de su valle, que, incluso un mes después de haber recorrido el mundo, seguirán sintiendo que son de allí.

Porque parece que los hijos de esta estirpe tienen la misión de llevar rayos de luz a las tierras de la niebla. A los dieciséis años, todos emprenden su viaje, y primero lo hacen con un pequeño carro, luego montando sus propios puestos, y finalmente estableciéndose en grandes comercios de Francia, Inglaterra, Suecia, Rusia, en el norte de Europa y, de ahí, hasta América. Dondequiera que vayan ellos, la claridad los acompaña.

En esas callejuelas oscuras de París, llenas de barro y hollín, sin color ni alegría, cuando de repente se ve una tienda con un puesto de naranjas, el corazón da un vuelco, como si uno dijera: “¡Qué bien, ya estamos casi en casa!”.

En esas tabernas sombrías, donde les sirven la comida a los pobres como si fueran perros, cuando entra un rayo de sol, estos abren los ojos y casi se permiten la ilusión de que, por un momento, sienten un poco el calor del sol.

Las novias, dondequiera que sean, no deberían llevar demasiados adornos en el pelo, pues basta con una flor de azahar, que simboliza el amor, la honestidad y la alegría. Y todas esas virtudes, ese calor, esa luz del sol y ese colorido, los encarnan quienes claman: “¡Naranjas, naranjas de Sóller!”.

—¿Por qué, pues —tal vez se preguntarán—, teniendo estos huertos tan hermosos y estos jardines, donde las Hespérides habrían soñado a la sombra, y el fruto dorado bajo las ventanas, por qué emigran y abandonan esta primavera eterna?

Esto es muy fácil de responder.

—Si no emigraran, no la tendrían.

Para tener un huerto de naranjos, primero deben ganárselo. Deben emprender un peregrinaje para obtener la gloria de Sóller. Una penitencia de añoranza, un tormento de trabajo y un suplicio de ausencia, para ser dignos de merecerlos. De lo contrario, serían como los nobles, que no se molestarían en recoger los frutos por la pereza de agacharse, o que harían que los sirvientes lo hicieran por ellos. Y, en lugar de difundir la esencia de la isla de Mallorca por el mundo, como Llull difundió sus ideas, dejarían que los frutos se pudrieran en el árbol.

Y a aquellos que sufren de añoranza, que se marchan a ganarse el derecho a tener un huerto para la vejez, podemos responderles, porque lo hemos visto. En aquella especie de corral donde se seleccionan a los emigrantes, allí en el puerto de Buenos Aires, un día, por casualidad, vimos llegar a un grupo de aquellos campesinos.

Allí los contrataron de inmediato, pues los comerciantes de carne y hueso aseguran que los hombres de Mallorca, cuando tienen que trabajar la tierra, son muy pacientes y no se quejan... y estaban tan tristes y cabizbajos que pensamos que no siempre quien vende alegría es feliz.

La tierra que les tocaba cultivar no era la de Sóller. Era la de la Pampa. Aquella llanura desolada, sin el consuelo de un solo árbol, ni siquiera de un pequeño huerto, ni de un arroyo. Era, quizás, el lugar del mundo que más contrastaba con su tierra natal.

Allí, desde luego, no hay naranjos. Tierra llana y, más allá, siempre más allá; y si no fuera por la esperanza que les anida en el alma, la esperanza de poder, algún día, volver a su hogar y comprar aquella hilera de macetas que ya conocen bien, la hilera en la que van a plantar un sinfín de ilusiones, se dejarían morir allí abajo, en un rincón de aquella granja.

Recuerdo que un día, en Buenos Aires, comimos con unos isleños de Soller. Todos, excepto yo y el actor Borras, habían nacido en esa isla. La comida era un poco formal. Se comía con cierta seriedad y a la americana; pero, cuando llegaron los postres, después de cantar “La Sibila” y de traer unas naranjas que venían directamente de la isla – como si hubieran abierto una ventana a su tierra natal y se pudiera ver Vinaraix – se produjo un estallido de gritos, de vítores y de expresiones de alegría, y la emoción fue tan intensa que más de un isleño llegó a comerse la naranja confitada entre lágrimas.

Pero no todo es Pampa en este mundo. Quien puede gritar “¡Naranjas de Sóller!”, ya tiene mucho ganado para vivir, pues en ese grito encuentra consuelo. La naranja les habla de su hogar, de Fonaluix, de Vinaraix, del barranco, del camino al puerto, y cuando llega el pequeño barco cargado de naranjas, les parece que han recibido una carta, porque, con el color del sol que llevan, ya saben cómo están sus padres, si han tenido frío o calor, si hay miseria o riqueza.

La naranja, en Sóller, lo es todo. Marca el tiempo, marca la vida, marca el bienestar del pueblo.

No sé qué escudo tienen en aquella ciudad de Sóller, pero pienso que debería ser un campo azul con seis naranjas y una corona condal de montañas.

La naranja es vida o es muerte. Es el dinero para casarse, para bautizar a los hijos, para morir y para celebrar a San Bartolomé; es el aliento del valle, es el espíritu de esa tierra y estamos seguros de que, si al ser que fuera a vender naranjas para volver, le enterraran una semilla, nacería un naranjo.

¿Y qué hacen, al regresar a su pueblo, después de tanto tiempo de añoranza?

Eso se verá en el siguiente capítulo.

Su pequeña tienda. Al regresar a Soller, primero descansan. Luego van al huerto, observan aquellos naranjos y vuelven a descansar. Pasean por la plaza; buscan a los amigos de aquellos tiempos y los encuentran, descansando, en sus casas. Van al huerto donde jugaban cuando eran niños y, nuevamente, descansan. Se construyen una casa, buscan agua y, al encontrarla, descansan, se casan y, una vez más, descansan.

Se lo han ganado con creces. Eso es innegable. Quien haya recorrido estos mundos durante quince, veinte, treinta o cuarenta años, si no descansa, es que no puede más. Y aquel que los haya recorrido a toda velocidad, yendo más allá, pero sin dejar de mirar atrás, con la esperanza de regresar al punto de partida, si no lo consigue, debe sentirse tan abatido que le habría convenido quedarse quieto.

Descansen, pues, y hacen bien, pues son tantos los que se dedican a esta tarea, que, para llevarla a cabo de forma organizada, han alquilado un local a tal efecto, que, ya sea porque está a nivel de la calle, o para recordarles aquellos tiempos en que vendían naranjas, lo llaman “Su Tiendita”.

Este casino, o más bien este pequeño salón, como acabamos de decir, está a nivel del suelo, para que los socios no tengan que subir escaleras. Es una sala espaciosa, lo suficientemente grande como para que todos los socios quepan cómodamente, y está rodeada de otomanas, para que todos los socios se sientan a gusto. En el centro de la sala, que es muy amplia, hay una mesa con periódicos, para que quienes deseen puedan entretenerse leyendo y así estar al tanto de lo que ocurre en el mundo. Hay mesas para jugar a las cartas, para aquellos que prefieran jugar sentados, y, además, hay… otomanas.

En una parte de la calle se alza el campanario, y quien no sepa cómo pasar el tiempo, puede hacerlo escuchando las campanas, que nunca dejan de sonar. Hemos observado en los pueblos que, así como siempre tienen luna, independientemente de lo que digan los calendarios, también las campanas suenan sin cesar, ya sean las horas en punto o las medias horas. Las horas van sucediendo a las horas, y o bien el reloj se para por falta de cuerda, o bien, cuanto menos trabajo se le exige, más se oyen sus campanadas, a todas horas.

Los socios de “La Tiendita” las escuchan todas..., y ojalá hubiera más, y se entregan tanto a escucharlas que, mientras las tocan, se van quedando dormidos, y, apenas las dejan de tocar, se despiertan.

Al despertar, entablan conversación. Hablan de allí, de aquellos tiempos de trabajo, de aquellos caminos, de aquellos viajes, de las ciudades que recorrieron y de la juventud que ya no volverá. Y como todos los miembros de la familia han pasado por los mismos lugares, han sufrido las mismas penas y han disfrutado de las mismas ilusiones, se entienden con media palabra.

“¿Recuerdas eso?” lo explica todo. “Allí abajo” evoca todo un mapa, y “entonces”, toda una época. Y, como de tanto hablar en otros idiomas se les ha quedado muda la lengua, los de América mezclan el lenguaje coloquial con el refinado, y los de Francia, el francés con las demás lenguas.

—Buenos días —dice el de Nimes.

—¿Cómo le va? —pregunta el del Plata.

El tiempo me tiene desconcertado —responde el de Perpiñán.

—¡Pero hombre, qué barbaridad! ¡Es que ya no estamos en la edad de correr, amigo!—

Hablan así, pero hablan poco. Su costumbre es repasar el libro de su vida, que casi siempre ha sido el mismo: trabajar y volver al trabajo, con la mirada fija en su pueblo. A veces, alguno tose, y ese tos viene de lejos, de ultramar, de las noches del Paraná o del viento del pampero. A veces hay uno que se sienta al sol y disfruta de todo lo que le faltó cuando vivía en Bretaña o en Rusia. Algunos monologan, como si estuvieran solos. Son los que han vendido naranjas en tierras que nadie ha conocido, y, como nadie las ha conocido, no las entienden, y como no las entienden, no las escuchan. Hay mapas colgados en las paredes, en los que ciertos lugares, como el sur de América, están amarillentos por el roce constante de los dedos.

Pero llega un momento solemne, en que las campanas de aquel reloj suenan a una hora que no sé si ellos comprenden, o quizás porque tocan con más fuerza o porque suenan diferente, y uno tras otro se van marchando para ir a comer sus sopas.

Comían o cenaban, pero a la hora volvían a estar en su pequeña tienda.

¿A dónde irían, si no fueran a donde están? El campo es hermoso, pero ya lo han visto tantas veces. El valle está lleno de naranjos, pero ya conocen tanto las naranjas y han distribuido tantas por el mundo. Todo Soller parece un gran jardín, pero ¿quién se interesa por los jardines cuando ya se tiene uno? Allí abajo, cuando eran jóvenes, deberían haberlos tenido. Cuando no los veían, era entonces cuando los añoraban. Lo que necesitan ahora es vivir con ellos, acercarse, compartir los recuerdos del pasado, no para hablar de ello, pues ya lo saben todo, sino para alcanzar esa comprensión que no se logra con palabras, sino estando juntos.

Llegan, pues, y, ya sea de mañana, de tarde o al atardecer, tienen que hacer la siesta. Para los hombres que duermen de día, todas las horas son para dormir. Los jóvenes hablan, gritan, discuten, pero cuanto más escuchan, más tiempo duermen. Nada del presente les interesa. Quizás es que están recuperando el sueño perdido, o quizás es que, en la penumbra del sueño, reviven los tiempos pasados y los trae de nuevo a la memoria, pues quien los evoca en la boca, los evoca también en la memoria.

Al final, se levantaron cuatro, que se despertaron a la vez, sin que la campana les avisara, y fueron a jugar a las cartas.

Nadie sabe quién pierde, ni siquiera ellos mismos. Jugar es como ir echando cartas, como si fueran horas las que se van barajando. El rey vale un cuarto de hora, la sota, una hora, y el as, una tarde entera. Quien gana, ha ganado tiempo; los demás tres, simplemente, le han hecho compañía.

Entonces descansan, o, mejor dicho, vuelven a descansar, y se les ocurre algo, pero no lo hacen… porque no pueden. Uno tiene el estómago delicado y el café le irrita; el otro no puede tomárselo ni con azúcar ni sin azúcar, y al que podría gustarle no lo toma, porque no está acostumbrado a hacerlo. Esos vendedores de salud, de alegría y de color han vendido tanto a lo largo del camino que ya no les queda nada para sus viejos días.

Pero, al fin, salen, y van… exhaustos. Por el camino del puerto se les ve pasar, apoyándose unos a otros, y, a cada acacia que encuentran, se detienen, no para decir nada, sino para descansar un rato a la sombra.

Desde allí ven pasar a los jóvenes, que van cantando hacia el embarcadero. Gritan, se gritan, se agitan. Sus ojos brillan como dos faroles y sus cabezas hierven como una caldera. Junto a ellos van carros llenos de fruta, de colores vivos, de oro, de fuego, de brasas. Cada naranja refleja el sol, como si llevara consigo la luz de Sóller; y, a medida que avanzan, los jóvenes recogen del suelo las que se les caen, y, eufóricos como cachorros, se las lanzan a un grupo de chicas, que también pasan apresuradas y que les responden con un beso, que se torna un poco triste al llegarles. Entonces, los ancianos de Sóller, sin decir nada, sonríen y se preguntan, ¿a dónde irán, a dónde irán…? y vuelven a su pequeña tienda.

Allí se quedan tan adormecidos que, si no les encendieran la luz, no se acordarían siquiera de hacerlo.

¿Qué hacen, hasta que se van a la cama? Que descansen en paz. Y en ningún otro lugar del mundo podrían encontrar un lugar más adecuado para ello que en la Isla de la Calma.

El puerto de la calma. Quizás lo más apacible de la isla y, en general, de toda esta región de paz, sea el pintoresco puerto de Sóller.

Con un pequeño puerto, con una hilera de casas, con una colina cubierta de pinos y con un imponente muro de acantilados para protegerlo de todos los vientos, han creado el puerto más tranquilo que un capitán de goleta podría desear para pasar sus últimos años.

Cuando uno piensa en todos esos puertos que son como una herida abierta, de donde salen y entran barcos constantemente, donde se descargan mercancías, se realizan trabajos de carga y descarga, y donde las sirenas emiten unos sonidos lastimeros como si les estuvieran pisando los nervios, y donde se encienden faroles de tantos colores que casi marean, y cuando uno los compara con los de Sóller, también se siente capitán y desearía pasar allí sus últimos años.

Aquí, a las embarcaciones que no estén del todo limpias no se les permite entrar, para que no perturben la tranquilidad. Si alguna llega cubierta de hollín, se le obliga a pasar un período de cuarentena para limpiarla y no se la aceptan. A la sirena que se atreve a emitir un sonido estridente, se le impone una multa para silenciarla, y a la que desprende un olor desagradable, no se le permite permanecer en el puerto. El puerto de Sóller no tolera el estruendo. Ni el mar quiere olas agitadas ni los hombres gritos. Es un puerto para personas tranquilas.

Dejando a los pobres que tienen que pescar, pues no les queda más remedio, nunca se había visto un lugar como este para que los barcos que están maltrechos vengan a pasar el invierno. ¡Ni corrientes de aire, ni mareas! ¡Y qué sol! Hay un rincón, junto a una orilla –que los guardias civiles ya lo conocen–, donde el bote que entra, ya no se mueve. Empieza a balancearse un rato, y poco a poco, le invade una calma tan dulce que se posa sobre las olas y se duerme a su orilla.

En ningún lugar del mundo, tampoco, hemos llegado a comprender la poesía de la pesca con caña como aquí.

Uno se sienta en una roca, pone o no pone el cebo al anzuelo, y captura o no captura un pez; porque, al fin y al cabo, lo de menos es pescar. Lo más importante es el aroma salado que emana del agua, el perfume de pinos que forman un dosel, los cambiantes reflejos, y… la serenidad, sobre todo la serenidad, que te embriaga el corazón con dulzura.

Aquí también se entiende a esos faquíes que dicen que, al fijar la mirada en un gusano, quedan como hipnotizados. A uno le ocurre lo mismo con un corcho. Lo mira, lo mira, y ya no lo ve. La vista está allí, pero la mente ya no. La mente escucha vagamente el sonido de un acordeón, que lleva horas tocando en la barca que ha venido a pasar el invierno; el ritmo que produce el golpear del agua al resbalar sobre las piedras y los pequeños trozos que se van desprendiendo, como el de un reloj de agua. Uno se siente como una ostra. O uno querría serlo; se pasa tantas horas en esa inmovilidad, que antes de levantarse se mira los pies para ver si le ha crecido musgo en las piernas.

De allí, un andar… no supo hacia dónde… Comienza a caminar con lentitud; ve mujeres que se toman de las manos formando un círculo, como si rezaran el rosario, y, deslumbrado por el blanco y el azul, se encuentra a los pies de una farola, sin saber si está allí para prevenir los peligros o para hacerles saber que en este puerto ya no existen.

Y bajo esa farola, que se encienden porque así lo exigen los reglamentos, hay un pequeño jardín con algunas macetas, con esas flores marchitas que los faroleros cuidan para tener algo que les haga compañía; hay un gran ancla oxidada, que no ha servido de nada desde los tiempos de los moros, y un banco de piedra, como los que se encuentran en todos los puertos, donde los marineros viejos se sientan para revivir viejos recuerdos.

Allí se sientan y conversan sobre el mar y solo sobre el mar. Para ellos, en tierra firme, todo son costas, como si nunca hubieran visto más que la piel de una naranja; pero, sí, como la han visto entera y porque en cada lugar que han estado les ha dejado una arruga en el mapa que llevan grabado en sus rostros, nunca se cansan de contarte los pueblos que han visto. Y como lo cuentan con una calma que, si estuvieran en el mar, sería casi imperceptible, el sol comienza a descender, y lo hace de tal manera que parece que el agua se alza para recibirlo.

Todos son tranquilos, como su puerto; pero hay uno entre ellos que lo es tanto, que goza de fama entre sus semejantes, y conseguirla, en aquellos lugares, significa que se la ha ganado a pulso.

Aquel capitán, don Vicente, tenía un pequeño barco de vela ya algo antiguo, y tardó veinticuatro días en navegar desde Sóller hasta Barcelona.

Dice que se quedaron varados en medio del mar, y que el barco era tan amplio, y de un tipo tan estable, que podrían haberle puesto más velas… pero, por más que intentaban avanzar, y por más que se esforzaban, cuanto más extendían las velas al viento, más los empujaba el viento hacia atrás.

Los marineros, como dice que hicieron con Colón, se sublevaron; pero el capitán, don Vicente, les ordenó que bajaran y ninguno lo hizo. Tanto fue así que, cuando llegaron a Barcelona, en lugar de besar agradecidos las piedras del muelle, todos corrieron hacia la posada, consumidos por el hambre.

El capitán, don Vicente, no quiere que le hablen de aquel viaje, no porque le avergüence la calma que allí encontraron —que, calma, ya tuvieron suficiente—, sino por la gran hambre que padeció su tripulación.

De lo que cuenta, y se le nota la emoción al hacerlo, es de una tormenta que azotó las costas de Vilanova.

"La noche... era noche —dice él—. Aquella noche, gloriosa, íbamos cargados de melones. Salimos, con el sol poniéndose, de Valencia, sin una nube y con el mar en calma. Los tres primeros días, todo bien. Navegábamos con viento en contra, como siempre lo he hecho, pero el barco flotaba, como una cáscara de nuez, y lo que flota es que avanza. Al llegar a la altura de Castellón, vino una ráfaga de viento que no me agradó mucho, debo confesarlo; pero, por una ráfaga más o menos, el barco seguía siendo un barco. Al día siguiente, más viento y más fuertes, y relámpagos hacia el mediodía, y entonces la situación se complicó más. No dije nada a mi “tripulación”, porque algunos eran padres de familia, y un padre de familia siempre es un padre, y la familia... es la familia. El barco no avanzaba, y cuando digo que no avanzaba, creedme que no avanzaba; porque puedo decir con orgullo que, siempre que he tenido que transportar fruta, al llegar al puerto, ésta ya estaba bien madura. De Castellón a Tarragona tardamos unos cinco días; pero no importa, íbamos avanzando poco a poco. A veces navegábamos con el viento a popa, a veces a estribor, con la ayuda de mi “tripulación” y mi experiencia para ir despacio, pero seguro, y en menos de dos días estábamos cerca de Tortosa. Y al llegar a la altura de Tortosa, para seguir adelante —permitidme que respire un poco—, empezó a soplar un viento, ¡pero no era un viento! ¡Era una lluvia torrencial, con gotas del tamaño de granadas! ¡Era una verdadera tormenta infernal! ¡El viento del demonio! ¡Un ciclón! Las olas golpeaban el barco por la proa y hacían que los melones saltaran como piedras. ¡El barco era un juego de bolos! ¡Y qué oscuridad! ¡La noche era total! Pero yo, tranquilo; yo, siempre tranquilo".

—¿Qué debemos hacer? —preguntó el segundo.

—Por ahora, enciéndele una vela al Buen Jesús —le respondo.

—Los mistos se han negado —me dice.

"—Pues, no somos nosotros quienes se niegan —dije yo".

—¡Adelante y sin dilación, amigo “equipaje”! Tened presente que la verdad siempre sale a la luz y que nosotros también lo haremos. Esa luz que veo allá, a lo lejos, quizá sea la del tren, pero podría ser también una farola.

“¡Hombres a popa! ¡Hombres abajo! ¡”El equipaje” arriba a la cubierta! ¡Algunos a proa! ¡Otros adentro! ¡Y que nos valga Dios!, ¡y que vengan “las tormentas”, porque de repente nos golpea una ola y se lleva a un hombre! ¡Un hombre al agua! Y luego otro más, y… ¡un hombre a bordo! ¡Perdemos el rumbo y que nos vaya bien! ¡Podríamos estar en Argel, en Marsella o en Formentor! ¡No estábamos en ningún lugar! ¡Ni en tierra ni en el agua! Pero Dios nos ayuda. Allí, por la mañana, cuando ya habíamos echado la sonda y el bote parecía un estercolero y un ibicenco de Sant Antoni ya había prometido a su santo que nunca más navegaría, vimos algo a lo lejos. Y aunque parecía niebla o tierra, no era ni lo uno ni lo otro, sino que era el pueblo de Vilanova. Y, con esas cosas que tiene el mar, que por muy astuto que uno sea, nunca le llega a comprender del todo, la mar se fue calmando... calmando, y con esa calma, que es mi guía, llegamos a Barcelona. Pero, eso sí, antes de entrar, grité a todo “el equipo” y les dije:”

—«Muy bien, pues, con lo del “equipo”, ya que hemos salvado los melones. ¡Que coman quien quiera y los que quiera!, que si no están maduros, ¡ni lo estarán nunca!, pero no será porque no se les haya dedicado esfuerzo».

—¿Y cuántos hombres componen vuestra compañía? —le preguntó uno de los ancianos.

—Dos hombres y… yo, que era el que mandaba —dijo el capitán don Vicente.

Ante aquel heroísmo, todos guardan silencio, como sumidos en la reflexión.

Y es que a todos les parece imposible que, existiendo puertos como el de Sóller, de tanta calma y recogimiento, haya capitanes que se atrevan a navegar; que este mar, que parece un estanque donde resguardar embarcaciones convalecientes, pueda llegar a experimentar esos arrebatos violentos.

La lámpara comienza a girar lentamente. Tampoco tiene prisa y, una a una, con sus rayos, va siguiendo a las pequeñas barcas blancas para vigilar si ya están todas dormidas.

Aquel acordeón es el único que no duerme. No para de tocar para adormecer a los peces.

Más allá de Sóller, se podría decir que se entra en la Mallorca de cuento.

La calma persistirá como antes, pero ya no será una calma bucólica, idílica, provinciana o sencilla, propia de un pueblo pequeño —la isla las posee todas—, sino que tendrá un carácter solemne, una calma pétrea.

Al acercarse al torrente de Parenys, cuando la barca ya abandona el puerto de Sóller, aún se ven bosques en la cima de los acantilados. Aún alguna que otra encina solitaria se yergue, desafiando la furia del viento y dejando caer sus ramas sobre las mismas olas. Después, solo se divisan matojos, con alguna flor aislada, y, por ser ese un torrente, nada más. Como si un volcán hubiera arrasado con todo, dejando solo piedra. De arriba abajo, una inmensidad de piedra.

Este torrente de Parenys está formado por dos barrancos de una altura que produce vértigo, y crean el lugar ideal para que descienda la avalancha de rocas de aquellas inmensas montañas. Tantas piedras ruedan y se precipitan hacia la garganta del mar que el torrente no puede contenerlas todas; por eso, los bloques gigantes se amontonan unos sobre otros, formando un caos de peñascos que parecen haber caído de algún astro.

En medio de aquel desmoronamiento, el viajero debe abrirse paso, adentrándose por los recovecos y las grietas, esquivando aquí y escalando allí, perdido en el azar de aquel laberinto de rocas. Hay piedras que se ciernen sobre él como una losa de cíclope, y debe pasar por debajo, confiando en que, después de tantos siglos, aguantarán un poco más y no caerán sobre él. Otras le bloquean el camino, y debe escalarlas como una hormiga. Cuanto más avanza, más se abren los caminos. Piedras han caído de todas partes. Han rodado por toda la isla, y lo extraño es que, en medio de aquel caos que da la impresión de que la tierra se ha revuelto, encuentre una pequeña charca de agua que reposa sobre un lecho de arena, tan clara y transparente, que si hay alguna flor cerca, parece inclinarse hacia ella, como si hubiera ido a beber.

¡Dejad esos pequeños oasis, como islotes dorados de mayólica, y subid por las rocas! ¡Y que vengan más rocas! Tantas son las que surgen, por todas partes, que llega un momento en que uno se dice: "Te has equivocado de planeta. No estás en la Tierra, estás en la Piedra". Cuanto más se asciende, más abundan. La corriente de agua no es lo suficientemente caudalosa para recoger todas las que se desprenden; en la cima, aún más amenazan con caer, y las montañas que no se ven, tienen preparadas enteras cordilleras para volcarlas, como avalanchas, hacia abajo, a la primera riada.

Pero uno siempre sigue ascendiendo, y, entre desfiladero y desfiladero, el mar parece que también se eleva. A través de esa inmensa abertura que forman las paredes rocosas, se ve cómo el mar se va elevando poco a poco, como una cortina azul… hasta que la tierra parece estrecharse, y se llega a un lugar llamado “El Entreforc”, por la confluencia de los desfiladeros, que parece que te encierran.

Este “Entreforc” ya es el final. Parece que el mundo se ha desmoronado. No han sido los volcanes los que lo han provocado, ni las aguas ni los ríos los que lo han abierto. No puede ser sino un gigante que, al intentar salir de la isla, se abrió paso con los hombros, la hizo crujir y la resquebrajó. El lecho del torrente es tan estrecho que los peñascos que han caído de las cumbres se han encajado entre las paredes, y, al seguir rodando otros, han ido formando una especie de barco de fragmentos de la isla, desprendidos, y el torrente pasa por debajo, como si fuera por el interior de unas catacumbas.

Bajo ese templo ciclópeo –el más grande que pueda existir–, las aguas que lo atraviesan se han adormecido. Solo reciben la luz que se filtra por los amplios ventanales abiertos en lo alto del acantilado, formados por la erosión de las rocas. Allí duermen, ocultas en las profundidades de la gruta, y son tan puras, en esa oscuridad, que resulta difícil distinguir dónde termina el agua y dónde comienza lo que refleja. Sobre las naves, abiertas al cielo, revolotean los vencejos y, al rebotar su grito de roca en roca y de acantilado en acantilado, el eco llega hasta abajo con tanta fuerza que parece un coro infernal de arpías. Añadan las estalactitas, que gotean como sangre de montaña, y el musgo que crece en la humedad, en esos lugares que nunca han visto el sol, y aun así nunca podrán hacerse una idea de lo que es esa gruta. Es como las entrañas de un monstruo, o una herida abierta en la isla.

Y justo cuando empiezan a percibirse, las rocas. Eso es lo que sobra. Las canteras están más arriba. Siguiendo la subida por el lecho del torrente, a veces hay que desviarse, recorriendo durante media hora para apenas avanzar treinta pasos, teniendo que escalar una montaña para luego volver casi al punto de partida, siempre inmersos en esas simas, que oprimen el corazón como si se te hubiera encerrado en una prisión gigante sin otra salida que el cielo. Y, caminando siempre con la esperanza de liberarse, se encuentran con pozas de agua purísima, rodeadas de rocas que hacen que, al caer la cascada, el agua resuene como una moneda. Hay pozas como la “Poza Azul”, tan encerrada entre las rocas que, al verla al fondo, la columna de agua parece una franja de cielo que ha caído en el interior del torrente. Y, al final, al salir de la sima, se contempla la más grande que se pueda imaginar. ¡Su altura supera los mil cuatrocientos metros! Está anclada al mar y la llaman “El Pico Mayor”. Desde la cima de esa roca, se pueden divisar cincuenta pueblos y se extiende una cinta de azul alrededor.

Allí abajo verán algo que uno no puede creer que exista. Una piedra que ha excavado una fosa para enterrarse a sí misma. Hasta donde alcanza la vista, solo se ven inmensas tumbas, que la lluvia ha ido modelando, creando como mantos y pliegues que se descienden hasta tocar el suelo. Es el cementerio más triste que se pueda imaginar. Ni sauces, ni desmayos, ni una sola flor. La piedra se está convirtiendo ya en ceniza. Parece un cementerio lunar. Aquí, la calma se ha vuelto pétrea.

Allí, entre dos barrancos, se alzan los restos de una casa. Dicen que allí vivía una bruja, que una noche desapareció y que, poco a poco, la casa también se fue derrumbando hacia el torrente. Vemos pasar dos o tres cabras, que huyen de aquella soledad. Nos encontramos con un pastor, le hablamos y él nos mira… nos mira… pero no nos responde.

Hasta el pastor se ha vuelto piedra.

Así que, aquí, en este lugar solitario, el más inhóspito que se pueda imaginar, el más alejado del mundo, incluso las cabras lo evitan; allí, en medio de todo esto, se encuentran… un paisajista.

Él viene de alguna cueva escondida, o quizá baja de algún ermitorio, o tal vez vive en alguna choza, o quizás ha encontrado refugio en alguna grieta; pero lo cierto es que lleva casi un año diciendo que va a pintar en este desierto.

¿Cómo lo hace para poder vivir así? Debe venir de muy lejos, de unas dos horas de camino, con su caballete y su lienzo; debe comer migas de pan en alguna choza que solo él conoce; debe dormir en un lecho malo o en un establo, y, como los salvajes, debe bajar a beber agua de esos manantiales. Pero lo importante es que, haga frío o calor, cada día, al amanecer, ya está en su sitio. Despliega el caballete, coloca el lienzo, se seca el sudor, saca la paleta, mezcla los colores y, de frente a la montaña, comienza la oración del día.

Esta oración del paisajista dura días, meses, y a veces años. Desde el alba hasta el anochecer, no puede hablar con nadie; si lo hace, no le entiende, y, si lo entiende, le toma por loco. En esta soledad no puede tener amigos que le comprendan ni el amor de una mujer que le anime. No sabe lo que ocurre en el mundo, pero tiene dos fuerzas que nunca le abandonan: una, interior, la fe; y la otra, exterior, el paisaje. A la primera se sacrifica; de la segunda se enamora. Y solo con fe y amor, y con el corazón lleno de juventud, se puede vivir en estos parajes, de los que huyen hasta las cabras.

Eso sí: como a todo enamorado, cuanto más el paisaje lo seduce, más lo ama y más se entrega a él. Un rayo de luz que se le escapa lo pone febril y enfermo; unas nubes que pasan y que no puede alcanzar lo inquietan como a un niño que persigue una mariposa; un atardecer que no regresa lo sume en la tristeza durante un tiempo; pero, cuanto más se le escapan las nubes, cuanto más se le escurre la luz, más amor le profesa. Cuanto más pérfida es y más astuta, más sus ojos la siguen.

Solo ese embriagador sentimiento, que se conoce como amor a la belleza y a la fe, podría explicar por qué luchan de esa manera. Hemos visto llegar desde tierras lejanas a hombres movidos por estos dos misteriosos anhelos y abandonando sus hogares y su tierra natal. Los hemos visto cruzar los mares como si fueran emigrantes de un ideal, correr por los bosques como si fueran peregrinos en busca de un lugar idílico. También hemos visto a extranjeros que, incapaces de hablar nuestro idioma, vagan silenciosos por estas montañas. Pero una vez que encuentran aquello que anhelan, aquello con lo que desean identificarse, no los compadezcamos. Que vengan la soledad, el viento, el frío, el sol, la tormenta o la nostalgia; si no tienen con quién hablar, cantarán; si no tienen pan, no comerán; si no tienen cama, dormirán bajo los árboles. Todo lo que es presente, lo olvidan, porque sus ojos están puestos en lo que sueñan.

Es cierto que da la impresión de que los bosques, los ríos, las montañas y las islas parecen haber sido creados solo para ellos. Los demás, los pobres mortales, o bien los utilizan para cultivar la tierra, o bien los atraviesan sin prestarles atención. Son forasteros del paisaje; lo pisotear o lo recorren. No conocen su aroma ni su murmullo; no saben cómo nace una flor; no saben cómo se mueve una nube; no son los dueños de la tierra. Son, más bien, administradores que la cuidan para que otros puedan admirarla, o como eunucos de la belleza, para que los pintores puedan contemplarla y disfrutarla.

Y es que el alma del paisaje posee una virginidad que solo comprenden los pintores; y solo ellos la esperan. No hay virginidad de mujer tan pura como la de una planta que nunca ha sido vista por un hombre. Solo los descubridores de tierras y paisajes han tenido la fortuna de ser los primeros en contemplar una roca. La tierra es como una mujer, y solo aquellos que saben amarla pueden apreciar su belleza; pues no existe don más puro ni menos egoísta que el de los árboles, las plantas y las montañas. Ellos abren su corazón y se dejan amar por aquellos que saben apreciarlos.

Así pues, aunque se les vea pintar en el desierto más desolado, estos hombres solitarios no están realmente solos, pues disfrutan de aquello que les hace disfrutar. No podrían vivir solos. Todas las cosas los acompañan, y, sobre todo, el pensamiento, que es el mejor compañero que puede tener un hombre. Solitario es aquel que se encuentra rodeado de personas que no le comprenden, o de cosas que él mismo no entiende. No hay mayor soledad en el mundo que caminar de la mano de alguien que, a pesar de tener ojos, no sabe ver, o que tener que convivir con un compañero carente de todo ideal. Pero llevar consigo un pensamiento abierto a toda contemplación es mucho más que vivir acompañado: es llevarse a sí mismo al único amigo que no se cansa de nuestros anhelos ni se burla de nuestros sueños.

El paisajista nunca vive realmente solo, ni puede ser un extraño, porque lleva consigo un lenguaje: el lenguaje de la visión. Sabe ver y sabe escuchar, y puede comprender y hacerse comprender a través de la luz que emana de las cosas y del reflejo que él les devuelve. Es un místico de la Naturaleza y un ermitaño de la tierra, un ermitaño de la soledad que, en lugar de aspirar a la gloria del cielo, se contenta con la que encuentra aquí, y, si esta no se manifiesta, no se lamenta por ello.

Su gloria reside en lo que ya hemos dicho: en esa comunión con los lugares que permanecían ocultos hasta que fueron descubiertos, en esa entrega a la luz y en esa capacidad de escuchar un silencio que solo habla por ellos y para ellos. Incluso en soledad, acompañados únicamente por su paisaje, continuarían pintando, pues la voluptuosidad que sienten es tan profunda que, aunque no les concedieran ninguna fama, seguirían creando.

Al exponer sus cuadros al mundo, el mundo los comprende o no; pero, aunque los desprecien, ¿qué importa, teniendo en cuenta la realidad que aguarda a todas las creaciones, con el paso del tiempo?

Ya tienen bastante con su fe y su ermita, esos modernos ermitaños. Ellos mismos se encargan de su fe, y su ermita es una isla. Así que no tienen motivos para quejarse.

Rocas más allá. Tras dejar al pintor en aquel desierto, una vez más, entre la pedregosa ladera, con acantilados a un lado y barrancos al otro, siguió su camino hasta Lluc.

Luc es el Montserrat de la isla; pero en lugar de ser un monasterio elevado, como el nuestro, está encajado entre las rocas, rodeado de tumbas ciclópeas. La iglesia parece hundida, como si se hubiera asentado en un panteón que las altas montañas han creado a su alrededor. La Virgen no ve su isla, sino que la siente debajo. La siente en su interior y parece que está allí para escuchar de más cerca los latidos de su corazón. Si las islas tuvieran alma, la Virgen estaría sentada en el lugar del alma.

Una vez que se ha visitado la capilla, se comienza a descender por cuestas y rocas empinadas, otra vez, y tantos y tan inmensos son los desniveles y las pendientes que se encuentran, que si no fuera por la imagen poco agradable, uno podría llegar a afirmar que se siente una especie de mareo por la altura.

Pollensa, al nivel del suelo, destaca por su tonalidad grisácea. Ya hemos establecido que los pueblos suelen ser de colores cálidos o más oscuros, y Pollensa pertenece a este último grupo. No nos detendremos a describirlo en detalle, pues ya hemos mencionado suficientes pueblos y aún nos quedan muchos por recorrer, pero sí diremos que su tono oscuro es, en cierto modo, sobrio, melancólico y gris, aunque armonioso. Sus calles tienen el color de un patio de convento, sus casas presentan un aspecto austero, casi franciscano, y el calvario, en la parte alta, con sus cipreses alineados como espectros, parece anunciar que el pueblo invita a la reflexión y al recogimiento. Pollensa posee un decorado que evoca misterios o que sirve de telón de fondo para las procesiones de Semana Santa.

Lo espléndido se encuentra fuera, en las calas de Sant Vicenç, en la llanura, en la bahía, y, sobre todo, en el castillo del Rey.

A ese castillo, para llegar a él, se sube a lomos de unos animales tan particulares que merece la pena hablar de ello. En primer lugar, para formar una especie de montura, han apilado tantas pieles de oveja y de cabra que parece un matadero, y son tan anchas que, al subirse, uno siente que escala un lecho real o un trono de pastores. Además, estos animales tienen sus propias ideas. Si les da por ir a la derecha y a ti te conviene ir a la izquierda, pues a la derecha irás, quieras o no. Si les apetece caminar, puedes intentar tirar de las riendas, pero… “¡Ya te lo digo!”. Si se detienen, es que ya no tienen más ganas, lo cual, por suerte, suele pasar pronto. Y si les da por volver al establo, no les importa nada ni puertas ni que vayas tú encima: entran de golpe y, si no te andas con cuidado, acabas de cabeza en el pesebre.

Montado en aquella bestia, que acaba por resignarse, entras en el Valle de Marc, uno de los lugares más hermosos de la isla, que sería de los más exuberantes, si perteneciera al archiduque, pues así se conservarían estos bosques que ahora talan sin piedad.

Se podría dedicar un capítulo a todo el daño que ha causado el automóvil a los bosques. Sería interesante y se vería cómo toda la madera se ha ido convirtiendo en gasolina. Los nobles, o los propietarios que no tienen suficientes recursos para mantener dos cosas –la sombra y la velocidad–, tienen que elegir una u otra. Y aunque sean personas de carácter tranquilo, siempre andan con prisa en dos cosas: en avanzar y en arruinarse. Si quieren dar fuerza al motor, tienen que hipotecar sus propiedades; y de la hipoteca sale el corte de árboles, y del corte, la deforestación. Así es cómo, de la belleza de esta maravillosa isla, se extrae carbón para producir gasolina.

Hay países en los que, si alguien tala un bosque, se considera un delito, y si tala demasiado, se le dice: “Basta. Ya que tú no tienes conciencia, nosotros te la tendremos nosotros. Te privaremos de la capacidad de seguir causando daño, porque la belleza es de todos...”. Pero aquí, en esta España de noble cuna, donde hemos llegado a ver que se organiza una “Fiesta del Árbol” para que los niños planten árboles que, más tarde, podrán talar los que los plantaron, nos conformamos con lamentarnos un poco y, ¡ay!, ¡vamos a las montañas!

Allí, al fondo, en la cima de una montaña inmensa, un lugar que parece hecho para que se refugien los halcones, se pueden ver las ruinas del castillo del Rey.

Unas ruinas y un castillo que, en aquellos buenos tiempos de Victor Hugo, eran un tema ideal para inspirar poemas; y si, además, ofrecían un pequeño desafío al aventurero al tener que ascender por la torre del homenaje, atravesar un puente levadizo o escalar sus almenas y barbacanas, era un verdadero placer para cualquier espíritu romántico.

Hoy en día, en lo que respecta al estilo clásico, ha habido un ligero declive, aunque, cuanto más tiempo pasa, más deterioradas están las ruinas. El favor popular ha disminuido tanto que ya no se aprecia a los poetas; ya no se valoran los ingenios; no se desean muros agrietados; no se concibe un trovador que no domine el arte de la poesía, y si existieran las sirenas, aquellas que cantaban en las rocas, ya habría una empresa dedicada a enlatar sirenas.

Y es lamentable que sea así, porque, de no serlo, si los castillos no hubieran perdido su prestigio, ¡cuánto romanticismo atesorarían! Arcos góticos, apenas sosteniéndose y recortándose contra el cielo azul; sótanos excavados en la montaña; galerías que se dice que conducían hasta el mar; muros que se asoman al abismo, cubiertos de musgo y verdín, y esas flores de color púrpura que solo crecen entre las ruinas… Todo ello, a quinientos metros de altura, con un precipicio a sus pies y el rugido de las olas… ¡Sí, no le falta nada a este lugar para inspirar el romanticismo! Basta con que uno se deje llevar por la imaginación, evoque guerreros, piratas, moros, damas, pajes, señores feudales, escenas de amor y de guerra, y encontrará aquí un sinfín de temas para dar rienda suelta a la fantasía y elevarla a alturas inimaginables.

Y el silencio? Y la soledad? Y los buitres que pasan planeando, o se posan en las murallas, contemplando el misterioso abismo? Y los halcones que se lanzan como una bala de piedra hacia lo desconocido, ¿no lo hacen acaso para impresionar, si estuviera de moda la impresión? Y la inmensidad de piedra, ¿no es ya aquí una especie de apoteosis? Y las murallas de roca afilada, que se extienden hasta Formentor? Y los pinos, que se retuercen mirando hacia abajo, ¿no serían lo suficientemente fuertes para detener el pensamiento, si fuera agradable hacerlo?

Pero todo es tan grandioso, tan inmenso lo que se contempla desde el castillo del rey, que, ya sea por moda o no, o por educación o falta de ella, llega un momento tan intenso en que, como el alma no pregunta cuándo debe entregarse al entusiasmo, uno se abandona a él, exclamando:

—No hay moda que pueda igualarlo. Lo grande siempre es grande, y eso no tiene discusión.

Y si supiera componer versos, los haría extravagantes, y cantaría, incluso con lira en mano, aunque me tomaran por poeta.

La calma tiene un límite, y en este mundo, el Castillo del Rey se encargará de que lo superes.

Allí, en lo más remoto, donde las últimas rocas se alzan, donde ya no puede haber nada más allá, a trescientos metros sobre el mar y a cien mil metros de cualquier alegría, rodeado de más piedra que nunca y de una soledad más intensa, levantaron una farola y encerraron a tres hombres en su interior.

¿Qué crimen habrán cometido aquellos tres hombres para tenerlos encadenados en aquel desolado paraje montañoso? ¿Por qué los llevaron allí? ¿Cómo llegaron hasta allí? Los llevaron para salvar a otros. Y fueron, no solo por voluntad propia, sino también oponiéndose a ello, y necesitando para ello influencias y recomendaciones.

Esos solitarios guardianes de las torres, para que puedan sobrevivir a la espera bajo esa luz, han tenido que estudiar navegación, para saber cómo se pierden los barcos; astronomía, para aprender a jugar al solitario con las estrellas; botánica, para buscar hierbas, todo ello esperando que… no tenga que subir el médico; y, sobre todo, han tenido que aprender a dormir, sin morir de tristeza.

Parece que las pruebas a las que deberían haberles sometido consistían en dejarlos todas las noches bajo un candil encendido, sin compañía alguna, y quien aguantara más tiempo, ganaría el privilegio de ir a una farola. Porque el hombre acostumbrado a tener amigos, a tener compañeros, a ver luces que no sean las de un farol, y que lo dejen solo en un peñasco, atado a una reglamentación, si no muere al cabo de medio año, es que posee una salud moral capaz de resistir cualquier melancolía.

Es cierto que el reglamento les concede tres cosas: casarse, tener buena vista y dormir. En lo alto del faro hay tres habitaciones, con cocinas separadas, para que cada uno de los fareros pueda tener a su mujer y vivir con total independencia. Pero lo que el reglamento no prevé es que pueda haber mujeres en este mundo que, por mucho que amen a un hombre, puedan desear enterrarse en vida y vivir sin compañía, y lo peor de todo, sin poder hablar. Desde lo alto del faro se divisa un paisaje que, a quien lo contempla durante una hora, lo cautiva. Pero tampoco ha sospechado el reglamento que no hay nada más triste en el mundo que una vista maravillosa que siempre sea la misma, y, en cuanto a tener tres fareros que se turnen para vigilar y puedan así descansar, tampoco ha advertido el reglamento que el sonido constante del faro es tan soporífero que sería preferible dormir de una vez por todas… y no volver a despertar.

A los seis meses, naturalmente, la mujer ya les había cansado y se fueron al pueblo más cercano, que, en realidad, quedaba a unas ocho horas de distancia. Al cabo de un año, aquel mar tan azul les parecía un piano que, desde primera hora de la mañana hasta el anochecer, no hacía más que tocar la misma nota... Y, al final de dos años, los tres presos ya se habían dicho todo lo que sabían, hasta el punto de que ni siquiera tenían ganas de hablar, y se quedaban mirando la luz, deslumbrados por la monotonía.

¿Qué hacen, entonces, en esos días que parecen no tener fin? Conocemos a uno que tiene una máquina de fotos y se dedica a hacer fotografías; pero tiene dos inconvenientes: primero, que todo lo que ve lo tiene que retratar desde arriba, y esa perspectiva le arruina el efecto; y, segundo, que en este país, tan luminoso y soleado, las fotos siempre salen demasiado claras, ya sea de día o de noche, y la luz es excesiva… así que lo deja estar. Hay otro, que es agricultor, y que plantó cuatro tomateras; pero, para que el viento no las dañe, tiene que poner una teja encima de cada una, y el día que viene una tormenta, la teja se cae y aplasta la cosecha. El último quiere criar gallinas, pero en un lugar en el que, si el tiempo es malo y hay que subir la comida a los hombres con dificultad, y eso ya de por sí es complicado, y se ven obligados a preparar arroz con algún ave de rapiña, como un águila o un halcón, a la vinagreta, no hay gallinas que se atrevan a vivir allí. Y le pasa lo mismo que al poeta, que, cuando no podía mantenerlas, las echaba al guiso.

Abastecer de aceite la lámpara, no dejar que se apague, mantenerla siempre encendida: esa será la misión de estos servidores administrativos. Se podría decir que el farero es un hombre que vive de hacer girar un farol, y lo hace girar tanto, esa luz, que llega un momento en que duda de si es su cabeza la que da vueltas, o la torre, o la montaña, y sufre un mareo inverso: sufre por el movimiento... sufre por la torre.

Es evidente que pueden leer un periódico, *El Eco del Faro*, por ejemplo; pero los periódicos, allá arriba, cuando llegan, ya han visto la luz, se han evaporado y han ido perdiendo sustancia. Las noticias llegan tan tarde que los pobres fareros no saben si deben preocuparse por unos hechos que, en el momento en que los leen, ya no son hechos, sino historia. Es claro, también, que los sábados las mujeres los visitan y pueden conversar; pero han tenido que caminar tanto, han visto tanta luz y llegan tan bronceadas que ya no tienen ánimo para contar historias. Después de un breve descanso, se dedican a sus quehaceres. Y es evidente que, siendo tres, podrían jugar al tresillo; pero las normas se lo impiden. Esas normas se lo impiden todo. ¡Qué vivan juntos! ¡Que se relacionen! ¡Que coman juntos! ¡Que se traten con respeto! Tres hombres que no pueden moverse de dentro de un tubo de telescopio, que deben saludarse y hacerse ceremonias, y que deben fingir unos a otros que apenas se conocen.

Y es que el reglamento no previó lo difícil que es vivir muchos años bajo el mismo techo –por no decir bajo el mismo techo– y tolerarse mutuamente. Un hombre solo puede marcharse; el aburrimiento le provoca tristeza, y la tristeza se supera; pero aburrirse tres en un mismo lugar, cuando esos tres son lo suficientemente amigos como para contarse sus penas, no hay quien lo resista. Así como en las multitudes se contagia el entusiasmo, en la soledad de tres se contagia el sopor, y ya se sabe que el sopor lleva a la melancolía, la melancolía al silencio, y este puede llevar al suicidio; por eso el reglamento priva a los amigos de convivir juntos, para evitar que se animen mutuamente con la tristeza, pues la tristeza es una mala compañera cuando se tiene un abismo cerca.

Muchas veces, quienes navegan y ven una luz en la cima de un monte, pensando que les aleja del peligro, desconocen que quienes están en esa luz corren aún más riesgo que los que están en la oscuridad. Los que están abajo, en un momento de descuido, podrían encallar, pero los de arriba ya lo han hecho. Los del barco pueden naufragar, pero los de la torre ya han naufragado; se han hundido en el vacío, en la nada, en el silencio. Sus vidas se han convertido en naufragios, y todo a causa de su propia naturaleza. Han estudiado y se han preparado para ello. Y cuando uno piensa en cuántos hombres, para ganarse el pan de cada día de manera honesta, deben tener un familiar en el gobierno que les conceda el “favor” de convertirlos en prisioneros voluntarios, uno se asombra de la variedad de miserias que existen en nuestro amable planeta.

El aburrimiento es tan grande, como ese pozo invertido, como esa espiral de mareo, que la calma es tan absoluta, que desearían un poco de naufragio, de esos en los que todos se salvan, solo para tener un poco de compañía. Así que el único momento en el que esos Robinsones caseros tienen alguna distracción —casi diríamos, alguna esperanza— es cuando, cada tres días, pasa el correo desde Menorca. Antes de que pase, ya lo presienten, o, más bien, ya lo adivinan. De cada celda sale el guardián, y se dirige a la barandilla, y se asoma al abismo. Abajo, se ve un pequeño destello, como un gusano de luz, que se desliza sobre las olas. Es muy pequeño, pero sigue su camino, y los guardianes, que les gustaría acompañarlo, y sin saber cómo hablar a esos hombres que se alejan para enviarles un pedazo de su corazón, suben a la luz del faro, y, riéndose de las normas, añaden un poco más de petróleo al depósito.

Y los fareros siguen trabajando. Pasan los años y su único destino es la jubilación o el ascenso. Y la jubilación, para ellos, significa dejar de vivir aislados, mientras que el ascenso implica ser trasladados a otro faro, ya sea en algún puerto o en alguna costa, donde puedan ver pasar gente y gaviotas en lugar de halcones, y mujeres en lugar de sirenas. Lo más triste es que, cuando finalmente alcanzan ese lugar, ya se han demorado demasiado en la vida. Se han consumido silenciosamente hasta que incluso hablar les resulta molesto; se han acostumbrado tanto a la calma que cualquier cosa los sobresalta y están tan aturdidos que solo pueden permanecer cerca de las ventanas del gran faro.

También son ermitaños de la isla, pero unos ermitaños profundamente afligidos. Aquellos a quienes Ramón Llull animó a la vida solitaria buscan en ella la gloria del cielo; los artistas paisajistas que hemos encontrado, la gloria de la tierra; pero los pobres que habitan en las cabañas se conforman con seguir viviendo, sin anhelar ni el dolor ni la gloria.

No esperan nada de la vida, ni de la fama. Todo lo esperan de la *Gaceta*. Es el libro más triste que haya creado la Naturaleza.

La serenidad interior. Se abandona el faro; se deja atrás el castillo de Rei; se regresa a Pollensa; se va a Inca y, tras un largo viaje en carreta y en tren, y de nuevo en carreta, uno llega a las cuevas de Artà, una de las maravillas de esta afortunada isla.

Así explicado el itinerario, se podría creer que se va deprisa, hasta en tren. Pero no, en absoluto se va deprisa.

Precisamente, el ferrocarril es lo que menos invita a hacer cosas. Con la excusa de que es económico, lo que hace es ahorrar pasos, de un modo que ya resulta casi adormecedor. Como es pequeño, todo le entretiene, y se detiene por todas partes; y si se le pide que avance más de lo que está acostumbrado, empieza a quejarse con unos resoplidos tan terribles que dan pena, y entonces el maquinista le dice:

—¡Basta ya! Deja de quejarte y camina a la velocidad que te apetezca.

A pesar de todo, se llega a Artà y, en una hora de camino, se llega al pie de las cuevas.

Allí, al entrar, se extiende un pinar, con pinos tan grandes, tan verdes, tan bien alineados junto a un pequeño arroyo. El sonido del mar llega hasta allí con una suavidad que adormece, el aroma salado y el perfume de los pinos te hacen respirar con deleite y el cielo es de un azul tan intenso que te sientes tan a gusto que piensas: "¿Qué es lo que te impulsa a moverte y a adentrarte en lugares recónditos? Si tienes un lugar tan hermoso para disfrutar, ¿quién te empuja a buscar cuevas? Si puedes estar a la luz del sol, ¿quién te incita a recorrer lugares oscuros?". Pero uno hace un esfuerzo, se despide del mundo y de sus vanidades, y le dice al guía:

Al principio se suben unos escalones, y luego se desciende por otros; se divisa una caverna oscura y se entra a las entrañas de la tierra.

Dentro de la gruta a la que se ha entrado, aún se distingue un leve resplandor. Una luz tan azul y tan tenue que parece un suspiro de luz, un claro en una prisión o el último fulgor de una vela a punto de extinguirse, que se va apagando… apagando… ¡y buenas noches! Ya todo está en la oscuridad.

Entonces, con el miedo que llevamos dentro, la fantasía se desata. Todo lo que se ve ya es producto de un sueño. Arriba, se adivina un barco; a un lado, una sombra que se pierde en la inmensidad; más allá, un pozo que te arrastra hacia abajo, y uno va descendiendo, siempre descendiendo, hasta que llega un momento en que ya no quieres pensar en volver, para no tener que dar marcha atrás.

Esta sensación de no ver nada es, quizás, la impresión más profunda que uno se lleva de la cueva. Esa despedida de la luz te hiela, te estremece. Uno siente el frío de estar ciego, la angustia de lo desconocido, la vacuidad de la falta de sol; y, aunque uno reflexione que es algo pasajero, de vez en cuando se toca los ojos, los abre, y trata de abrirlos aún más, y al sentir que ni siquiera así puede ver, uno siente que se ahoga de visión y se aferra a la luz de la antorcha, como si fuera su única esperanza.

Pero, como el hombre es un ser de costumbres, pronto se acostumbra a esa luz artificial y empieza a percibir cosas que antes no podía imaginar. Ve surgir pequeñas columnas que se van formando gota a gota, estirándose hasta tocarse con las que ascienden desde el suelo, y comprende que ese deseo de unirse en un beso es un amor que perdura a lo largo de los siglos, y que sus labios se convierten en piedra para que dure aún más. Ve figuras que solo la inconsciencia de lo sublime puede crear: dragones monstruosos, enroscándose; arpias ciegas y desplomadas; estatuas en gestación; serpientes; tortugas con cuatro cabezas, y se le reviven los recuerdos de los cuentos de su infancia. Ve la piedra transformarse en arte, el nacimiento de las formas, y ve tantas cosas nuevas que siente una insaciable curiosidad por ver más, hasta que, al adentrarse en el corazón de la piedra, siente una inexplicable sensación de plenitud.

Una mujer se encuentra en una sala donde las paredes resuenan como un órgano, y al tocarlas con una piedra, cada estalactita produce un sonido diferente. En esa soledad, donde el silencio es absoluto y la cueva se asemeja a una tumba, la vibración de esa música parece consolar el oído. Ahí reside el arte en su estado puro, su nacimiento. Son las notas de una armonía que se han ido formando poco a poco, gota a gota, y la orquesta que debieron tener los hombres de las cavernas.

—¡Y no faltaban tampoco las quejas en los periódicos! —diría aquel burgués de Murger.

¡Y qué importa que se quejen los meses, ni los siglos de los miles de siglos, para crear un órgano tan maravilloso! Es evidente que la Naturaleza, cuando se propone algo, no se preocupa por los gastos. Pues, ¿qué otra que Ella podría tener la grandeza de concebir semejantes instrumentos, tan magníficos que nadie podrá tocarlos?

Pero, siguiendo adelante —y para eso uno va—, bajando por un laberinto, a veces agachándonos y otras dando vueltas, metiéndonos en un agujero que debía ser una guarida de dragones, acabamos llegando a una estancia que llaman "Sala del Infierno".

Esta cámara es tan salvaje que el propio Dante la firmaría. Es una especie de caverna que aúna lo sublime con lo horrendo. Allí, las estalactitas son negras, pero de un negro carbón, un negro caoba apagado. Uno diría que las columnas son los troncos de árboles enterrados desde la creación del mundo, que aquel lugar fue el corazón de un volcán, o incluso que es una sala del infierno que quedó abandonada.

El caso es que uno, al ver esa figura, ya no sabe si le inspira agrado o no. Uno se dice: "Esto es bello, grandioso, sublime", pero con una secreta inquietud, con ganas de escapar. Uno querría seguir admirando, pero, si fuera posible, retroceder. Ese guía les mantiene en tensión. "Si se lesiona, ¿qué harían?", piensan. "¿Y si se pierde? ¿Y si le da un ataque y se quedan abandonados a su suerte, teniendo que cargar con él a cuestas mientras él, gimiendo, les indica el camino?". Llega un momento en que les preocupa tanto la fragilidad de aquel hombre como la inmensidad de las cavernas. Uno los observa para ver si tiembla, si camina con firmeza, si se tambalea, si se pone pálido o si se pone rojo. Uno le ofrece tazas de caldo caliente, le halaga y le pregunta: "¿Cómo se encuentra?". Y, al hacerlo, uno siente que él es el bastón que guía su ceguera en esa tierra de sombras.

Pero, siguiendo adelante y adentrándose como un topo en sus galerías, se llega a la sala más grande de aquellos abismos misteriosos, a la que algunos llaman el "Salón de las banderas", por los inmensos estandartes que cuelgan del techo.

El guía los deja solos un momento, y, siguiendo senderos ocultos que solo él conoce, los ven ascender con agilidad, esconderse tras los pilares y, finalmente, aparecer en la cima, como una silueta fantástica.

Allí, enciende una bengala, y lo que se ve no tiene descripción: grupos de flores petrificadas, plantas extrañas, como si fueran subterráneas, ríos de niebla condensada, estatuas de ensueño, paisajes fosilizados, algas de piedra… toda la más espléndida extravagancia de la más hermosa casualidad se combinan en una apoteosis. Hasta ese detalle insignificante, esa figura tan patética, iluminada por la luz de la bengala, adquiere proporciones diabólicas, de genio maravilloso, de fantasma de esas cavernas. Es una de esas impresiones que perduran mucho tiempo en la memoria.

Pero el guía se va, y otra vez nos quedamos a oscuras. Y esperamos un poco… y no regresa, y ya sabemos que volverá, pero querríamos que ya hubiera regresado. Así que, cuando vuelve, uno respira; y cuando nos pregunta, por favor, si queremos bajar a un lugar aún inexplorado, le respondemos que… gracias, que… más tarde…, que no hemos venido precisamente para descubrir nada…, y que lo mejor que podría hacer… sería sacarnos de ahí de una vez por todas.

Comiencen a subir, y suben. El camino parece extenderse interminablemente, y cuando, al fin, divisan la luz, nunca la habían recibido con tanto júbilo, nunca sus ojos la habían contemplado con tanta intensidad, ni nunca la habían encontrado más hermosa.

Lo que habéis visto es grandioso, es bello, es portentoso; habéis estado en el corazón de la isla; habéis podido fantasear; vuestros ojos se han deleitado con maravillas; pero la impresión más agradable que uno recibe al salir de las grutas es… salir de ellas.

Más que para que el apreciado lector compruebe que el temor que siente el guía está justificado, le llevaremos a otras cuevas, a las cuevas de Manacor, y verá cómo, aunque perderse no sea algo natural, es perfectamente posible.

Estas cuevas de Manacor son más íntimas que las de Artà. Como si dijéramos, más familiares. De la misma manera que allí, el Gran Arquitecto —como dirían los masones—, quiso construir grandes catedrales, aquí se conformó con crear salas pequeñas, pero ricamente decoradas, con motivos árabes fantásticos.

Son pequeñas, pero están llenas de intrincados detalles, y a esa complejidad y a la inexperiencia de un guía que no sabía a dónde se dirigía, se debe la pérdida de dos amigos y el milagroso encuentro que tuvo lugar en esa oscuridad.

Este hecho ocurrió hace veinte años y sus víctimas inmediatas fueron Llorens y Riu, secretario del “Cau Ferrat”, el tío del secretario y el guía, quienes fueron los responsables de este infortunio.

El tío y el sobrino salieron, llenos de esperanza y alegría, deseosos de contemplar tantas maravillas; se adentraron en la cueva, y, como quien no tiene malas intenciones, no teme a nada, siguieron al guía con la confianza de quien confía plenamente.

Después de dos horas de marcha, al ver que daban vueltas y regresaban al mismo lugar, a los viajeros debió asaltarlos el presentimiento que ya hemos expuesto al lector; y, por si acaso, le dijeron al guía:

—Escuchad, guía: ¿y si ahora quisiéramos salir... encontraríamos la salida?

—Eso es justo lo que estaba buscando —respondió el guía.

—¡Demonios! —deberían responder, o algo parecido.

—Es evidente que tiene que haberla...; pero lo cierto es que yo no la encuentro.

—¡Dios nos ampare! ¿Y qué haremos ahora? —dijeron.

—¡Debemos buscarla, no hay otra opción! —respondió el otro.

Y con aquella inquietud que cualquiera puede imaginar, empezaron a seguir senderos, desfiladeros, grutas, estalactitas, a veces por un lado, a veces por otro; cuanto más avanzaban, más se perdían; cuanto más seguían el hilo, más se enredaba el camino.

En pocas palabras, se habían perdido.

Se habían perdido, y perderse en una cueva donde no hay caminos, ni señales, ni indicaciones en las esquinas, ni carteles municipales que guíen, es motivo para perder la razón y entregarse a la desesperación.

La primera intención que tuvieron fue la de estrangular al guía que los había llevado hasta allí. La segunda, la de cuidarlo, para ver si él podía ayudarlos a salir. Y la tercera, encomendarse a todos los santos y a todos los demonios.

Pero el mal ya estaba hecho. Se sintieron hundidos, como náufragos surgidos de las profundidades de la tierra, y comenzaron a planear qué harían. Por el momento, no tenían nada para comer. Podrían comerse al guía —que, en verdad, se lo merecía;— pero, primero, tendrían que matarlo, y no tenían nada con qué hacerlo. Y, una vez muerto, como no tenían fuego, tendrían que comérselo crudo, y nadie se atrevería a comerse a un guía crudo. Además, solo tenían agua de las estalactitas, y beberla gota a gota no les serviría de mucho; no les daría energía para algo que, de todas formas, no iban a conseguir en cuatrocientos años. Pero tenían prisa, y, por último, estaban sin voz, incapaces de gritar, y aunque lo hicieran, de nada serviría, ya que nadie los oiría. Así que, en lugar de desgarrarse la garganta, era mejor que se callaran.

Después de horas de caminar y de ir de un lado a otro, vieron que las provisiones de comida se estaban agotando rápidamente, así que las dividieron en cuatro partes para que les duraran más tiempo. Pero lo que era aún más preocupante era que, debido a la humedad, las yescas ya no encendían bien y, para no quedarse a oscuras y conservar las brasas, decidieron turnarse para fumar un cigarro cada uno.

Pero, para el guía y para el tío, todo bien, porque, en efecto, ambos ya eran fumadores; pero cuando le tocó a Llorens, como nunca había fumado, se fumó su primer cigarrillo y le dio el primer mareo.

Desorientados y casi a tientas, divisaron algo que parecía claro, se acercaron con cautela, y encontraron un lago que, más tarde, llevaría su nombre en recuerdo de aquella tragedia.

Este lago encierra un misterio que no se puede describir con palabras. Es una laguna que duerme, sumida en el silencio, allí, en las profundidades de la tierra; una laguna quieta como la muerte. Aquella agua, que nunca se ha agitado, no presenta ni una sola arruga, ni el más mínimo brillo. En el fondo, como si estuviera recostado sobre un lecho de plata, se divisan las estalagmitas, como si estuvieran guardadas dentro de un cristal, y la superficie es tan tersa, ese cristal, que uno siente el deseo de sumergirse y quedarse dormido allí dentro.

Está claro que ellos, los perdidos, no lo vieron. Siendo ellos los descubridores, eran los únicos que no lo habían visto. Lo que querían era salir, encontrar la puerta, esa puerta de cuya existencia ya dudaban, y gritaron, pero nadie les respondió, y querían nadar pero no sabían cómo, y, al ver que la luz se les agotaba, escribieron.

Lo que sucedería después no lo describiremos, para no afligir al lector. Solo diremos que, transcurridas ocho horas y al ver que no aparecían, fueron a buscarlos. Los que los buscaban estuvieron casi todo el día siguiendo rastros y recorriendo caminos, y cuando finalmente los encontraron, el abrazo fue tan intenso que ninguna obra dramática podría igualar la emoción y el efecto que produjo.

También diremos que, al ver que Llorens había encontrado en los escritos de su tío o de su guía la frase “no hay esperanza”, la corrigió con dignidad, añadiéndole algo más. Como ellos se habían salvado, deseaba salvar también la ortografía; y, como ellos habían estado en la oscuridad, no querían dejar que “la esperanza” se perdiera.

De allí salieron y firmaron el álbum.

Aunque se hundan, los hombres nunca dejan de firmar el álbum que tienen a la salida, un libro lleno de pensamientos sublimes.

Y, para que el lector comprenda que no queremos omitir nada, aquí le daremos algunos ejemplos.

Uno, en francés, de una joven de espíritu romántico.

“Adiós, hermosas y nobles grutas celestiales. Permaneced maravillosas. Volveré a visitarlas, pues en mi contemplación me habéis hecho olvidar todos mis pesares.”

“Recomendamos a todos los visitantes de las cuevas que aseguren sus vidas con “La Previsión”, la mejor compañía de seguros”.

“Estamos asociados en una empresa de carpintería”.

“Con dos hermosas muchachas visité las pequeñas cuevas”.

Una firma más; ¡pero qué firma!

“Por mí se va a la ciudad doliente. Por mí se va al eterno dolor. Por mí se va entre la gente perdida”. Así habló. Luis Mazantini.

"¡Vergüenza os deberían dar, arquitectos!"

"¡Con qué razón nos envidian las naciones extranjeras!".

Y este otro, para terminar, sobre una persona prudente.

Recorriendo estas grutas, se vislumbra la grandeza de Dios. Recorriendo las páginas de este álbum, se aprecia la vanidad de la criatura humana.

Y ahora, lector, si has tenido la paciencia de seguirnos con calma por esta Isla de la Calma, ten un poco más, y síguenos hasta el final, pues ya no nos queda mucho tiempo.

Aún podríamos llevarte a Raixa, espléndido jardín señorial, donde verías cipreses simétricos enmarcados por blancas estatuas, una gran escalera cubierta de musgo, jardines en terrazas, glorietas, y esa tristeza melancólica, esa calma que el tiempo otorga a las cosas olvidadas. Podríamos llevarte a Andraix, un pueblo de piedra ocre, protegido bajo una bóveda de almendros; podríamos recorrer sus extensos pinares, con los pinos que parecen besar las rocas, y contemplar un cielo sereno, de un azul tan puro que evoca los cantos de los rapsodas al entonar la “Odisea”. Podríamos llevarte a Estallencs, un pueblo absorto en la belleza del cielo azul, donde las mujeres se asoman por la ventana para que los fruteros les ofrezcan la fruta más hermosa y colorida que jamás hayan visto. Podrías sumergirte en la calma grisácea, en la calma blanca, en la calma dorada, en todas las variantes de la calma; pero me temo que, al hacerlo, perderías la tuya, y que te cansarías de no encontrar nada que te cambie los sentimientos.

Te llevaré únicamente al santuario de Sant Salvador de Felanitx, y allí verás cosas que no solo verás. Allí verás ermitaños de verdad y te parecerá extraño que aún queden.

Felanitx se distingue por sus seis molinos, que aún giran como si el tiempo no transcurriera para ellos, y por la belleza de sus jóvenes, que son el orgullo de esta villa. Pero cuanto más cerca están del fuego, más se alejan de la tentación los ermitaños que vamos a ver; y cuanto más cerca tienen unos ojos capaces de encender el corazón, más levantan la mirada para no fijarse en ellos.

La ermita se alza en la cima de un peñasco, y se llega a ella por un camino sinuoso, que serpentea como el de un vía crucis.

Esta ermita se alza inmensa, de forma cuadrada y como si estuviera tallada en una sola piedra, y posee algo de inquietante: se diría que carece de ventanas, como si aquellos que en ella viven no debieran nunca contemplar la tierra; y también el camino que conduce hasta ella se caracteriza por no ser visible en ningún punto, como si los escalones de la fe debieran permanecer ocultos.

Subía poco a poco, y, al acercarse, fue viendo que los muros eran tan gruesos que empezó a dudar si aquel edificio había sido construido para ser una prisión de hombres o para encerrar a los penitentes, para privarlos de toda luz, de todo placer y de toda alegría.

En el vestíbulo, de techos altos y con la claridad austera propia de una casa religiosa, un ermitaño, que tiene algo de monje y algo de campesino, les espera para saludarlos, y les habla con la mirada baja y con una voz aún más suave que la mirada.

Cuando les dices que vais a dormir, él saca unas llaves que lleva escondidas bajo la ropa y os acompaña hasta la celda, haciéndoos pasar antes por la iglesia.

La iglesia tiene una única nave y es iluminada por un candil que, colgado de una cadena, proyecta su luz a unos pocos centímetros del suelo. En esa penumbra, se puede ver un altar construido con conchas, imágenes de santos talladas de forma rústica, algunos cuadros oscuros en los laterales y, en las paredes, sombras proyectadas por la luz del candil que rodean el altar de la Virgen.

Tras la visita a la iglesia, los llevan a la celda: una estancia también blanca, con una cruz negra, sin Cristo, como las cruces de las tumbas comunes; unas cortinas deshilachadas, propias de un dormitorio de vicario, y un ventanal que apenas es más que una rendija por donde se ven las estrellas, que les da las “buenas noches” y que hace que la conciencia se desvanezca, como una sombra de retablo.

Al estar solo, siente el frío que siempre se percibe en los lugares deshabitados. Toca las sábanas y están húmedas, y se percibe un olor a humedad, como de pozo. Enciende la lámpara de aceite y la luz no es brillante, sino que se va apagando, y, casi a oscuras..., escucha.

Oyen un ruido extraño, que no saben si es un estruendo, una oración o el lamento de almas en pena. No ven a nadie. Ni siquiera a los ermitaños. Pero los intuyen cerca, en el leve murmullo, en el roce de unas sandalias, en el chirrido de una puerta, en el eco que resuena entre las murallas.

La sensación es un tanto inquietante. Uno se siente solo, sabiendo que existen hombres, aunque la impresión que se tiene es que son tan diferentes a los demás que, si los llamaran, solo vendrían a acompañarle en sus últimos momentos. Ya no viven en el mundo. Esperan. Y si prolongan sus vidas, es para tener más tiempo para rezar. El hábito, ahora, es su mortaja, la ropa que les vestirá el día que esperan. La carne parece que les estorba, pues impide que su alma vuele. Nunca fue una compañía agradable, y cuanto más cerca están, más alejados se sienten.

A las doce suena una campana. El sonido es pausado, y se oye a la gente que se dirige a la iglesia.

Se levantaron para rezar y se dirigieron al coro, y, por puro instinto, los seguimos.

Una vez dentro, se ve que la sombra de aquellos candelabros tiembla en las paredes, creando grandes ondas. La nave es negra como un abismo. La corona de la Virgen es un simple punto de luz. Las imágenes de los santos se difuminan en los altares, y los ermitaños, con voz semejante a un lamento, rezan un cuarto de hora… media hora… una hora… y, con el mismo paso con que entraron, se les ve pasar por los salones y desaparecer entre las sombras.

Entonces, un hombre vuelve a su celda e intenta dormir, pero no puede. Esas figuras lo persiguen, lo obsesionan, lo inquietan. “¿Cómo son esos hombres? —se pregunta—. ¿En qué siglos han nacido? ¿Cuántos años tendrán? ¿Quién tiene razón en lo desconocido? ¿Qué claridad llevan en el alma o qué oscuridad en el corazón? ¿Qué fuerza tiene la esperanza, para darles aliento y hacer que se desvanezcan, para que no existan más, para que mueran de vivir? ¿Qué luz ven más allá, para resistir tanta oscuridad...?”. La cabeza no responde y el corazón duda; pero esas sombras de misterio, que están cerca y no puede ver, o que ve y no distingue, le oprimen el pecho. Le parece que vigilan unos muertos a los que han enterrado vivos.

Allí nos vamos a respirar, asomados a la ventana, desde donde se ve la llanura. Está llena de pueblos, sembrada de casas, el mar se acerca, la niebla desciende, las montañas se apoyan en ella… y ni una voz, ni un grito, ni un murmullo, ni una de esas vibraciones que emergen del silencio. La calma ya es más que calma: es un apagamiento, un vacío. Es como si se escuchara a la tierra desde Marte o desde la Luna… Parece que la isla también ha muerto y que también se vela por ella, como a los ermitaños de la ermita.

Epílogo. Pero ha llegado el momento de partir. La hora de volver a cruzar el mar, de dejar atrás esta calma dichosa y este refugio de bienestar. Ha llegado el momento de abandonar este oasis de la tierra, esta isla de contemplación, este recóndito lugar, el más dorado y florido que pueda existir, destinado al Santo Reposo.

La mayor pereza que infunde la isla es la que produce el deseo de abandonar su entorno. El corazón y el espíritu ya se han adaptado allí, y uno siente, como si lo obligaran, que debe regresar a Palma para embarcarse.

Nada ha cambiado en esta Palma. La misma capa dorada, los mismos destellos iridiscentes, la misma calma en las calles.

Esos gatos aún duermen a la sombra de los pórticos. Esas jóvenes aún pasean, con calma, por el paseo del Born. En los escaparates de las tiendas, los comerciantes han colocado la misma mercancía, aunque un poco más cubierta de polvo, que se ha ido desprendiendo de los palacios. En la torre de la catedral, las campanas marcan la misma hora, y en lo alto de las almenas, los pájaros anidan como siempre.

Aquel tranvía ha descarrilado en el lugar de siempre, en el sitio habitual. Se ven los que se tumban a tomar el sol, adormilados en los bancos de la orilla, y los hombres, los mismos hombres, esperan el barco, ese barco que, aunque sea el mismo, parecen no reconocer.

Allí, en el puerto, se alinean los barcos de vapor blancos, también ellos esperando, como gaviotas a punto de alzar el vuelo.

Un soplo, la brisa más suave, y el barco avanza… y te arrastra consigo.

La sede se derrumba en llamas, la ciudad se ríe y aguarda el amanecer. Pasa el último farol, que sigue girando, con calma, y les envía un rayo de luz. Después ven sombras de riscos, y ya solo se oye el latido del elixir.

Entonces, si miran hacia atrás, no verán más que oscuridad; el mareo que les provoca el barco les hará pensar que están volviendo al mundo de la agitación y la angustia, y empezarán a añorar la dulce Isla de la Calma, y comenzarán a comprender el significado moral que encierra la isla.

Isla, no solo significa una tierra rodeada de agua; isla, significa tierra de paz, de ensueño, refugio de quietud. Isla, significa descanso para el alma y punto de apoyo para el caminante, lugar donde reposar antes de volver a la lucha. Y hoy, cuando todos quieren correr a toda velocidad hacia el camino de la muerte; cuando el mundo parece estrecharse y ya no se puede vivir con serenidad; cuando el reloj avanza más rápido y el pulso late con más fuerza; cuando el corazón se agobia; cuando los hombres se ponen alas no para ascender, sino para caer desde mayor altura; cuando los que no tienen un destino definido recorren grandes distancias en automóvil; cuando la vida se ha vuelto histérica: aquel que tiene la fortuna de encontrar una de esas islas afortunadas, bendice haberla encontrado.

Bendita y bendita sea Mallorca, por ser la más hermosa de todas.

Ningún lugar como ella, para el deleite de los ojos y el consuelo del espíritu; para enviar allí a los enfermos del mal de la melancolía, para llevar a los que se recuperan del pesar de vivir, con la mayor premura; para curar allí a los histéricos, a los angustiados, a los febriles. Ningún lugar como ella para ir a vivir, sin reloj, sin brújula y sin arrancar hojas del calendario, para no saber a qué hora se vive y para darse cuenta de que se vive; y ningún lugar como ella para servir de santuario, de hospital del alma.

Estas islas, sobre el azul, deben de haberlas rodeado ya la Madre Naturaleza con agua para que el continente no las corrompa. Son pedazos de nuestro planeta que, afortunadamente, los hombres aún no han logrado estropear. Tierras vírgenes de fealdad, donde los poetas puedan encontrar su refugio.

Benditos sean, ¡y que Dios las proteja!

Si deseas escapar del ajetreo del mundo; si quieres darte cuenta de que en la tierra hay primavera y árboles en flor; si quieres acercarte a las estrellas… ¡ve, a la Isla de la Calma! Allí encontrarás hombres discretos, que no te apresurarán en tus pensamientos; que no aturdirán tus sentidos; que no te nublarán la vista; que te dejarán descansar todo lo que desees, y te permitirán vivir en tu interior, y hallarás una cama de flores, hecha para la contemplación.

Y si te entregas a la calma y te adormeces en ella, tampoco tendrás motivos para lamentarte, pues vivir con serenidad tiene dos ventajas: se vive mejor y se vive más tiempo.