¡Oh, Dios mío, dame la fe en el bosque! {Francis Jammes}

Amor salvaje No eres nada, Amor, de aquella ola azul que meció la belleza de Afrodita, ni de la espuma convertida en un vel desplegado, sino de un amargo regalo de savia y de una mirada al atardecer, bañada por el sol.

Eres la bruma perezosa y densa que engañaba a la espiga dorada. Como un barranco donde la hiedra tiembla y se aferra, la joven regresa de la misa, con el sol en la mirada y la savia corriendo por las venas.

Me desorientaban las puertas, me hacías perder el sentido, y me perseguías con un paso pesado y torpe, ¡oh, Amor áspero de los bosques y los huertos!, llevándome con fuerza desde las viñas marchitas y con una compasión difusa desde la aspereza del brezo.

Si del enfado nace un torrente, si el cielo se fragmenta bajo tu mirada humilde, y si el dolor que me hiere y me destroza se pudiese expresar, diría que la carne se vuelve tan delicada que arde en silencio bajo la ceniza austera.

Así, Amor, eres toda naturaleza salvaje: un retoño metódico, un suave follaje, un camino sinuoso y alegre, una fuente burbujeante, un piñón delicado, un manjar para la ardilla… Y, sobre todo, un deslumbrante rayo de sol.

Alabanza a la camisa. Me complace mi camisa de lino (que es fresca y suave). Tirante, con ella, se vestía, de amor era símbolo y adorno.

No es limpia con un simple baño, sino con un rocío de plata; ni se seca con el calor suave, sino que ondea al viento.

Ni rastro de sombra alguna, sino del sol abrasador. Al llevarla, el espíritu se alegra, pues encuentra en las hierbas un perfume grato.

Al despuntar el día y al reflejarlo el espejo, mi espíritu se renueva. Es al amanecer cuando más propicio es recibir la Eucaristía.

Está hecha con hilo de la tierra: en ella se siente la huella ancestral. Cuando mi cuerpo se deshaga, en ella descansaré en paz.

Senderos, senderos, o resto de un azaroso camino, sois mucho más que las rutas que dibuja el viento sobre el mar. Las llanuras y los valles conforman la trama de vuestra red, y vosotros, a su vez, formáis parte del juego de estrellas que se mueve en el firmamento. Las tierras que atravesáis transforman vuestra esencia, el bosque os acoge de forma grandiosa y delicada. Las raíces, esporádicas, suavizan las pendientes.

Quien os sigue por un instante, puede intuir vuestra ley, de la misma forma que un niño que aprende jugando; como el que huye, tropezando y levantándose; como la liebre, de orejas alertas; o como la mula, que a paso lento, lleva cargas pesadas. El gozo de descubrir nuevos lugares es lo que os da vida, y quien os contempla con una mirada renovada, puede ver que sois como un laberinto que se alarga, celebrando su propio devenir; como ese recodo sombrío, cargado de recuerdos y nostalgia; como la sencilla cruz de madera, recuerdo de alguien; como el pequeño sendero que delimitaba la huerta; como el atajo fácil, por el que se aventura un viajero inexperto; o como el difícil paso, que el cazador experimentando, conoce a la perfección; o como los pequeños senderos, elegidos por los jóvenes para evitar el camino principal, preferido por los demás.

Cada paso que dejáis atrás, en el transcurso de una vida humana, deja en vosotros una huella, y la pasión, se hace parte de vuestra esencia. Senderos, o resto de un azaroso camino, sois mucho más que las rutas que dibuja el viento sobre el mar.

Vida rural. Las casas se apiñan en el borde de la ladera, construidas con barro y con chimeneas de donde se eleva un humo denso.

Los hombres juegan a la sombra de la parra del hostal. Un pájaro duerme en la base de una farola.

Tres ancianas se reunieron y descendieron, poco a poco, de la húmeda capilla cuya torre campanario es de color amarillo.

Las largas noches de Adviento redoblan el peso del linaje. Las cosechas, inevitablemente, se pierden.

Alzina en llamas. Quema el alcornoque en el claro rojo como una diosa fulgurante de ira. Se esconde el conejo, asustado, presa de la locura. Es medianoche y las aves se dispersan en el vuelo.

Un grupo de chispas se amontona y baila. La sombra de los arbustos se inclina hacia abajo, como una enredadera que crece y se eleva. Y el viento sube, soplando sobre la brisa.

Y se abalanza sobre ella con bríos festivos y la aguijonea, galopando libremente, y desde la encina, como golpeando con sus ramas, el tronco se desnuda y desgarra el verdor.

Resuena el calor áspero de la estructura quemada, envuelta en llamas y en la oscuridad de la noche. Y cae el roble, bajo el viento que pasa, como una diosa que regresa a su lecho.

Anhelada valle, ¡oh, crestas de haya blanca, ermiño que el sol transforma! ¡Oh, prados! Bajo el sauce, los clérigos bebían y se divertían.

Por cada fuente escondida, brotan manantiales y arroyuelos. Al otro lado del puente no van las jóvenes solas.

Un poco más allá del llano se dibuja la silueta de la villa. En el centro se alza el campanario, una costumbre que se extiende por todas partes.

Celebra el agua del río y, en celebrar, se detiene. Y la arboleda sonríe, entre el encanto y el temor.

¡Oh, dulce ciudad natal, donde se va a misa y a bailar! Si ningún otro recuerdo me sirve de consuelo, que me sirva el recuerdo de ti.

La noche pasa, envuelta en una penumbra invisible, y lleva consigo una bandeja de plata que se asemeja a una luna redonda y apagada. Y el sol, como un disco, lo sostiene en la mano.

¿Se deshilachará su ropa? Los agujeros y las rasgaduras ya no se pueden contar. De la ropa hacen una seda: la bandera estrellada. El sudor impregnó la piel.

Pasa la noche, y el frescor del vestido hace que parezca que una brisa nocturna lo acaricia. Los pocos transeúntes que se atreven a salir lo observan con recelo.

Y al sentir el golpe en el pecho, provocado por aquella mirada nocturna, fija y persistente, un escalofrío de melancolía los invade.

Vegetaba Gaudí, completo (aunque no muy rápido en sus movimientos), bajo un roble, donde el viento murmuraba como una lagartija, mientras él seguía con la mirada las nubes que se movían, como una raíz (que no cambia ni bajo el sol abrasador ni en la sombra densa). Así, de repente, percibió el misterio de un temblor, y, al instante, entre la espesura que no espina, adivinó la presencia de la joven que venía, que se iba, que se detenía más allá. Y, recobrado de la sorpresa, la observó por completo, toda iluminada como la hoja de una espada recién afilada. (Como si una sandía a su lado fuera un símbolo de su vida sencilla). Deslumbrado por la audacia, cerró los ojos para atreverse a actuar. Y sintió un viento que rozaba sus mejillas. Y, cuando la joven ya se había ido, vio en todas partes su imagen. Y, resignado, buscó consuelo bajo el roble, haciéndose el muerto.

La lluvia ha infundido una luminosidad nueva a todo y en los corazones ha traído la paz.

En el cielo asoma la primera estrella, y el último sonido de las campanas se desvanece.

Se levantó, aún goteando, la espiga (la única espiga del joven retoño del vecino).

Poco a poco, la niebla vuelve a cubrir el bosque. En cada recodo del sendero se divisa una pequeña cascada.

Un leve resplandor atardecer se desvaneció de repente. Una nube, aún ahora, se corona de luz.

De cada casa, como un rayo de luna, se eleva, azulado, una delgada columna de humo.

—Y, ¡qué hermosa se vuelve la tierra después de un chaparrón de agosto! —me dice mi amiga.

La espesura del bosque entero parece reírse, y entre sus hojas se adivina un rostro.

Y yo le digo: —Una tenue esperanza se filtra entre las sombras, como un canto de flauta en la noche.

Y al atardecer, sobre las encinas del norte, se desvanecía el fulgor rojo del divino Saturno.

Día sereno. Día sereno en que el azul ataca las cumbres más allá de la lejana nieve, y las laderas abrazan al abeto. Una cascada de espuma es una joya.

Salgo de casa con mi hermana. El aire, con un ligero frescor agradable, nos azota y nos impregna con el aroma a hierbas secas y grasa de perdiz.

Día sereno en que el espacio se expande, claramente separado de las cosas del mundo… Nada contingente es lo que nuestro corazón anhela.

Día sereno que, incluso ya hecha la noche, parece que mira a través del ojo del cenit que se desvanece, disipando el oscuro manto nocturno.

Margot. Una sombra de vida ilumina tu cuerpo. Marchito, invita al plácido reposo.

La carne exhalaba un aroma intenso, como a un pedazo de madera vieja, rodeada de pórticos y flores silvestres.

¡Oh, quietud de la campiña! De repente, un gesto violento la rompe…

Y el cuerpo debilitado tiembla al soplo de tu espíritu.

Elegía
Amiga cándida, diminuta y blanca, que sufres tanto por esta blancura; miras hacia fuera, por encima de la valla, siempre ansiosa de un horizonte más amplio.

Llevaba un sencillo paraguas para protegerse de la lluvia y un breviario como único compañero. Para no escuchar el crujido de las hojas secas bajo sus pies, caminaba como una ligera niebla sobre el agua.

Al contemplar tus insignificantes restos, cual harapos deshilachados a merced del viento, las toscas y perezosas campesinas unen sus manos con un gesto conciliador.

¡Ay, qué pronto la claridad matutina, al disiparse, no encontrará ya tu cabellera inmortal extendida sobre la almohada arreglada!

Mariana, tienes el rostro moreno y los dientes blancos como la nieve. Eres la esencia de la tierra madre, concentrada en el vaivén del viento. De tu amplio pecho brota aún la leche, como la savia de las vides mustias.

¡Oh, mujer! Si no fueran tan rústica, le cantaría versos como a la flor silvestre y me sentiría orgulloso de la firmeza de su cuerpo esbelto y fuerte. Pero ahora, es una mujer tosca y tosca, como una imagen tallada con un hacha.

Eres la encargada de una pequeña casa. La llenas por completo, como un pájaro su nido. Tu marido te mira con cierta distancia, como quien observa un campo de cultivo. Al lavarte la cara junto al lavabo, las gotas de agua del grifo te salpican.

¡Oh, mujer paciente como un arado, dulce como la harina de trigo, que siempre endulza la mejor cosecha con un poco de amor y pecado! Cuando extiendes la ropa recién lavada, como un pájaro enjaulado se agita.

Sábados vespertinos

Me gusta, los sábados, visitar el pueblo (cuando la oscuridad ya se extiende por las calles) discretamente, acompañado de mi esposa. Un poco más allá de los castaños, rodeado de campos y aves nocturnas, se alza la vieja casa señorial, que no está del todo deshabitada, pues aún viven allí niños, sirvientes, bajo la mirada atenta del abuelo. Hay gente así que parece estar en su lugar. Si no queremos llamarles la atención, no nos detendrán, pues la hora es tranquila y serena. Cada vecina limpia las baldosas de su puerta. En la panadería preparan dulces caseros y saludables. Los carreteros, tras una larga jornada, regresan y se refugian en la taberna, exhaustos. Todas las tiendas se preparan para cerrar, pero sus escaparates y lámparas siguen brillando. Por las calles, pasean las jóvenes, ruidosas, para que no las tomen por solitarias. Y se oyen cascabeles, el ruido de las cestas y se acerca el coche de caballos, que saluda con un estruendo. Y poco a poco, el pueblo se va llenando de gente: el joven sacerdote que va a oficiar la misa, una elegante dama con su sombrero, las campesinas que regresan del mercado, un par de patos abatidos, un forastero en busca de una esposa, una misteriosa mujer que lleva un pequeño bulto. Unas monjitas se acercan, tranquilas, con ropa limpia y cestas llenas de fruta. Y las campanas suenan anunciando el rosario. Nos deslizamos hasta la pequeña capilla donde una anciana se está confesando. Bajo la tenue luz del santuario, hasta los velos parecen más devotos. Y entre ellas, surge la imagen angelical de una joven y hermosa dama. Tras salir de la capilla, continuamos caminando por el porche, y nuestros labios siguen murmurando oraciones. Entonces se encienden los faroles, y las sombras de los balcones y los cornisas se mezclan con la luz de la luna. Nos encaminamos a casa. Un sendero nos lleva directamente, ya acostumbrado a nuestros pasos. Dejamos atrás el animado pueblo, con sus campanas repicando, y los últimos paseantes que nos desean buenas noches (y que esas buenas noches sean para todos).

Atardecer. Me complace la serena quietud del hogar. La madre reza un Ave María al cerrar la puerta. En él se establecen, con prudencia y discreción, tareas y descansos. Tus manos divinas, ¡oh, mujer!, recorren con elegancia la decoración, que, bajo una luz hogareña, se revela como una flor bajo el agua en movimiento.

Con el estrépito, la vajilla te recibe con el repique de campanas de una ermita. Salones, corredores, habitaciones y desvanes se preparan para besar tu rostro. El agua, fresca y guardada en las tinajas, tiene sabor a arcilla y a menta. Guirnaldas cuelgan de las ventanas, y las golondrinas jóvenes se posan en ellas y cantan.

Tímidamente, los recovecos las acogen. El cabecero de la cama las cubre con ostentación, repitiéndose en sus intrincados adornos. La lumbre crepita en el hogar y las llamas se elevan como una enredadera floreciente, acariciando con su calor las pequeñas estufas y las ollas abultadas. De este amor se cocinan las viandas, y de tan delicada es la atmósfera que hasta los ángeles entonan sus cantos.

Ahora que el día es magnífico y duradero, y que las horas del atardecer son suaves, y que el cielo y la tierra se funden armoniosamente, me apetece sentarme en el patio de la entrada. Los grillos cantan alrededor de la casa, la chimenea se corona de chispas, y en la profundidad del cielo se intuyen las estrellas, a veces tímidas, a veces atrevidas.

Regresa del campo la pareja, caminando tan pausadamente que parece que están rezando. Se percibe una fragancia que emana del campo sembrado. Cada montaña se cubre de niebla. Cada velo de niebla se impregna de luz de luna. Cada sentido es como una astilla, y recorre mi cuerpo la sensación intensa de la cascada de estrellas y de la sangre invisible.

Quisiera ser como un sendero estrecho que conduzca hacia la luz fresca de la mañana.

Y a cada lado, como un rayo de sol, anhelaría el murmullo de un arroyo.

Yo estaría en medio, como si les diera la mano; y ellos, a cada lado, como pequeños hermanos.

Quisiera ser como un sendero estrecho, libre de polvo y de huellas pesadas.

De tantas flores caídas sobre mí, me estremecería como una rama bajo la nieve.

Si me hubieran tratado con desprecio y humillado, como se trata a un novicio lleno de buena voluntad.

Y me sentiría, cuando ya fuera humilde, como un atleta de espíritu infantil.

Franquearía los precipicios de un salto. Caminaría sobre el torrente.

Sí, debajo de mí, las aguas en calma no perturbarían el cortejo de mis flores.

Quisiera ser como un sendero estrecho, pisado por los pies cansados y descalzos.

Y aún querría sumirme, encerrado, entre los hayedos (que es un refugio sagrado).

Ni con el estruendo del batir de las espigas se podría desalojar al hormiguero.

Ni siquiera una plaga de langostas se movería con tanta agitación al acercarse lentamente el niño.

Así pues, toda dificultad se volvería leve sobre la alfombra de mi amor por Dios.

Quisiera ser como un sendero estrecho que conduzca a la luz fresca de la mañana.

De cada huella en la tierra seca y agrietada, la cigüeña la examinaba con detenimiento.

Celebraría, al borde de un camino, cada mendigo el abrazo del sol.

Y yo les diría a todos: —Venid a mí, porque yo soy la vida, porque yo soy el camino.

Primaveral se desborda marzo, travieso marzo. Y, con las hojas que reviven, formando una alfombra que lo cubre todo, deja a su paso un estruendo. Con una ráfaga de viento del bosque, el contorno de las rocas se vuelve más agudo. Y una niebla espesa se adensa, ocultándose en el interior del bosque.

Primavera, todo hormigueo, canta un aire campestre. Mezcla viento y lluvia y sol, e invita a la fiesta.

Ya llegó abril, con su profusa vegetación. Cada gota vale por mil. A medida que aumenta el caudal, conserva su delicadeza y sutileza. Todo parece nuevo. Ya no cabalga el viento de marzo. El enfermo saborea una sopa. Cada gota vale por mil.

Primavera, sabia y desnuda, ha vestido a sus doncellas: una rosa en cada pecho y un vestido de larga cola.

Bienvenido, mes de mayo, mes de pájaros y de fiestas. Si las flores caen en cascada, toda criatura se eleva hacia el cielo. Si el flautista toca bajo un haya, el bosque entero se pone a danzar. Solo falta la retama. ¿Me iré o me quedaré?

Primavera, fuerte y dulce, se extiende por el huerto. De las ramas, juguetona, la brisa dispersa las flores.

Así que surge la santa calma de aquel mes que lleva un arco de luna en la mano como una llave, y nos guía hacia el espejo de aquel cielo abovedado y azul donde perduran las estelas, y desde el pecho hincha las velas, y desde el corazón impulsa la nave.

Primavera, dura y cansada, se arrastra al manantial. Un leve sol la adormece y la arrulla.

Las hogueras estivales se atenuan, mirada de risco. Parejas al ritmo de la danza se mueven alrededor del fuego. La luna las hechiza. La noche es serena. Se desmoronan y caen las rocas del risco.

Calma, grisáceo sopor estival: el azul se concentra en el aliento del verano. Calma: que nada rompa la quietud. La repentina larva emerge y revive.

Los árboles se agrupan y, como cálidas chozas, sus gruesas ramas nos ofrecen un pequeño refugio. Desde lo más profundo de las alturas, un grito nos llega: ni las nieblas ni la presa parecen importarle en absoluto.

En la ventosa llanura, el viento azota y agita una nube de insectos y polvo. Al hombre que se alza guiando la cuadriga, le ondean las espigas a la altura de las rodillas.

La boca deshecha, por el líquido que lleva dentro, muerde una pajita. Le sangran las encías. La mejilla, grisácea y afilada, permanece hundida como un signo en los pómulos calientes.

A la sombra del porche (donde la arcilla es blanda), el niño aprovecha su tiempo libre para golpear con una piedra inútil. La joven, mientras tanto, mide con la mirada al hombre que pasa, y piensa en el vino que le devolverá las fuerzas, y en el fresco alivio que le proporcionará.

¡Oh, lección otoñal, de belleza deslumbrante y de calma tardía! El calor se burla, y un desmayo se abre paso. La luz del sol se inclina, mientras que una ligera brisa acaricia el lugar, revelando así nuevos espacios.

Tras las lluvias, el sol de la tarde dibuja un tenue rastro de nieve sobre las cumbres. Suavemente, como una anciana que se aproxima con paso pausado, se acerca la Virgen.

Veladas, sardanas, la fe que nos une, el sonido resonante de la *gralla* y el alegre *flabiol*, un eco que se despierta y se extiende, que atrae a multitudes en un amplio círculo.

Otoñal: lluvia de estrellas de septiembre. Ahora nos toca a nosotros ocuparnos de las preocupaciones de la siembra. Y es en ella donde reside una seguridad y un placer inagotables.

Ahora es tiempo de fervor y de amor: mezcla de ardor y languidez.

Ahora el trabajo es apacible, no inquieta. Ahora es tiempo de peras con salsa. Y la madrina las ocas persigue.

Ahora es tiempo de amor y provecho: mezcla de languidez y placer.

El choque de espadas cubre de resplandor todo el hayedo. Una niebla sedosa nos impide ver con claridad al ejército.

Ahora es tiempo de gozo y de amor: mezcla de ardor y languidez.

En la ciénaga, la garcilla se estremece. El vicario está al acecho. El mirlo, y se detiene, se aferra con sus garras a la piel de su nuca.

Ahora es tiempo de amor y provecho; mezcla de languidez y placer.

¡Oh, vosotros, cazadores de huidas peludas! Ya la manada de perros lleva a la zorra, y la fiesta será dominical.

Ahora es tiempo de pasión y de amor: mezcla de ardor y languidez.

Tres amigas, alegres y casadas, salen juntas de la misa del mediodía, charlando y presumiendo de sus grandes pendientes.

Ahora es tiempo de amor y provecho: mezcla de languidez y placer.

Dios invernal, que nos conceda tu compañía cerca del fuego, que la brasa, ya madura, despierte una quietud que todo lo envuelve; recitemos entonces el Turmeda, un antiguo ritual doméstico que no excita ni apacigua.

Que nos concedan castañas y pan tostado con ajo, y el periódico que nos trae el correo a caballo, si es que un selecto bodega y una caja de libros pueden apaciguar el espíritu.

Dios nos dé el dosel estrellado de la noche y las sedas y encajes de un grueso manto de hielo, si nos aguarda en el lecho nupcial, esa alcoba de caoba de tiempos ancestrales.

Dios nos dé las historias que despierten la imaginación de los niños, y los rosarios que se rezan, largos y monótonos, alternando con los cantos de Navidad y la larga letanía en la larga noche.

Dios nos dé la blancura de un pavo infinito, relleno de muslos, de setas y de ciruelas, si tenemos vino de la viña y, con un sabor exótico, confitura de piña.

Dios nos dé la Cuaresma (y también el Jueves Gordo) si el Sábado de Gloria nos colma de alegría. Y el amor de la amiga, moderado si tarda, floreciente si persiste.

Dios nos dé la cereza, después del invierno, siempre que no se pierda el camino, siempre que el invierno no sea eterno, siempre que, al probarla, parezca que las tardes se acortan y los días se alargan.

Canción de posada

En esta humilde morada, una bendición divina se manifiesta: una madre y una hija, una rosa y un clavel; una rosa delicada y un clavel modesto. Si la madre recibe a los huéspedes, la hija atiende a los jóvenes; si la madre les ofrece conversación, la hija les entretiene; si la madre se asoma a la ventana, la hija sale al patio. La madre, de edad avanzada, es fuerte y de tez oscura como un roble centenario: suele permanecer callada y su mirada es severa; con un solo gesto podría intimidar a un regimiento entero. Si la madre es fuerte y de tez oscura, la hija es como un brote tierno; la hija es esbelta y flexible como una caña. Sus labios invitan al beso y sus ojos transmiten entendimiento: si su boca atrae a los hombres, su mirada cautiva a los jóvenes. En esta humilde morada, una bendición divina se manifiesta: una madre y una hija, una rosa y un clavel.

Noche de ladrones. Una tarde tormentosa, entraron por el tejado. El señor Rector dormía. Las mujeres lloraban. El ruido del agua al caer por los canalones ahogaba los pasos de los ladrones. ¡Jesús!… A la luz de un relámpago, el sobresalto despertó a la criada. Una sombra se cernió sobre ella y la dejó tendida en la cama. Los demás, acobardados, se empujaban y tropezaban unos con otros. Al ver al señor Rector, los seis ladrones se taparon el rostro. No encontraron mucha plata, solo el cofre de las limosnas. El ladrón más atrevido se puso una teja en la cabeza y se vistió con la sotana.

La matrona se abalanzaba con los gritos de un fantasma. Pesada y con el corazón agitado, moría de desesperación. El ladrón jefe buscaba la mejor presa: la cama más cómoda, donde se encontraba la joven doncella. La quería más que a nada en el mundo. Le quitó los pendientes, diciendo que los ofrecería como regalo a Nuestra Señora del Carmen. Apenas amanecía y ya la casa ardía en llamas por todas partes. Al ver el peligro, todos corrían en diferentes direcciones. No encontraron rastro alguno, solo un fragmento de tela. La sirvienta, temblando, la había estado vigilando. No encontraron rastro alguno, solo al traidor, que abrazaba con fuerza el cuerpo de la joven doncella, como si la protegiera. No encontraron rastro alguno, solo un charco de sangre. Los ladrones, huyendo a toda prisa, cruzaron los bosques.

Balada del señor Tomàs. Si tres hermanas eran. Iban a la fuente. Al señor maestro encontraron cerca del pilar del puente. Una le dio el cántaro, otra le tomó del brazo, y la otra, riendo, gritaba: —¡Mira, el señor Tomàs!—

Lo llevaban entre todos, como a un bulto. —El señor maestro, —decían—, es un hombre amable y ya mayor. Lleva un gorro de lana y tropieza a cada paso...— Y la niña exclamaba: —¡Mirad, es el señor Tomás!—

Entre álamos y sauces, adentrándose en el prado, se desdibujan las huellas bajo un manto de pinos. Una golondrina, riendo entre dientes, se alejaba volando como si dijera, para sí misma: —¡Mira, ahí va el señor Tomás!—

Una hora después, las muchachas regresan de la fuente, y las tres gimen al volver a ver el puente. Una ha perdido su cántaro, otra, el buen sentir del brazo, y la tercera apenas suspira: —¡Mira, es el señor Tomás!—

Mírenlo: ya vuelve, solo, completamente empapado. Mastica una ramita de hierbabuena silvestre y guiña un ojo. Si alguna vecina lo sorprende, se despide con un gesto. Y la vecina piensa: —¡Pobrecito, el señor Tomàs!—

Romance de la bella posadera

Asómate a la ventana, bella muchacha de la posada, que abajo, al pie del enrejado, te esperan tres mensajes. Asómate a la ventana, aparece sin pudor, aparece a la luz de la luna con los ojos adormecidos, con las trenzas sueltas como la cola de un caballo, con la camisa desabrochada como un lienzo deshilachado. Aparece en la ventana, bella muchacha de la posada, con tus labios de beso que provocan placer y temor, y suelta una carcajada que resuene por todas partes.

Suelta una carcajada que despierte al vecindario, que te despierte a ti misma encendiendo tu alma. Y cuando hayas despertado, baja a abrirnos el portal, porque, si no, lo derribaremos a golpes de mazo. Baja a abrirnos sola, con la luz apagada, porque, si no, te perseguiremos por caminos y escondrijos, sin dejarte nunca en paz; somos tres espíritus inquietos, sin dejarte nunca en paz; somos mundo, demonio y carne, sin dejarte nunca en paz, bella muchacha de la posada, ni siquiera en el último día, en el valle de Josafat.

Canción del “¡larga vida al amor!”. Es media tarde. La anciana todavía mira hacia abajo, hacia los prados. El canto del ruiseñor apacigua la tristeza de la tarde. Y canta el gallo. Y la anciana sigue mirando. ¡Larga vida al amor! ¡Larga vida al amor que nunca tarda! ¡Larga vida al amor!

Ahora que es de noche, camino solo por calles y senderos perdidos. Pasa un campesino con su carro, un campesino cargado de años. Sin compañía, sigo caminando por estos lugares olvidados. ¡Viva el amor! ¡Viva el amor desconocido! ¡Viva el amor!

El sol ya está alto y abrasa, y tú sigues sola, durmiendo en la cama. Mira cómo te tiendo las entrañas, cual hilo, sobre el pecho. Gritarás y yo gritaré contigo, mi preciosa. ¡Viva el amor! ¡Viva el amor que nos consume! ¡Viva el amor!

De ahora en adelante, abandono las tonterías y los juegos insulsos, un hábito de tiempos pasados. Los años pasan sin que uno se dé cuenta, y lo hacen con rapidez. Me encuentro a la espera y seré tuyo si así lo deseas. ¡Que viva el amor! ¡Que viva el amor de todos los días! ¡Que viva el amor!

Relatos de los novios. ¡Oh, doncella que miráis desde la ventana, no os inclinéis nunca, pues de ese lugar surgen miradas y manos! Dos jóvenes novios jugaban allí: Cila, la hija de los Gabaig, y el Maestro Torner de la Plaza (en el cielo nos encontraremos, juntos). Un pájaro observaba a los novios y al juego de sus cuatro manos. Las manos de ella, blancas y delicadas, invitaban a un beso: parecían dos palomas con un collar de oro, el anillo de compromiso con diamantes brillantes. Las manos de él son más ásperas y temblorosas por la inquietud del amor. ¡Dios quiera que no hagan daño, como dos hurones enloquecidos!

II La novia, completamente sonrojada, jugaba con la corbata, nerviosa y avergonzada de darse cuenta de que estaba casada. La novia, completamente sonrojada, parecía un rosal de verano. El novio, con cierta delicadeza, desabrochó el chaleco apretado y tomó a la novia en brazos, meciéndola suavemente con su respiración. El novio, con cierta delicadeza, parecía un ladrón de sueños. El crepúsculo los envolvía, acercándolos a la ventana.

III Apenas la tormenta se calma, aún con el cielo sangriento, y disipa la bruma angelical de las nubes deshechas; apenas cantan los pájaros y ladra, obstinado, el perro; apenas asoma la luna tras el fresno más alto, y se desliza hasta el remanso por la orilla de la hondonada, y emerge alguna luciérnaga en medio de los juncos del estanque; y, a lo lejos, de casa en casa, resuena el canto del gallo. El novio se inclina en el alféizar y contempla la noche que se avecina. En medio de la habitación, la novia espera como un niño, y junta las manos, tímidamente, bajo el delantal.

IV De repente, se oye una melodía, ya sea de un ángel o de un pastor, que con su suave música atenúa la cacofonía de los mil sonidos: el susurro de los pinos, el extraño gorgoteo del torrente, el parloteo de las tortugas, e incluso el aullido del lobo, el murmullo de los enamorados y el latido del corazón. Con esa melodía, los sentimientos amorosos se reavivan; el ritmo los guía… quizás sea Cupido quien enciende la luz en el lecho, abre las contraventanas, coloca una ramita de albahaca en la jarra y se desvanece como una nube rosada.

Eucarística. No os sabría decir nada (ni quisiera). Dejadme, al menos, que cante un poco.

Apenas clarea, y regreso de misa. Las flores del camino me saludan amablemente, el gallo matutino me da los buenos días, el chorro de la fuente tiembla y no se estremece, se disipa el azul pálido, velado por la niebla, y lo llevo todo en lo más profundo de mi alma. No soy digno de su presencia, Señor. Lo llevo conmigo, pero no lo veo: es la fe la que lo revela. Mi madre tampoco lo entiende, como es propio de la vida; el niño no lo comprende, pero lo siente crecer en su interior. Y yo me siento fortalecido, listo para acogerlo. Nada me asusta: soy fuerte como un roble. Ni el jabalí me amedrenta, ni las zarzas me hieren, ni el frío me detiene, ni el fuego me consume, ni los ladrones del bosque, ni los de la ciudad, ni los espíritus malignos (la cruz los vencería).

La razón no os alcanza, ni os ilumina la vista, ni os despierta el tacto, ni os percibe el olfato, ni encuentro gusto en vuestro sabor, ni os oyen los oídos… El amor, que es humilde, os lo imploraba. Bien lo comprendí al veros sentados en un alto trono, llenando el universo con vuestra majestad celestial. ¡Oh, alegría! El amor será como un don divino.

El sol, que es un loco, asciende hasta las cumbres, se extiende por la pradera, se seca en el claro, saluda los campos, y se detiene al salir. El sol parece un hombre que regresa de misa. Me siento en el porche: la mesa invita. Se oye el murmullo de un hilo de agua clara. El sol hace que brille la madera pulida, los vasos medio llenos, la jarra de barro, la coca con piñones, la higuera recién cosechada, todavía húmeda, y el brazo del sillón. Se extiende sobre la mesa el mantel blanco de lino, con sus pliegues marcados como pequeños haces.

Apenas comienza, y el telón se abre. La mujer sonríe, aunque no sé si me está mirando o no; justo entonces, mi hijo entra para saludarme.

¡Anda, ahí va, Jesús! Te traigo de la misa. Vamos al frente, que unas copas nos vendrían bien. La mujer nos atiende como una madre. Nos toca el niño y nos da los buenos días. ¡Anda, Jesús, por toda la vida!

La luna, la pálida, dirías que se ríe de lo adormilada que está. La imagen se dibuja en los pliegues de la piel de azafrán, con un brillo casi histérico. La luna tiene días y días por delante.

Se envuelve en los hilos telefónicos si atraviesa el camino zumbando. El agua parece ónix tras una niebla sutil, tras un copo de nieve o un hilo.

Si es necesario, para aparentar serenidad, se pone una mueca forzada, se espolvorea la cara con harina e incluso se lanza un poco más, y, con gesto automático, sigue caminando.

Se deshace el pequeño montículo de nieve que un viento gélido contiene. ¿Querrán los niños destruirlo al tocarlo con una piedra? ¿Qué piedra sería capaz de derretirlo?

El perro guardián, que acecha la cabaña, le gustaría atrapar un trozo. Pero la luna, indiferente, se desliza por el cielo, imperturbable. Lo hace con parsimonia y desgana.

Diría que el llanto de la doncella la mece con una valentía que le es propia; no le faltaría unción y probaría el sabor de la sal, solo para ser mujer mortal.

De estrellas formaban un conjunto la orquesta en la noche de la fiesta mayor. La batuta que sostenía en su mano derecha parecía un hilo de luz. Con ella golpeó la ventana.

La albahaca, excesivamente redondeada, florecía en la maceta del alféizar, semejante a una peluca infantil. La luna se acercaba con un gesto brusco, señalando con un dedo aquella exuberante floración.

Una fina capa de niebla se extendía, como una libélula toda de plata. La red de venas no rompe la delicadeza de sus alas, que parecen de vidrio. El sol poniente brillaba con un color amarillento.

La luna palidecía de angustia, palidecía en círculos concéntricos el cielo: como si con sus contornos y sus cristales añadiera un delicado velo, una fría y nocturna belleza.

Pisando la baldosa gastada, recorre sin cesar las juntas, y surge la diáfana hada, visible solo cuando se ilumina con la luz, revelando las cosas que habitan en la estancia.

El peso atmosférico me envuelve como un lazo. No me muevo, y siento que el alma, desprendida de mí, asciende lamentándose con dolor. La luna, en el cielo, parece un cántaro.

Abundante pezón de un seno que el dolor desgarra de la noche. La vena lechosa se eleva y cubre con su blancura la oscuridad del pecho. Y el alma aún camina.

El regalo del abuelo

Es el hogar el amable refugio del buen padrino. Le dejan una astilla, recién salida del torno, a primera hora de la mañana. Ahora que nadie lo vigila, con maestría que nunca falla, la talla y la alisa. Y la sopla con una risa paternal, dejando las astillas, finas como un hilo de leche. Ese es el pequeño regalo que el abuelo le hace a su nieto. Es una pequeña cuchara, digna de un príncipe: con su inicial grabada y hecha a la medida de la boca de un niño pequeño, para que pueda probar sus primeros alimentos. Una vez que se acostumbre a probar caldos calientes, será la promesa de un sinfín de sopas deliciosas. El buen padrino la mira, ya lista. Y, como recuerdo de su doble papel de padre y artesano, la estrena con una lágrima discreta, casi un bautizo.


La cañada es un refugio de hadas, esa cañada. El sol todavía la acaricia y la sombra la domina entre la densa espesura que bordea cada ribera. Ella está en el centro y cada recoveco le sonríe. Es un prado verde todo el año. Solo un fresno, en medio de su fértil recinto, ha logrado crecer del todo, y aún parece que se esfuerza. Un manzano, añejo y trasplantado, se retuerce entre sus ramas. En la masía, nadie se acuerda de este rincón; solo una pastora, de paso, se detenía allí para llevar a pastar las ovejas; solo un joven mozo, mientras daba de beber a las vacas, se acercó un día. Se encontraron bajo el fresno. La joven Joanota, acurrucada junto al delgado cobertizo, con la cara oculta entre la alfombra de hierba, bajo una fina bóveda de enredaderas y flores, de orégano y romero. Mientras, el dulce Jaquetus, sobre una piedra lisa, corta un pan de centeno y lo unta con mantequilla y queso, ella, un poco traviesa, se recrea acariciando la manzana más agria y apretándola suavemente entre sus manos.

La bella Guida.

La bella Guida, a la sombra de un manzano, dormida, parece una sola flor de manzanas. Y nos invita a contemplarla toda, como un fragmento de cielo es su desnudo cuello. Una ancha raíz, como cuna, sostiene su doble cabeza, resplandeciente y cálida. Le cuelga el brazo y se pliega la mano sobre la falda; la mano que, celosa, guarda la flauta. Sus cabras están pastando. Pero ella no se decide a dejarlas. Y saltan por los campos, como diciendo: “Pastora, ¿por qué nos abandonas?”. Descalza, para no hacer ruido, su galán se sube de un salto a la silla de montar. Mira a su alrededor, se agacha y acerca sus labios a la flauta de caña, sin que un trozo de su ropa toque a la de su compañera. Y sopla. Sopla con una suavidad encantadora. Y brota una melodía que purifica el cielo y que hace que las montañas se alcen. El sonido se extiende, multiplicando la alegría y el entusiasmo en cada rincón. La música, inocente y vibrante, se esparce por el aire. Guida, sonriente, vuelve a encontrar en su mano la flauta de caña, que tiembla como un pájaro indefenso o como el rocío de la mañana. Cuando se abandona a la música, cuenta que, en un sueño, la hada que protege sus amores se ha acercado a ella y le ha hecho una promesa. Su amigo escucha, apoyado en el árbol, hasta que una manzana roja, al caer desde la rama más alta, interrumpe el silencio, como una respuesta inesperada, separando a la pareja.

La intrusa. El campanero duerme en el borde del alféizar. Sus largas piernas se balancean en el vacío. Y llega la noche. De un golpe, el dulce sueño se esfuma. —Ya es hora del ángelus…—, murmura, y vuelve a mirar, solo, el rojo poniente y a escuchar el viento. De repente, un escalofrío lo sobresalta y se gira. Dentro de la oscuridad del campanario, escondida, como un claro en el bosque, aparece una joven sonriendo. Sacrílega, con un gesto, provoca un fuerte golpe de campanas, y estas vuelven a sonar con un tintineo cristalino. Poco a poco, el tejado se transforma en una gruta. Una cuerda juega con la harapienta vestimenta. Hilos de sueño se enroscan en sus sienes. Sus pecas brillan como motas de óxido. Su voz es musical. Su piel se torna verdosa. De su aroma fluye un hilo de rocío. Sus labios son como una pálida flor de estaño…

El campanero se deleita con la inocente trampa. (Como un remolino oscuro, la pupila observa la escalera). El campanero resbala. Pero, con un esfuerzo, se endereza y besa la cuerda que sostiene. Y agita una campana, el sonido de la campana resuena, y ya no se percibe en su mirada el más mínimo rastro de vacilación... La visión se desvanece. Al sonar repentinamente las campanas del ángelus, el techo y las paredes se oscurecen, y las campanas, aún húmedas por el bronce, adquieren un tono verdoso.

Trinidad campesina. El heredero, la nuera y el abuelo, al atardecer de un día de verano, regresan del trabajo en el campo. (La luz del sol se refleja en el río y la luna blanca ya besa la superficie del agua). Una brisa suave los envuelve como una vecina silenciosa. En medio de la pareja, caminando lentamente, el abuelo se apoya en los brazos de su nieta. Una oración silenciosa desciende desde lo alto. La trinidad campesina se detiene en medio del llano. Se detiene y reza. El abuelo reza el Ángelus. Y, cuando con devoción inclina su cabeza blanca sobre los jóvenes brazos, sobre la expresión de ternura paterna se cruzan las miradas de los esposos, unidos por un mismo deseo. Apenas una leve sonrisa ilumina los labios rojos de la joven embarazada, quien, bajo el suave vaivén de su vestido de lienzo, siente una alegría aún mayor que antes, mientras la brisa del arroyo acaricia su vientre.

El baño. La fuerte Marianna, encendida como un sol, llena de su hijo y llena del fuego de julio, descansa placidamente dentro del remolino azul. Desciende el agua pura por su frente y, liberada de la angustia, se encuentra la madre. A su alrededor, el remolino, que le ciñe el pecho, como un pedazo de cielo con nubes que yacen, resuena, y la roca donde la torrentera vacía su lecho, y las balmas de incomparable belleza, y las raíces que la avalancha rompe, sobresalen. La mujer extiende los brazos. Cuando su mirada se inunda, una gota cae sobre su hombro desnudo. Si el viento escucha, se produce un estruendo. La mujer dobla los brazos y, de pasada, lo acuna. De repente, siente un roce en la nuca y se entrega. Era una hoja muerta que parecía una esfera. Brota una pequeña columna de humo del torso. Y no lo nota. La mujer es una llama de carne… ¡Divina presencia!

Nocturno. La noche, como la garganta de un lobo (toda ella aúlla), desgarra y sacude al sol con sus nubes; y bajo su brazo se extiende el espacio como un camino. Yo estoy en la cama, aspirando el aroma de su cabello. A mi lado, la mujer se contrae de miedo y se vuelve para no ver aquella oscuridad. Y de repente, un relámpago, y las paredes vibran encendidas; las gotas de agua brillan como lluvia de estrellas. Mientras tanto, me dejo arrastrar por el torbellino de las nubes y los truenos, y el estruendo, poco a poco, me van adormeciendo. Entonces (y la casa entera tiembla con cada trueno) ¡la abrazo con un renovado arrebato de amor! Siento frío, pero me reconforta estar a su lado en medio de la tormenta. ¡Qué dulce es la sensación que se desliza por mis párpados! La cálida quietud me borrará las huellas del anterior tormento, y poco a poco me recupero.

Entre los lamentos, ¿no se oye, quizá, un tintineo? No es el cascabel de una oveja, ni un brazalete de hada, ni es el sonido de un pendiente el que proviene del campanario: son las pequeñas campanas de arriba, las que, al empezar a sonar, consiguen detener el desastre.

Desde mi lecho, Señor, me acuso. Mientras Tú dormías, mi placer se alimentaba de esta plaga que aflige a los hombres; el viento se desataba y la noche era cruel, y yo, Señor, me deleitaba en mi lecho. Pero ya se une el clamor al tañido de las campanas, y hacia tu sol ascienden nuestras voces hermanas, y ruego por los campesinos despojados de todo consuelo (a uno le han negado un asno; a otro le han arrebatado su huerto…); por el fraile que, anoche, al recitar la letanía como si fuera un conjuro, iba recogiendo limosnas por estos parajes; por los fugitivos que lloran, sin hallar consuelo, por el mundo; por los caminantes sin esperanza, que, sin saber dónde están, interrogan al azar, que ofusca su mirada; por los navegantes que huyen de la tormenta a toda vela; por los muertos del cementerio, Señor, pues hoy, el frío les azota hasta a cuatro palmos bajo tierra…

Y el alegre tañido de las campanas resuena con esperanza. Hacia el este, la niebla se irá disipando poco a poco. La lluvia amaina, el trueno ya no resuena con tanta frecuencia, el viento apenas se oye, el cielo se va despejando y mi profunda felicidad se hace más evidente. Y mi boca, perseverante en la oración, no cesa. Y mi mujer, satisfecha por el bienestar que experimenta, se relaja, mientras yo, poco a poco, vuelvo a dormirme.

Aún es de noche. El cazador cruza el umbral. Arriba, desde lo alto, el eco de una criada. Aquí, cerca de donde la joven madre amamanta a su hijo pequeño, se oye el leve sonido de sus labios al dejar el pecho. Mientras el reloj, con su péndulo fatigado, repica, en el establo, un grupo de hombres se agita. Apenas comienza a despuntar el alba y el cazador ya se levanta. Alza la vista a las estrellas y reza. El perro de caza avanza un paso más. Un bosque de hayas intensifica la oscuridad matutina. El caminante, para ver con más claridad al topar con una roca, se esfuerza más. El amanecer se tiñe de rosa, el cielo se vuelve púrpura y el rocío empieza a brillar. En el matorral, un mirlo nervioso se mueve y los chocarrones se agazapan, mientras que, con la llegada de la mañana, el cazador, podando los arbustos, se adelanta al sol que asoma sobre la cima. Como un manto húmedo, la escarcha le cubre la barba con pequeñas gotas de rocío. El viento frío le llega de una hondonada en la montaña. Se abre paso hacia el mar, sin obstáculos de sierras o nubes. El mar se extiende profundo, lejano y azul. Al contemplarlo desde la distancia, el espacio lo invade, y le asalta con una sensación de soledad y frío. Y todo, incluso la caza, lo abandonaría, con tal de volver al íntimo refugio de la casa, al amplio lecho donde su esposa solía dejar su aroma y calor. De pronto, revive su vitalidad perdida, y, lleno de amor, alienta al perro de caza. Las chispas de sus ojos tienen más fuerza que las llamas que bailan en la chimenea. Y olvida la casa, el mar lejano, y se entrega al placer de la caza, sintiendo una euforia tal que, si se atreviera, podría alcanzar el cielo con las manos.

II Ya tres veces el amanecer, con su dedo sigiloso, ha rozado el lecho improvisado en la arboleda; ya tres veces la luna, con cautela, los ha sorprendido al despuntar (mientras se escabullía sin provocar el más mínimo ruido), y el cazador sigue cortejando a la doncella con paciencia… La tierra está sumida en un sueño profundo, como en las profundidades del mar.

—¡Oh, fuente que te escondes más allá del sol! El cambio de las horas se refleja en tu corriente, y de la roca brotas como un azul viviente: allí juegan serpientes acuáticas y el viento se arremolina. Tu carne es fría, pero al mismo tiempo, resplandece. Tus ojos son como cavernas de una mirada tentadora. Tu brazo, de ágil movimiento y forma esbelta, es como una serpiente que, temblorosa, se enroscara en mi pecho, aunque yo me resistiera, que no lo consiga. Tus uñas parecen conchas marinas. Corres por los matorrales y no te rasguñas...

—Yo soy la soberana en el fondo de este abismo, y la vida sencilla de mis tiempos pasados vuelve a mí cuando el diálogo era universal. Observa estas rocas que me rodean, velando mi olvido. ¿No te producen inquietud? La niebla se amontona y asciende hacia el cielo. La luna ya la envuelve, y de la hendidura brota una multitud de sombras volátiles, remolinos de humanidad. La niebla cubre sus alas, las transforma en trenzas. Sus patas de caballo galopan, iridiscentes, en el azul del vacío, y las esferas se agitan, más allá, sin hacer ruido. Ya volverán…

—Ya regresan. Y bailan la sardana a tu alrededor, y te miran, pues eres tú la soberana de este reino frágil… hasta que, en el azul celeste, se desvanecen y solo tú perduras en este rincón del mundo.

III —Por Dios, ¿dónde estás, esposo? En la masía, hijas y nietos lloran. Los hijos te buscan día y noche. Y la joven ha prometido tres cirios a San Martín, si lo protege de algún mal, y ha encendido el fuego en el hogar, para que tenga las viandas calientes y ha abierto las contraventanas, para que, al caer la noche, vea la luz de la casa por todas partes y pueda encontrarla rápidamente... Bajo la cama, el perro fiel lo espera. El otro día, el perro parecía preocupado, gimiendo de angustia... —No sé si fue un mal pensamiento o solo un sueño lo que me sucedió. Huyamos. A lo lejos, se escucha un trueno lejano y triste.

—Mira el humo que sale de la casa. Los más pequeños nos ven y nos gritan desde donde están sentados en el suelo. Y las aves del gallinero se agitan como si hubieran visto un búho o un gavilán.

¡Miren!: con el estruendo, los batidores, en la era, dejando las horquillas, observan entre un polvo de trigo, y todos los brazos se alzan en señal de júbilo. Sale la joven, y se planta en el portal, resuelta. Levanta a su bebé, que llora… Y ellos, expectantes, se secan las lágrimas. De la pareja, frenético, salta el perro… Pero te ha visto, y ladra de forma estridente, y viene.

¡Oh, hadas, os suplico, no para que cante el secreto misterioso de vuestras vidas, sino para que me concedáis un instante de gozo agreste! El hijo del campesino crecía solitario y silencioso. Él era un conocedor del bosque. Le gustaba soplar burbujas sobre la poza azul, esperando ver allí el reflejo de sus orígenes. El agua despertaba en él una nostalgia tímida. Para saciarla, abandona esas pozas, que eran sus amigas, y persigue mariposas entre los claros y las zarzas. Con la obstinación de un hijo de cazador, interrumpe con sus pasos la larga fila de hormigas. Sopla para hacer caer la araña de su tela, destroza los nidos de las hormigas, y, con una espina, atraviesa y mata a un lagarto. Un día, mientras seguía el rastro de una nutria, regresa a la poza de origen, donde encuentra a la hija del alcalde, todavía joven. Ella tomaba el sol, con los pies metidos en el agua, donde juguetones, se bañaban. El joven, que era un muchacho de campo, contempla a la muchacha. Su trena, parcialmente deshecha, despierta su interés. La curva de su pecho, de forma perfecta, y la cintura ceñida, le inspiran deseo. Un pequeño brillo metálico se refleja en sus ojos. El cazador se acerca sigiloso y la abraza con fuerza, dejándola sin aliento. Y así se produce el encuentro entre el joven, impulsivo y salvaje, y la muchacha de buena familia. El asco que la joven sentía al principio, transformado en una mezcla confusa de emociones, un poco humanas y un poco salvajes, poco a poco se convirtió en lástima y en una suerte de conexión. Esta es la ironía del destino, la sentencia implacable de la naturaleza.

¡Oh, noche clara y propicia! El amigo ha llegado para visitar el hogar. La joven espera, oculta, y lo acompaña. —¿Qué aroma percibo, a humo y a algo extraño? —Es el olor que desprenden los hombres y las mujeres, acurrucados, cuando sueñan o arruchan a sus hijos. —¿Y qué es esa bestia que muestra el costado con una línea delgada que recorre toda la espalda? —A eso lo llamamos vaca lechera, por la leche y los terneros que nos da. El padre, en verdad, solo la cambiaría (si la madre lo permitiera) por una vaca joven y un buen carruaje. —¿Y qué es esa rama fría o inútil, con forma de oreja? —Es una reja. Gira las aspas cuando el labrador, con un gesto rápido, azota a los bueyes para que avancen. —¿Y esa extraña construcción de madera? —¿Te refieres a la chimenea? No hay tesoro más bello que sentarse alrededor del fuego, mientras las llamas crepitan y el abuelo nos deleita con historias, ya sea sobre los sábados de las brujas, o sobre el encuentro de un ladrón famoso con los guardias de la ciudad. —¿Y qué es esa flor tan dura, llena de jugo rojo? —Es un recipiente de vidrio para beber. Ahora te daré un consejo: si quieres ser como nosotros, el vino fortalece la sangre. ¡Vamonos ya, pues la noche se desvanece y el nuevo día se acerca! —Pero, antes de que el amigo termine de hablar, una voz fuerte y enojada pregunta: —¿Quién está ahí? —Y el amigo se asusta y huye. La joven se siente desanimada, pero, con discreción, se asoma con cautela por la puerta.

VI Pasó mucho tiempo. La amiga, quién sabe dónde estará. El hijo del bosque cruza la valla del huerto y, al final del campo, encuentra restos de bebida. Allí, brillaba, desconocida, la flor de cristal. El hijo de la pobre, hambriento, la bebe y, renovado con una nueva vida, se cree fuerte y valiente. Creyéndose un hombre, se levanta y sube a la porche, y a la criada, que está durmiendo la siesta, la despierta con gritos y alegría, cayendo sobre su falda. ¡Ay, desdichado! La mujer lo golpea con una lluvia de bofetadas furiosas, pues había visto de golpe que el atrevido tenía la piel blanca como la luna y los ojos como remolinos. Y, rápidamente, lo agarra por el cuello, queriéndolo o no, lo tira con fuerza en un cesto, mientras recita una oración, lo rocía con agua bendita y, finalmente, lo arroja al horno como si fuera basura de bruja. Así terminó la vida del hijo de la pobre. Que a nosotros no nos suceda algo parecido.

Primaveral extensión de praderas verdes. Se confabulan los dos ancianos: Tori, de piel curtida y labios delgados y secos; Jepus, de rostro encendido y boca brillante y gruesa. En el cielo, nubes en movimiento suave y un sol que, aún joven, comienza a calentar. En el suelo, pequeñas piedras duras, montículos y pequeños arroyos. Un aroma que lo invade todo: a acacia y al canto de los ruiseñores. De los álamos, la terna hoja se asoma con timidez, como si estuviera enamorada; un verde esmeralda que se insinúa, una bruma que tiembla sin moverse. Sus raíces se dividen en formas que se elevan con elegancia. La ola de las retamas asciende por la montaña. La joven partera observa desde el fondo de la antigua alcoba. Las espigas de trigo se tornan grises. La montaña se muestra, renovada. Los ancianos siguen confabulando. Confabulan, de espaldas a los vientos, complacidos por el invierno que ha terminado, y, a la vez, agradecidos por haber sobrevivido.

Estival rojo de amor, la pareja se acerca en medio del calor sofocante. Ambos rostros se serenan y se miran con deseo, bajo el brillo que se filtra a través del movimiento de la sombrilla. Más abajo, a plena luz del día, la joven, el muchacho, mueven nerviosamente las piernas, con los tobillos descubiertos y las medias atadas justo debajo de las rodillas; ella lleva un vestido ligero y ajustado, y un chal sobre los hombros, que pronto olvidará al tener otras compañías cerca. Con el calor, la hierba se marchita, dejando escapar una fina fragancia; las flores maduras se abren y caen en pedazos, y las cigarras se elevan en nubes, despejando el camino. El agua del arroyo parece engañar a la mirada que intenta escudriñarlo. Ahora que la selva se estremece, cansada de un aburrido amor, se necesita la energía de la juventud para combatir la languidez. A menudo, cada árbol se cubre con un velo sutil y delicado: brotes y pequeños frutos que, a veces, son verdes y, otras, grises. Tras este velo se vislumbra, sin embargo, el majestuoso tronco de los árboles adultos, que proyecta una sombra protectora. Poco a poco, cada fuente se reduce hasta convertirse en un simple hilillo de agua. Las aves revolotean en grupos, evocando los recuerdos de la primavera. La primavera desvanecida, como un sueño, revive en el verano, como si fueran unas manchas azuladas sobre la piel.

Otoñal. Dos jóvenes se sientan. Llevan una sencilla merienda. Se sientan en la ladera de un terraplén. Ya no canta el grillo. Una de ellas venía de la ciudad. Intenta recuperarse al aire libre. Ahora que el verano se aleja, le parece más agradable el momento. La otra, hija de campesino, mira a su amiga con atención. Ahora que octubre está terminando, siente el peso de sus ropas húmedas. Una es la joven de tez blanca, un lirio de un jardín que tiembla. La otra es la joven de tez morena, un tallo de tierra seca, una vid que se inclina. Una ya no lleva un juguete. Busca el calor del sol. La otra siempre llevará un capuz, como si fuera a presidir un luto. Vacían la cesta sobre el suelo. El aroma de la hierba esparcida lo impregna todo. Ven a un campesino que fuma en pipa. Ambas gritan: —¡Jaume!— Ambas se callan. Sienten que un pequeño animal huye. Sienten que el sol se está poniendo y que la colina se adormece.

Invierno Todo es íntimo sin hojas. Todo es íntimo en invierno. La sierra se muestra descarada y el espacio, vasto y distante. Con la mano, parece que se tocan los peñascos del otro lado. Las ovejas se apiñan y los comerciantes llevan bufanda. Pequeñas hojas secas se arremolinan con dibujos de humedad. Chimeneas que desprenden humo de las casas, con trazos de pecado. Por los senderos que llevan a las escuelas, los niños se encuentran, se insultan y se amenazan: —¿Quién será el valiente que me provoque?— Si sus rostros se encienden, cada nariz parece una pequeña caldera. Las manos están entumecidas y cada ojo es como un espejo vivo. Los niños de la ciudad se burlan de los campesinos de su grupo. Un muchacho grande y desgarbado, con mirada húmeda, los increpa. Los campesinos no se quejan. Son tranquilos y valientes. Un pequeño muchacho, muy vivaz y de dientes blancos (así lo llama el maestro), los guía con su mirada. Y con gestos, los domina. En las laderas de las montañas, la vegetación forma un festón. A la derecha del pueblo, hay un camino que transitan los sacerdotes. Al encontrarse allí, parecen comentar que ya no es como antes. Pasa cerca de un matorral y junto al muro del cementerio. Su aroma, y su sabor, recuerda al humo de las velas y a la malva silvestre. Es el aroma que desprende el agua cuando el sol cae sobre el arroyo. A veces, un pájaro cae allí con un hilo de sangre en el pico.

Regreso. Me complace la tela de terciopelo gastada, el engaño del adorno de metal de la saya, y la flor marchita en el corpiño, y una pequeña protuberancia apenas esbozada sobre sus labios.

En el puño, el pomo pulido de un bastón; en la cadera, la empuñadura de una pequeña daga; y en el corazón, la memoria de las perdices perdidas y el vínculo con las montañas que lo guardan.

Y me envuelve la suave bruma, que me mece con la ilusión de un espacio infinito, y que, al disiparse cuando el corazón se entrega, me deja de nuevo en la tierra, de pie y alegre. Más allá, como un espejismo del atardecer, persiste aún la magia del campo, y se vislumbra la vida que se acerca, resguardada en el seno de una casa.

Ya se presenta el amor que se adorna frente al espejo que se abre a la luz del cielo. Mientras el vecino se queda dormitando, ella se apresura, pues teme perderse si no lo ve.

Mientras me desvestía, deshaciéndome de aquel extraño atuendo, por un instante me pareció que llevaba la camisa almidonada y una revista escondida en el bolsillo del abrigo.

Y no puedo evitar confesar que es tan bella como la montaña, incluso más, esta maravilla humana, compleja y magnífica que es la ciudad que aúna montaña y mar.