Las dichas y aventuras del virtuoso filántropo Don Tomás de Bajalta. Libro segundo: Pigmalión.

Prólogo fantasmagórico: Las últimas profecías de Merlín.

I la mula y él formaban un dúo: cada uno se movía en un mundo desconocido para el otro, y muy distinto de aquel Paso de Collegats por donde parecía que se descendía al Infierno, lugar que ahora servía como tránsito para sus cuerpos, pero no para sus almas. Esto supone tres mundos, aunque sea una cuenta poco precisa: el de aquellas rocas superpuestas, que se elevaban y se abrían paso a alturas de cientos de codos, dejando al fondo la garganta del río; el del noble y filantrópico Tomàs de Bajalta, que no estaba del todo seguro ante la imponente masa rocosa que amenazaba con derrumbarse sobre él; y el de la mula, que, en ese preciso momento, se encontraba en el punto y hora más apacible y reflexivo.

Un mundo más o menos estable, aunque incluso eso es una afirmación arriesgada, y dos objetos portátiles. El mundo estable era, y sigue siendo, inconsciente, como había demostrado nuestro filántropo refutando, como siempre, las ideas de Feuerbach, pero solo a medias comprendidas; y de los otros dos objetos, uno era consciente, el que representaba la estupidez, y el otro estaba en una especie de estado de confusión, digamos que solo transitoria.

Desde que escapó por la mina de aguas, aquella noche de angustia, junto con el tío y Úrsula, cuando se derrumbó el techo de la cocina, donde tantos de los suyos quedaron atrapados, nuestro filántropo no lograba ver las cosas con claridad, como si le faltara algo. Tantas muertes, colgando bajo aquel montón de escombros; el polvo que le había secado los ojos, la nariz y la garganta; la huida a ciegas, con la cabeza baja, los pies hundidos en el barro, por el lecho del río hasta la corriente; y los suyos enterrados, junto con todo lo que representa el hogar para un hombre de costumbres arraigadas, le provocaban mareos y le nublaba el entendimiento, como esas imágenes persistentes que te ciegan durante un rato después de haber mirado al sol.

La burra sabía dónde ponía los pies; cuando el sendero se hundía bajo la espesura y parecía que iba a morir en la espiral de un cuerno de caracol, ella no se preocupaba, segura de encontrar una salida; al pasar por la curva donde el día anterior había resbalado, se acercaba a la pared escarpada, rozando el cuerpo de su jinete contra la roca; al ensancharse el desfiladero, formando un círculo gigantesco de montañas escalonadas, como un patio del Purgatorio, un recinto de arquitectura ciclópica, ella seguía caminando sin prisa, sumida en sus pensamientos y reviviendo los recuerdos del establo, el escalofrío que le había producido la noche anterior al acostarse sobre una nueva cama de paja, un entramado de sensaciones, de sonidos, de visiones y de aromas, de anhelos y de sueños que los burros de los hombres jamás podrían llegar a comprender, pues la burra parecía que vagaba por su propio mundo imaginario, sumida en una total serenidad, una ataraxia que hasta el propio Epicuro habría envidiado.

Cuando salieron del desfiladero y se adentraron en un paisaje abierto y extenso, donde las aguas, como fragmentos de cristal, se extendían y se estrechaban en el lecho fértil del río, formando un mosaico de piedras y cantos rodados de diversos colores, antes de llegar a Gerri de la Sal, la asna quiso detenerse para refrescarse a la orilla de un pequeño arroyo. El hombre, con entusiasmo, le dio un fuerte golpe con las riendas, sin darse cuenta de cómo el animal se inclinaba para beber, y así fue como el mundo del hombre y el del animal se encontraron en un choque, la única forma que tienen de comunicarse.

Tomás de Bajalta ya había intentado bastantes veces, con gritos y golpes, forzar a la pobre bestia a levantar la cabeza y a moverla de un lado a otro con tirones de las riendas, mientras la azuzaba con exclamaciones como: “¡Vamos, vamos!”. Pero, por mucho que la espoloneara con los talones y la golpeara con los pies, al final, como casi siempre, la razón prevaleció sobre la fuerza, y el sufrido animal se dejó domar con paciencia.

Hay que decir de inmediato que, aunque En Tomàs de Bajalta fuera catalán, no sentía el paisaje, algo que ocurre con frecuencia aquí y en todas partes, con personas que, al agudizar tanto su percepción del tiempo, acaban perdiendo la noción del espacio. Estos hombres suelen ser de poca estatura y de movimientos nerviosos, más dados a la invención que a la planificación, incapaces de concebir más que una dimensión, pero muy hábiles para relacionar ideas y muy rápidos para desarrollar un pensamiento. En cuanto a nuestro filántropo, era tan atento a la percepción del tiempo que, incluso dormido, sabía qué hora era, pero era incapaz de orientarse en el mundo exterior. Así que, cuando se proponía plasmar una idea en papel, se trababa y se perdía en las primeras líneas.

Observen, pues, cómo debía de ser hermoso el espectáculo que se ofrecía a sus ojos, pues él lo notaba. Al otro lado del río se alzaba un muro altísimo cubierto de musgo, surcado por hendiduras por las que brotaban plantas acuáticas y hierbas en largas cascadas, por las que goteaba la humedad. Parecía que el musgo, verde, húmedo y brillante, era un precioso esmalte, y que los colgantes eran esmeraldas, y que el sol, con sus destellos que tocaban el muro, hacía que las gotas de agua se reflejasen de manera tan desigual que algunas parecían perlas, mientras que otras proyectaban un rayo o dibujaban los colores del arcoíris, como si fueran puntas de diamante.

En invierno, la escarcha cubre de hielo la pared y las gotas congeladas se alargan formando plateadas figuras que la recorren casi de arriba a abajo. Allí podrían verse las retorcidas enredaderas, que, aprisionadas por el hielo, forman coronas deshechas, cintos y collares incrustados de piedras preciosas. La tenue luz del sol parece vestir la pared con una armadura de malla o con un dosel tejido de plata, que muestra en relieve armas y joyas, candelabros y lanzas y espadas. A veces, las figuras del hielo se transforman en imágenes solemnes o en la silueta de un sagrario. Solo diré que la gente de la región llama a esta pared la “Argenteria”.

—Pensó Tomás de Bajalta, que había salido de Tremp al amanecer y se sentía exhausto—, aquí podríamos comer algo. Se desmontó del caballo, estiró las piernas arriba y abajo por el camino y, después de sacar del zurrón una longaniza gruesa como un trabuco, empezó a comerla en rodajas, acompañándola con pan, de tal manera que, dado lo hambriento que era, devoró más de la mitad, como si no hubiera comido en días. Como el río estaba cerca y, además, en aquella época era de buen caudal, pensó en echarse una siesta al otro lado para que no le robaran la mula mientras dormía. La ató cerca de la entrada de una cueva, le dio algunas vueltas al lazo y, vencido por el cansancio y el deseo de descansar, apoyó la cabeza sobre una piedra y esperó a que llegara el sueño.

Pero fuera por el cansancio, o quién sabe si por la excesiva cantidad de comida que había ingerido, hasta el punto de sentir la garganta irritada, o por aquello de que la vehemente voluntad de dormir mantiene en activa la capacidad del alma, el caso es que el sueño no llegaba. Cerraba los ojos, pero al instante, inquieto, los volvía a abrir. Y así, tras repetidos intentos, dirigió la mirada hacia la ladera de la montaña y al final, se dio cuenta de que allí se alzaba una roca tan alta como él, al menos, y que había dejado al descubierto una oscura entrada al deslizarse por la pendiente.

Incapaz de mantener la atención fija en una sola imagen por mucho tiempo, y sin poder reprimir su impulso, se adentró en la cueva.

II ¿Dónde estás, Tomás? Hace un rato que caminas, subiendo y bajando por las irregularidades de las rocas, a través de cámaras vacías y de un aspecto extraño, habitadas por insectos brillantes, cubiertas de densos cardos, animadas por el murmullo de las gotas que caen, guiado por aquel rayo de sol que allí se encuentra tan extraño como tú, y que al avanzar va descubriendo lugares donde la oscuridad aún es pura.

¿Qué significan esos signos grabados con precisión en las partes más erosionadas de las rocas?

No son todos iguales, pero se parecen mucho: primero, tres escalones de letras, y después, una marca como un tambor. Cada vez que se encuentra con un obstáculo difícil de superar, allí donde ve la señal, se encuentra con el resquicio, o el puente, o la galería que le permite seguir adelante. Al final, llega a una estancia donde el rayo de sol que lo ha guiado hasta ahora choca contra la pared.

Tomás de Bajalta, que, al dedicarse a examinar los antiguos pergaminos de su casa en la Sierra Cavallera, se había convertido en un experto paleógrafo, comprendió pronto que los tres primeros signos correspondían a letras góticas anteriores a las que él conocía del siglo X. La primera debía ser, sin duda, una T, pero la segunda, y sobre todo la tercera, presentaban formas tan sucesivas, extravagantes y contradictorias que lo hacían dar vueltas sin llegar a una conclusión.

Cuando ya se disponía a regresar, al ver que de allí no se podía pasar, escuchó un leve y apagado crujido que provenía de una garganta baja y profunda. Acostumbrados sus ojos a la oscuridad, notó al final una piedra grabada en el suelo con el signo de siempre, una losa de pizarra que no le costó mucho levantar. Al levantar la losa, descubrió una especie de rampa escalonada que conducía al fondo de la garganta y se lanzó a descenderla con valentía. Las piedras que hacía rodar con los pies debían caer en un pozo de agua, pues el sordo y resonante ruido que producían, cuyo eco se propagaba y perdía en el misterio de la caverna, así lo indicaba.

Ahora bien, cabe decir que el valor de un hombre nunca es igual ante cualquier peligro; es posible que un soldado valeroso en la batalla retrocediera ante la sola idea de ver a alguien a quien ama sufrir un desastre. Y a nuestro Tomás de Bajalta, quien se encogía como un cerdo en la fiesta de San Antonio al sentir la amenaza de la muerte, ya fuera por un torbellino de angustia que surgía en su interior o por un temblor en sus entrañas, no le intimidaban ni le alteraban los peligros de cualquier accidente externo; quizás porque no los percibía. Así pues, imperturbable, se adentró en la oscuridad hasta que sus pies se hundieron en el agua.

La luz reflejada que llegaba desde la habitación contigua se extendía temblorosa sobre la superficie de un estanque, pero con una intensidad tan tenue y difusa que apenas delineaba sus contornos, como un suspiro que se desvanece en el aire. Tomás de Bajalta se agitaba y se retorcía con impaciencia, pero ni siquiera sus sentidos, ni sus brazos, ni sus piernas le respondían en aquella extraña situación. Por eso se le ocurrió lanzar un grito, como si fuera una sonda, y, con las manos formando un cono alrededor de la boca, gritó con todas sus fuerzas hasta que sintió que los pulmones le iban a estallar: ¡Ooooooooh! La lejanía de los ecos le dio la impresión de que se encontraba bajo las bóvedas de una inmensa catedral.

A toda prisa, aquí me desplomo, allí me levanto, y salgo de la cueva. El tiempo apremiaba, pues la luz se iba desvaneciendo con rapidez, y en ese descenso, cada vez más profundo, ya no quedaba más guía que el tenue brillo de la entrada, que, sin embargo, no se perdía del todo. En la arena seca de la orilla del río, encontró una rama seca de abeto, aún cubierta de hojas, y, encendiendo una pequeña antorcha, la arrastró hasta la alcoba. Allí encendió fuego y, os digo en serio, hasta el mismísimo Hércules habría sentido envidia al ver la llama danzando sobre la rama de abeto, que se consumía lentamente.

Tomás de Bajalta volvió a entonar su lamento: ¡Ooooooh!, como si, antes de decidir qué debía hacer, buscara la compañía de sus propios ecos. Pero, al decidir prestar atención a unos grabados que había sobre una pequeña cornisa en el borde derecho del estanque, descubrió los restos de una leyenda que se había ido fragmentando con el paso del tiempo y el desgaste de la roca. Ahora las letras góticas estaban mejor definidas, y se podían leer:

Y, al pie de la leyenda, comenzaba una especie de relieve en la roca, no trabajado por mano humana; a veces se ensanchaba, a veces se estrechaba, a veces subía, a veces bajaba, siguiendo el nivel del agua, hasta donde la luz de las llamas permitía distinguir algo.

El recién llegado filántropo dejó la rama encendida en el rellano y, empuñando el bastón desgastado, se adentró por el misterioso camino. Otro, quizás, habría percibido los dragones y las arañas que adornaban las paredes, orbes seguros, insensibles a la luz, los peces dormidos en el agua y una clase de pulpos que extendían perezosamente sus tentáculos. Al levantar la vista, su corazón se habría estremecido al contemplar la altura del arco que se perdía entre la densa mata de enredaderas gigantes, cubiertas por capas de musgo suave, o habría retrocedido al ver la rápida huida y la deformación de las horribles sombras que danzaban al compás de las llamas.

Él no vio nada hasta que una ráfaga de viento apagó el fuego y le arrebató el gorro. Entonces oyó el rugido de una enorme fuerza, un aliento de gigante que exhalaba con furia después de recuperar el aliento. Al poner la rama en vertical en el lugar de donde provenía el viento, el fuego volvió a encenderse, y en ese breve instante entre una y otra ráfaga, cruzó la grieta por donde provenía el viento.

El estanque se había agotado y ahora el pasillo giraba a la derecha, desembocando en una cámara llena de estalactites que descendían del techo, estrechándose hasta tocar el suelo. Fue en un rincón de esa cámara donde el asombrado filántropo leyó la inscripción grabada en la piedra. Justo debajo de las letras góticas, atravesadas por delicadísimos relieves rugosos, se encontraba la entrada a una cripta baja, con un monumento oxidado en el centro. Al acercarse, al tocarlo siquiera con las manos, se deshizo en polvo de óxido moteado con un verdín sutil.

III El aula del dragón creyó que aquel sería el lugar, según lo que se entendía de la leyenda, y ya su imaginación desgranaba las peripecias de la lucha, imaginándose cómo las dos ramas encendidas del tronco le penetrarían por las cuencas de los ojos. He aquí que, lentamente, del fondo del monumento, se levantó una figura humana que, deslumbrada por la intensa luz tras tantos años de densas tinieblas, tanteaba el espacio con las manos.

—¿Y tú, quién eres? Soy Merlín, encerrado en este cofre por la Dama del Lago; hijo del diablo, maestro del rey Arturo, el creador de la Mesa Redonda, a quien, por mi ingenio para engañar a los caballeros más astutos, confinaron en este monumento de hierro y bronce, ciego como estaba por un capricho amoroso. Debía permanecer aquí hasta que Tristán de Lyonesse, el valiente amante de Isolda de las manos blancas, viniera a liberarme. Pero si no eres Tristán, ¿quién eres tú? ¿Qué virtud misteriosa se oculta en tu gesto que, con solo acercarte, has reducido a polvo este monumento de hierro y bronce?

Tomás de Bajalta no sabía qué hacer. Se frotó los ojos, clavó la mirada en una especie de candelabro de piedra y, sin prestar atención al ex-sabio, dio una vuelta por la cripta y se quedó absorto contemplando las coronas votivas que colgaban como pendientes de los arcos de la bóveda. Comprendía que con una sola de aquellas coronas habría suficiente para amasar la fortuna de un hombre y, para asegurarse de que no estaba soñando, quiso tocarlas. Al tocarlas, las sintió frías como algo real y, al soltarlas, el tintineo de las cadenas resonó con crudeza en la cripta.

Había unos sencillos, como planchas de oro repujado con motivos de palmas estilizadas, y, entre dos molduras, piedras incrustadas en un círculo del mismo metal, unidas por una trenza muy simple. También había otros más elaborados, con dos hileras de tubos de oro dispuestos en cuadrado, rematados en las esquinas por una piedra de las más bellas, de la que colgaba, como un pequeño adorno, una cruz joyada de estilo bizantino.

El Bajalta, que no solía mostrarse complaciente al conversar con fantasmas, decidió llevárselas. La que estaba justo en el centro terminó de convencerlo. Era una diadema de oro repujado, más ancha que las demás, y en la parte superior e inferior presentaba una filigrana con motivos entrelazados que formaban una especie de trenza de hojas de trébol. Entre ambas filigranas, una serie de cruces en forma de aspa dibujaban figuras romboidales, cuyos ángulos se suavizaban con turquesas redondas, cada una de las cuales contenía, en su centro, piedras engastadas de un tamaño inusitado. La corona se sostenía mediante cuatro cadenas de oro, adornadas con pequeños anillos en forma de corazón que convergían en una copa de lirio. De su tallo surgía otra flor, que abría sus pétalos hacia arriba, y de ellos colgaban delicadas guirnaldas de rubíes. Además, a lo largo de la circunferencia de la corona, caían pendientes de pedrería, cada uno de los cuales presentaba una letra grabada en su centro, de modo que al contemplarlas, se podía descifrar un complejo anagrama.

{Paulus rex offeret} El Bajalta no lo dudó más. Subiendo por la escarpada ladera de piedra del monumento, alcanzó la corona. En ese momento, Merlín, tenso y agitado como solo las sombras pueden estarlo, se interpuso en su camino y gritó:

—¿Qué pretendes, insensato? Esto es el tesoro del conde Paulus, el primero en ser coronado rey de Oriente. Lo que tienes entre las manos es la corona que Recaredo dedicó al mártir San Félix en su iglesia de Gerona. Con ella fue coronado Paulus en Santa María la Mayor de Narbona, en una ceremonia auspiciada por las fervientes aspiraciones de todo un pueblo. En el cuenco de oro, con su borde adornado con bellas turquesas engastadas y los dos palomos que lo engalanan, rodeados de estrellas, que se encuentra sobre aquella peana, podrás ver aún la fíbula que sujetaba su dalmática, y el cáliz de oro y granate que el metropolitano Argebandus usaba durante los sagrados oficios.

El Heredero de la Sierra de la Caballería quería llevársela de una vez por todas, pero cuando, a través de la sombra de Merlín, estaba a punto de salir de la cripta, la cámara que la precedía se iluminó con un resplandor infernal. Los caracoles y las estalagmitas se convirtieron entonces en estatuas gigantescas, formadas por una materia en constante y vertiginosa rotación, que, al detenerse, las desfiguraba según el último giro de su inmovilización sucesiva, volviéndolas a su forma tosca original. Una suerte de juego de elementos se manifestaba en sus rostros, y el fulgurante remolino de cada concavidad les animaba la mirada. De allí a aquí su ardiente semblante se suavizaba con calma, o bien, con una rotación más furiosa, se exacerbaba; y así, los pómulos se enfriaban como una roca, mientras que sus ojos lanzaban chispas de fuego.

En la parte más recóndita y baja del lugar, se alzaron dos adolescentes vestidos con pieles de bárbaros, con una espada en cada mano: uno abrazaba con el brazo el cuello del otro, y ambos tenían bajo los pies un águila romana. Una multitud de figuras episcopales los oprimía, mientras uno de ellos se convulsionaba a cada instante, gritando que Cristo era el hijo adoptivo de Dios. Sobre una isla de roca, en un rincón de la laguna, se agitaba con ímpetu, como un torbellino de fuego, la figura noble de un fraile franciscano, que con la ayuda de un compás y una escuadra intentaba encontrar los límites del Infinito.

Pero las sombras no tenían fuerza para vencer el carácter realista y natural del Bajalta. El sabio Merlí, a quien ya nada podía sorprender, tocó con los dedos el pecho izquierdo de una estatua que, de no ser por la boina que llevaba, habría parecido la de Virgilio, y de su corazón comenzó a brotar una fuente. Al tocar el suelo, el agua se evaporaba en espirales que adoptaban la forma exquisita de una mujer llena de sabiduría y virtud. Y la estatua se transformaba y metamorfoseaba bajo la influencia de esa dulce creación nacida de su corazón.

El recién llegado filántropo pensó en el daguerrotipo de su madre y se quedó un instante abstraído. Pero el rumor de los bajaltidas aferrados a la tierra lo despertó de aquella niebla poética; se colocó sobre los hombros la corona de Paulo y se irguió. Entonces, como una jauría de mastines que gruñe y ladra antes de atacar, una multitud de sombras coronadas se abalanzó sobre él, con la boca ardiente en improperios.

Ante todos, se presentó su terrible capitán, de estatura gigantesca, de cabello rubio y armado con dos espadas. Llevaba un casco con un dragón alado como cimera y que le cubría la cabeza. Tres pajes le portaban las coronas de sus reinos, pero en el escudo que protegía su cuerpo solo se veía la diadema condal. Su gesto era de calma y majestad, y la intensa mirada de sus ojos inspiraba un pavor indescriptible.

Nuestro Bajalta comprendió que solo querían ponerlo a prueba, y estaba a punto de lanzarse a la aventura, cuando Merlín le puso una mano sobre el hombro y le dijo con suavidad:

—Déjala, hijo mío, que no es para ti. El primero que la exponga a la luz del día lo pagará con la vida. Escúchame.

IV. Coronas votivas, piedras preciosas engastadas, el cuenco de oro, la espada con el pomo adornado con granates, como si fuera esmalte; el cáliz casi cilíndrico, ásteres, cruces con volutas, piedras preciosas. Pero, ¿qué sabe uno de la vida? Riqueza y muerte: esas son las letras grabadas en esos pendientes, alfa y omega. ¿Cómo sabrán si podré con la vida si me lo llevo?

—El alma se me revuelve, como la esencia volátil que escapa al descorchar un frasco. Ahora lo comprendo todo. Desde que has reducido a polvo la campana de hierro y acero, desde entonces la antigua sabiduría ha regresado a mí, ahora se arremolina luminosa dentro de mi cerebro, pero pronto se enfriará y se apagará para siempre. Ciertamente, tú eres Tristán de León.

La vanidad y la muerte: Merlí, con todas sus facultades intactas, sentía en el alma de Bajalta las dos inquietudes que podían detenerlo.

—En los tiempos de los caballeros andantes, habrías levantado una nube de polvo al hacer sonar la campana de hierro y bronce de mi monumento. Pero ahora, el tiempo había trabajado a tu favor: el hierro se había oxidado y el bronce, enverdecido. Y al tocar la campana con los dedos, se deshizo en polvo. Tu poder es ahora mayor que el de aquellos caballeros, pero no proviene de ti. Un niño se reiría hoy de tus grandilocuentes pretensiones medievales. ¡Ay, Tristán, ahora tienes más ambición, pero te falta corazón!

Dado que aquella sombra era tan sabia, a Tomás de Bajalta le habría gustado preguntarle cómo sería su Isolda. Merlín adivinó su pensamiento.

—No lucharás con el rey Mares por ella, sino contra todos. Tu Isolda no será como la de cabellos oscuros y manos blancas, sino que la crearás tú mismo, como un nuevo Pigmalión. El hijo de Grecia se casó con su estatua de marfil, pero la obra de tus manos será de barro. Y aun así, quizás encuentres la felicidad en tu amor. Porque aquí me ves, miserable, consumido bajo la campana, hechizado por Nemina, durante todo el tiempo que el diablo me había reservado. ¡Ay, Tristán! Debes saber que, si no morí cuando Bandemagus oyó, o creyó oír, ese grito aterrador, más horrible para él en su terror que para mi angustia, que entonces no era mortal, ahora, que la ciencia ha superado mi poder, mi muerte es inútil y mi último aliento se extingue.

Lejos de mi dulce Bretaña, olvidado como a un muerto por los caballeros de la Mesa Redonda y por el buen rey Arturo, aquí me ha enterrado la traidora Nemina, sobre el monumento de mármol de los dos amantes, en aquella cúpula simulada de hierro y aram. En cualquier otra gruta, una encarnación de Tristán de León me habría liberado antes; pero Nemina sabía demasiado, y yo también, que esta tierra del Pirineo sería la última en sucumbir y en despertar a una nueva vida los espíritus medievales recluidos en las tumbas.

—Dime, sabio Merlín, antes de que el último suspiro te venza. ¿Y será ya imposible para mí recuperar en vida esas coronas?

—Los de vuestra generación, con que sepan dónde se encuentra el viejo tesoro del conde Paulus, ya será suficiente. Ni tú, ni los que viven contigo, lograréis nunca mover ni un ápice a los gigantes que custodian la gran cámara, más allá de la cripta. Solo los supervivientes del gran cataclismo tendrán el alma y el corazón lo suficientemente fuertes para superar todos los obstáculos, beber en aquel cáliz, blandir aquella espada y coronar a sus Vírgenes con esas coronas.

Me temo, hijo mío; cuando llegue el cataclismo, ya habrás muerto a manos de hombres. No muy lejos de aquí, río abajo, hay una cuenca soleada, umbral del Paraíso. En tiempos venideros, la soberbia de los hombres levantará allí una presa de cincuenta codos de altura, y las aguas de Dios encontrarán su paso bloqueado, extendiéndose, quietas y humildes, e inundarán el huerto. Donde, durante tantos siglos, florecieron los huertos y donde, sobre las casas que los hombres habían llenado con las maravillas de sus amores, nadarán las truchas de lomos grises y escamas plateadas.

Pero nadie puede detener para siempre el fluir incesante de las humildes aguas de Dios. Un día temblará la tierra y la presa se derrumbará hasta quedar reducida a añicos. Una ola de agua, alta como una montaña, descenderá por los Terradets y desembocará en la llanura de Urgel. La columna de agua se elevará tanto que, incluso más allá de los Pirineos, la verán los habitantes de Gascuña y de la Provenza. Como la vanguardia que precede a un regimiento, un torrente de piedras y de rocas enormes se abrirá paso ante la ola, arrasando con todo a su paso.

De ti, hermosa ciudad de Lérida, antes de que el agua te cubra por completo, solo quedará un lecho de ruinas. Y adiós, ciudad de Balaguer, adiós, fértil llanura de Urgel, pueblos a orillas del río, granjas orgullosas, tesoros de la abundancia. Los rugidos de la materia desatada ahogarán el horror de las bestias en el establo y los gritos de los hombres, que, con la mirada perdida, correrán como asustados.

Las tinieblas envolverán los valles del Segre y del Noguera, y no habrá ningún resplandor de fuego que atraviese el espacio. Los padres no reconocerán a sus hijos, ni el amado a su amada. Pero la fortaleza del corazón guiará a los más valientes, y de ellos se podrá decir, más que nunca, que el coraje del hombre es la virtud más noble de la Creación.

Entonces, el tesoro del Conde... Paulus... ¡Ay, que me muero!... ¡Adiós, Tristán! El tesoro... Tristán... ¡cuida las esencias...!

Sobre la tumba de los dos amantes, Merlín se encogió con la indigna actitud de los muertos, sin inmutarse, en silencio. Pero al mismo tiempo, los gigantes disminuyeron la velocidad de su movimiento de rotación, y el murmullo, apenas perceptible de tan sutil, de su remolino, se hizo horriblemente evidente e hirió el oído de Bajalta con la intensidad de un taladro. Luego, al perder la velocidad del giro, el remolino se expandía, y a medida que aminoraba, se parecía cada vez más a un crujido de rocas que resonaba ensordecedor por las profundidades de la gruta.

Nuestro filántropo mustio, que ni siquiera se inmutaba ante el más leve de los ruidos, esperaba la tempestad que lo dejaría indefenso, como un titán derribado. Nunca hubiera creído que existieran tantos gigantes, pues cada uno de los que había observado hasta entonces le había parecido un mero líder. La misma luminosidad que emanaba de sus movimientos los mostraba, a medida que se debilitaban, en convulsiones espeluznantes y, al no detenerse todos a la vez, su choque producía un estruendo monstruoso y disonante. Algunos parecían vaporosos silbidos, otros, el chirrido agudo de una hoja de acero que roza contra una piedra de moler que gira a gran velocidad. Y así, el terremoto que se produjo cuando finalmente cesaron sus movimientos, parecía hecho de un remolino de sonidos agudísimos y de resonantes vibraciones metálicas que hacían temblar las bóvedas.

Por fin, tras una sucesión escalofriante de crujidos atronadores, se produjo un silencio ensordecedor. Ya hacía tiempo que había terminado de quemar el tronco en un candelabro de piedra, y nuestro generoso y filantrópico amigo, el señor Tomás de Bajalta, se encontró sumido en la oscuridad, como si estuviera dentro de un cuerpo opaco.

Un rebuzno de asno, alegre y persistente como una brisa matutina, despertó a Tomás de Bajalta, quien nunca supo con certeza cuántas horas llevaba durmiendo. El rebuzno ganaba fuerza al resonar en un estrecho desfiladero, se abría como una caverna, y, con un suspiro tras otro, dramático y conmovedor, se extendía y se retraía, hasta que finalmente se apagaba en un sonido apacible.

Le costó mucho volver a tener conciencia y a cargársela a cuestas en la oscuridad. —¿Qué haces aquí, Tomás? ¿Cómo has llegado? Si no me equivoco, el día debe estar amaneciendo. ¡Qué hambre tengo! —Y extendió el brazo para buscar la longaniza, pero a su lado solo encontró la corona de Recaredo, la cual, aunque al principio no le saciaba el apetito, acabó por soltar la cadena de los recuerdos.

Se puso de pie, se estiró perezosamente y comenzó a pensar en cómo salir de la gruta. Ya no le quedaban cerillas, ni siquiera atisbaba una chispa en la rama encendida que, al otro lado del estanque, quién sabe dónde, había dejado caer. Tomás se llevó las manos a la boca y rasgó la oscuridad con un grito gutural: —¡Ooo... oh! ¡Ooo... oh! ¡Ooo... oh!— Cuando le pareció que el eco le respondía desde más lejos, comenzó a avanzar a tientas.

Tropeando y resbalando de una estalagmita a otra, logró salir de la cámara y se adentró de pies en el estanque. La amplitud de las ondas sonoras le dio la impresión de encontrarse en la nave de una inmensa catedral. Pero de allí no pudo avanzar más, pues, en la dirección que intentase, siempre terminaba hundiéndose de pies en el agua. Tras un largo y penoso rato, sintió que sus fuerzas flaqueaban y, recordando las desdichas que había sufrido el sabio Merlín, decidió deshacerse de la corona para salvar la vida.

Otro rebuzno de asno resonó como un eco desde la oscuridad, y pronto se repitió con sus sonidos melancólicos. Aquel rumor, proveniente del mundo de la vida y de la luz, le resultó agradable al corazón. A través del conducto del noble sentido del oído, revivió las delicias anheladas de los colores, que a su alrededor debían formar un torbellino de verdes en la hierba, de ocres en la tierra, de amarillos en los campos de flores, de grises y marrones oscuros en los bosques y de un azul intenso en el cielo. ¡Oh, rebuzno de asno adornado con maravillas, evocación placentera de la realidad sensorial, melodía de esperanzas que en el alma del desamparado Bajalta despiertan un mundo de anhelos y ambiciosas quimeras, acordes de placeres terrenales, preludio del amor! ¡Y, al mismo tiempo, hombre y mujer, y ser, como un resumen sentimental de todas las criaturas de Dios!

Al no fijar la mirada en ningún punto, sus movimientos en la oscuridad le provocaron mareos, pues solo un torbellino vertiginoso puede producir la uniforme percepción de la oscuridad absoluta. Al carecer de un punto de referencia inicial entre sus sucesivas direcciones, ya no distinguía la derecha de la izquierda, ni sabía qué significaba avanzar o retroceder. Ni siquiera aquel único indicio del mundo podía guiarlo, pues era imposible determinar su origen. Entonces, al encontrarse de pie, se dejó caer al suelo y lloró.

¡Ay, Bajalta, piadoso e infeliz! Más lamentable te eres que el ciego, pues tienes ojos y no ves con ellos; y más que el sordo y el mudo de nacimiento, porque sientes remordimientos, pero ignoras su origen, y nadie escucha tu voz al salir de tus labios, ni siquiera tú mismo sabes a dónde va. Sin cadenas que aten tus pies, ni tus manos, sin barrotes ni puertas cerradas que te encierren, no puedes escapar de esta noche oscura que, a la vez, es tu refugio y tu prisión. Rodeado de coronas de oro y de piedras preciosas, tendrás que morir de hambre aquí, como el ser más miserable de la creación. Abundante en fuerza y vigor, no puedes hacer uso de ellas. ¡Ay, Bajalta, desventurado Bajalta! ¡Estás muerto y enterrado en vida, condenado a la vanidad de las sombras!

Cuando el último eco del mugido lejano se hubo perdido en la distancia, el desventurado filántropo comprendió que incluso este viaje por el mundo llegaría pronto a su fin. Y entonces se puso a gritar palabras inconexas, lamentos de hombre vencido, invocaciones a la divina misericordia. De tal modo que el eco de su propia voz le brindó una dulce compañía y, al devolverlo a sus oídos, le transmitió la desesperada fuerza de su grito.

Así pasaron muchas horas de angustia y desesperación, y ahora se levantaba, intentando una vez más emprender el difícil camino hacia la salida; ahora se dejaba caer, exhausto, hambriento y empapado en sudor. De vez en cuando, tenía las alucinaciones más extrañas: que el tronco, movido por un viento subterráneo, volvía a arder; que la rama llenaba la cueva con el resplandor de un incendio; que el sol se elevaba como un melón cortado por la mitad, reflejándose sobre las aguas del estanque. Pero al final ya no les prestaba atención.

En una de sus excursiones, percibió el roce del viento en su rostro y, por primera vez, comprendió que se había acercado a la salida. Pero, ¿dónde estaba el frente? ¿y la parte posterior? ¿Cómo debía hacer para avanzar? ¿y para retroceder? Abrió los ojos desmesuradamente al intentar pensar, cuando de repente fue sorprendido por lo que consideró la más irreal de sus alucinaciones. Las demás le aparecían como fenómenos situados en el espacio, pero ahora, ante sus ojos, como si al mover la cabeza pudiera tocarlo, apareció de pronto, en medio de la oscuridad, un borrón grisáceo.

Si no, en ese caso, le habría dado ganas de reírse. Inclinó la cabeza y no se le pasó ni se desvaneció la visión: dio un paso, luego otro, y la imagen, siempre cerca, ni lo tocaba ni desaparecía. “Tomás, —se dijo—, esto es el fin, te estás volviendo loco”. Pero ahí estaba, otro paso más. La imagen se hacía más intensa, incluso llegó a parecer que se dibujaban unos senderos sobre ella, y luego otros. Y, ya fuera una ilusión de su delirio o no, la verdad es que le hacía sonreír, le provocaba una sensación de suave placer en lo más profundo del corazón.

Y no era, en efecto, una mera ilusión. Precisamente porque era un brillo real proyectado sobre una roca, lo percibía con tanta claridad en sus ojos, pues en la oscuridad absoluta no existen distancias apreciables. De modo que, aunque le parecía que veía las cosas imaginadas a gran distancia, era porque su mente, enriquecida por millones de experiencias previas, suplía la falta de espacio. Cuando la inclinación de los rayos solares coincidió con el eje de la gruta, hasta alcanzar la primera curva, un reflejo de ellos descendió por la abertura que conduce al estanque, marcando así, con creciente intensidad, un hito en la trayectoria de nuestro benefactor.

No hace falta decir que, al acercarse al risco, donde las rocas empezaban a definirse con mayor claridad, nuestro benévolo personaje dio, afortunadamente, con la salida. Exhausta de sed y cansada de rebuznar, la mula había roto la cuerda de una estaca y, tras beber del río, ahora pasaba el tiempo pacíficamente.

Y con lo que voy a contarles, podrán hacerse una idea del tipo de hombre que era Bajalta y del temple de su carácter. ¿Creen, almas ingenuas, que el recuerdo de sus lágrimas lo avergonzó? En absoluto. Como quien se separa de una esposa infiel, con un gesto de orgullo las rechazó. Ni rastro de temor empañó, ni mucho menos, la fuerza de su coraje. Habrían tenido que ver con qué decisión, ingenua y al mismo tiempo resuelta, tomó el cuchillo y empezó a cortar rodajas de salchichón.

San Pol de Mar, 2 de marzo de 1927.

Capítulo I. La caída de la hoja. Aquel otoño era de los más sombríos que se recordaban en muchos años. En la Rambla de Barcelona, el viento del oeste que soplaba de través levantaba en el aire las hojas secas de los plataneros, llevándolas aleteando de un lado a otro, como una imagen melancólica de almas desamparadas.

Por aquellos tiempos, las hojas caían antes y no como ahora, que el intenso resplandor de las farolas eléctricas les alarga la vida hasta enero, con su viciosa provisión de luz. A principios de octubre, cuando los estudiantes regresaban de todas partes como bandadas de pájaros migratorios, para llenar con sus bulliciosas agrupaciones la plaza de la Universidad, prendían fuego a los montones de hojas secas de la Gran Vía, lo que provocaba gran inquietud en los guardias urbanos, quienes más de una vez debían desenfundar sus sables, una faceta que no hacía sino avivar la animada algarabía.

Pero si bien el mal tiempo había contribuido, el intenso manto de fantasías otoñales que ese año cubría todo, era obra de los hombres. Un día nublado, unas horas de lluvia suave habían logrado sumir en una profunda tristeza el corazón oprimido por toda clase de preocupaciones. ¿No te habrá ocurrido alguna vez, querido lector, que la sociedad te persigue o que un infortunio te abruma, y te ves obligado a caminar bajo la implacable lluvia, sintiendo cómo las piernas te fallan y cómo, si la lluvia fuera un poco más intensa, perderías la energía necesaria para seguir adelante, sin fuerzas para contener las lágrimas?

El rey estaba muriendo. Los partes médicos diarios lo hacían evidente: si no fuera suficiente la tisis que lo consumía, otras dolencias, de las que no se suele hablar cuando se trata de un rey, estaban carcomiendo su organismo. Y aunque la reina estaba encinta y podía dar a luz a un heredero varón, dado que hasta entonces solo habían tenido hijas, y como siempre se teme lo peor cuando hay motivos para ello, la gente preveía otra guerra como la de la minoría de edad de la reina Isabel, que había dejado muy mal recuerdo.

En las esquinas y a las puertas de las casas aún se podían leer los carteles impresos que recordaban aquella tarde de horribles angustias, cuando toda Barcelona se lanzó a la calle para pedir el indulto de los republicanos que serían fusilados al día siguiente en Girona por orden de Cánovas. Las tiendas habían cerrado a media mañana y los tres trenes de vapor habían dejado de circular. Una multitud inmensa y silenciosa había sacado al obispo Català de su palacio y lo había llevado a pie hasta la sede del Gobierno Civil y la Capitanía General para que se transmitiera a Madrid la sentida petición de la ciudad.

Y es que el pueblo, por encima de los ideales y de las pasiones, estaba cansado de los disturbios y de las guerras que habían llenado de sangre y confusión los últimos rincones de la Cataluña provincial. El corazón del pueblo estaba con aquellos hombres que esperaban en la capilla de Girona el momento de caer bajo las balas disparadas con frialdad, pero no tenía la energía para rebelarse y, aterrorizado por el reciente recuerdo de unas angustias insoportables, no se atrevía a imponerse, y pedía perdón.

Ahora, la muerte del rey podía reavivar los ánimos y desencadenar una nueva guerra, apenas concluida la anterior. Es cierto que el desánimo y la discordia carcomían la moral de las masas. Gran parte del ejército había desertado a las filas enemigas cuando Martínez Campos hacía fuego con ametralladoras contra los últimos grupos de carlistas. Entre la población civil, algunos, como Pidal y Mon, habían reconocido, o estaban a punto de reconocer, la legitimidad de la monarquía de Alfonso y otros, como los seguidores de Nocedal, ya estaban enfrascados en violentas disputas, o estaban a punto de hacerlo, con los leales a Don Carlos.

Pero una dinastía representada por niñas de dos o tres años, sin más respaldo que el de su madre austriaca y un grupo de hermanastras del padre, aún viviendo en París la reina Isabel, retenida en un exilio forzoso como medida de salud pública, no presentaba un frente sólido para oponerse al avance de la rama carlista, que siempre contaba con la lealtad inquebrantable de sus veteranos y aguerridos voluntarios. Cualquier éxito republicano podría atraer hacia Don Carlos a todas las fuerzas contrarrevolucionarias, y los progresistas de Ruiz Zorrilla no cesaban de agitar el país con sus pronunciamientos militares.

Por eso, el otoño se presentaba sombrío, presagiando tiempos difíciles, envuelto en la oscuridad que amenazaba con arrebatar la incipiente paz, aún frágil, que se había logrado. Ya de por sí, esta estación trae consigo una melancolía inherente, pues el sol se pone cada día más bajo y la duración de las noches obliga a los hombres a buscar en el calor del hogar un refugio contra las inclemencias de la naturaleza. Fuera, los bosques de robles cubren las montañas con su manto otoñal; en los campos de trigo, el campesino siega las espigas del rastrojo; las viñas dejan que se seque la pompa desnuda de los racimos, y en las llanuras donde antes resonaba el rumor de los carros de carga, ahora el canto de los pájaros anuncia la desnudez de la tierra.

¿Quién ha visto aquella Barcelona bulliciosa, al final de su puerto, donde el muelle de la Riba y la Capitanía de la Barceloneta aún conservaban las líneas y el movimiento de una organización antigua, con la intrincada perspectiva de sus estructuras y el entrelazado de mástiles, velas y cuerdas de los robustos barcos que traían los productos de Valencia? ¿Quién recuerda la expansión desordenada de la ciudad, al saltar por encima de los antiguos muros, acelerada por la construcción de nuevas hileras de casas, dejando atrás un día la fuente del Canari, al siguiente recorriendo de arriba a abajo el cauce del río de En Malla o cubriendo con edificios la explanada de la antigua estación de Martorell? ¿Quién sabe algo de aquella expansión industrial frenética, que llenó de fábricas los pantanos de la Lacuna, o de la pujante actividad del comercio de algodón y de productos coloniales, que se extendió por las calles del Rec y de la Princesa, e insufló una nueva vida a los palacios renacentistas, despertando de su letargo las antiguas estancias señoriales, tal como se pasea por el Born, a lo largo de la calle de Muntcada? ¿Quién conoce las dramáticas vicisitudes de la fiebre del oro, cuando la Bolsa y los despachos de las calles de Escudillers y de Avinyó eran centros donde las fortunas de millones se gestaban, explotaban y se desvanecían como flores de un día, comprenderá el impacto del terror, aquella ráfaga de angustia mortal que, como una plaga, se desató entre la multitud ante los rumores misteriosos que corrían sobre la inevitable muerte del rey.

Aquellos y otros pensamientos eran los que hacía nuestro Tomás de Bajalta en la cámara solemne, espaciosa y casi vacía, de su piso en el Born, casa que, sin duda, recordaréis si os digo que en la planta baja y en el local principal, los Seganyoles, parientes por parte de madre del esforzado filántropo, tenían su gran comercio de productos farmacéuticos y coloniales. Allí se había establecido al volver de su emigración a Francia, sin otro servicio que el de la vieja Úrsula, la ama de llaves. El tío, vestido con una bata que no se le quitaban ni para acostarlo, pasaba los días y las noches en una especie de pasillo que daba al patio, sin energía ni fuerzas para mantenerse en pie, entre cachivaches y objetos inútiles, pasando de la cama al sillón y del sillón a la cama, con la mirada perdida, en cuyo fondo aún brillaba un resquicio de lujuria entre las cenizas de la muerte, cada vez que se acercaba Úrsula.

El Bajalta era el encargado principal de la casa, e incluso con decir eso se queda corto, porque se metía en todo y, de alguna manera, se ocupaba de cada detalle. Tenía una mesa en la oficina, casi como la de un ministro, y siempre se la reservaban. No se descargaba ni una caja de azúcar ni un barril de potasa en el almacén sin que él se interesara por su origen; sabía cómo se fabricaban los productos, y conocía al detalle la historia de la producción y elaboración de los productos coloniales. Era un placer escucharlo hablar sobre la apertura de las rutas comerciales hacia Oriente, desde Alejandro Magno hasta la construcción del canal de Suez. La extracción de los derivados del carbón le parecía un asunto de suma importancia. Interrogaba a los aprendices y a los empleados sobre la calidad, el peso y el olor de las mercancías; visitaba, supervisaba e inspeccionaba las embarcaciones; se hacía llevar hasta el fondo de la cala y preguntaba a los capitanes e incluso a los marineros sobre el color y la salinidad de los mares lejanos.

Su mesa siempre estaba cubierta de mapas, libros de química industrial, periódicos extranjeros y boletines de bolsa, y mantenía una correspondencia intensa y constante con armadores, fabricantes, ingenieros y directivos, de aquí y de allá, con tanta insistencia y astucia que más de un hombre ignorante y maleducado acabó por ceder a sus deseos, que ya pueden ustedes imaginar. El viejo Seganyoles, que nunca había encontrado nada útil para su negocio en las explicaciones del Bajalta, admiraba aquella prodigiosa abundancia de conocimientos aparentemente inofensiva. Y, de cuando en cuando, cuando lo escuchaba hablar, como quien lamenta no poder alcanzar un deseo inalcanzable, sacudía la cabeza y pensaba para sí mismo: “Es un sabio, sí, pero un sabio de esos…”

Al atardecer, después de que el aprendiz, a quien encomendaba la tarea de seleccionar muestras de productos, las llevaba a su apartamento, él ya se olvidaba de ellas, tanto que Úrsula, la ama de llaves, las tiraba directamente a la basura. Y es que, una vez que se instalaba allí arriba, dejaba de lado lo que él llamaba las exigencias del negocio. A pesar de que, en ocasiones, incluso se había dedicado a realizar los análisis más extravagantes, que llenaban de humo y de olores nauseabundos la habitación destartalada donde su tío vivía recluido, la entrada a ese apartamento, del que solo ocupaba una pequeña parte, rodeado de habitaciones vacías y en ruinas, despertaba en su mente un laberinto tan confuso de investigaciones iniciadas que, de repente, se sentía atrapado, como una mosca en una telaraña.

De otro modo, aquella era la hora que más les gustaba a sus compañeros, quienes subían a la casa casi a diario, o con la frecuencia que sus compromisos se lo permitían. Y aquel atardecer, mientras Bajalta se preparaba para filtrar el aceite de hígado de bacalao que había transportado en un recipiente de hojalata, entró precisamente Sampons y Lluer para anunciarles que no esperasen por él, ya que debía asistir a una reunión secreta convocada por la Gran Logia en la sede masónica de la calle Basea, para que estuvieran preparados en caso de que se confirmara la muerte del rey.

Sentir aquello, don Tomás, y dejar caer distraídamente la lata con aceite de hígado de bacalao sobre un viejo cofre lleno de baratijas, fue todo uno. Sampons y Lluer, pragmático y aventurero, ya había bajado las escaleras cuando Úrsula, que llevaba las sopas de leche para el abuelo, entró recitando una letanía.

—¡Ay, Señor! ¿Y qué se saca del cetro y de la corona si al final lo vamos a perder todo? La vieja tiene razón: ¿para qué hacer ilusiones cuando la muerte nos espera? ¡Anda, anda, niñato, a la cama, que te voy a dar unas buenas palmaditas! ¡Vamos!

—¿Qué quiere decir con que el rey ha muerto? —preguntó Bajalta.

—¡Ay, Señor! ¿Qué sabrá uno? Pero en las tiendas no hay nadie atendiendo, los dependientes salen a la puerta a hablar en voz baja con los vecinos y el muchacho de la Cisa decía si los artilleros de Sant Agustí se habían encerrado dentro. ¡San Marcos, Santa Cruz...!

Tomás de Bajalta se sumió en sus pensamientos sin encender la luz en la estancia solemne que, a través de un ventanal gótico, daba a la calle. En su cabeza, el estruendo era ensordecedor. Como solía hacer con frecuencia, se puso a hablar en voz alta, paseándose de un lado a otro de la habitación con las manos en la espalda al principio, para detenerse poco después y balancearse en la oscuridad. Pero ese día no se enfrentaba a sus enemigos como otras veces; se limitaba a dar forma acústica a sus ideas, modulándolas a través de una variadísima gama de sonidos, y la altura de la estancia, con sus techos altos, le ayudaba en esta tarea, como si Bajalta siguiera el eco de su voz, que resonaba como si hablara dentro de una chimenea.

Cualquiera diría que la muerte del rey ofrecía al Bajalta una oportunidad para finalmente hacer valer los derechos legítimos de Don Carlos, especialmente si se recuerda su ferviente defensa de los intereses de la casa de la Serra Cavallera. No obstante, es importante tener en cuenta, apreciado lector, que los diez años que había pasado en el exilio, dedicados a la formación académica, habían atenuado y desviado sus sentimientos legitimistas. Sus ideas habían evolucionado. El Bajalta había llegado a la conclusión de que las logias masónicas estaban a punto de entrar en acción, y con esa sola idea le bastaba para orquestar agitaciones populares, organizar ataques a los cuarteles en combinación con las tropas, e incluso preparar pronunciamientos y proclamas, sin que eso significara una adhesión real a la causa progresista. Pues bien, sus sentimientos eran una cosa, y la ferviente e imaginativa manipulación de las posibilidades que se le abrían, otra bien distinta.

Ya todos estaban de acuerdo y solo faltaba dar la señal, cuando entró, con paso lento y la cabeza gacha, sin quitarse el sombrero de copa, y el abrigo raído que se le arrastraba por la espalda como las alas plegadas de una langosta, el Sr. Orellana, gran matemático y excelente violinista, que alternaba las ecuaciones de Lorentz con las variaciones de Schumann. El Sr. Orellana no sabía nada, venía del Colegio Carreras donde preparaba alumnos de tercero y cuarto de bachillerato, y había caminado por las calles como un animal distraído, rumiando problemas que les plantearía a los chicos en la clase del día siguiente.

—¿El rey? ¿La masonería? Si no me lo explican con más detalle, no lo entiendo.

El Bajalta intentó con suficiente insistencia hacerle llegar los rumores que circulaban, y el Sr. Orellana abrió los ojos de par en par y se acercó la mano a la oreja, esforzándose por oír, pues era un poco sordo, las cosas que le contaba nuestro filántropo. Pero este último se expresaba de forma tan vaga y abstracta, que le provocaba al matemático una gran confusión en su habitual orden de pensamiento, y pronto se cansó de ello. Metiendo las manos en los bolsillos, interrumpió la conversación y se quedó mirando a su compañero con una leve señal de benevolencia, mientras una tenue sonrisa iluminaba su rostro.

El Bajalta, que no podía ignorar que, cuando el Sr. Orellana adoptaba esa actitud, en realidad no sentía nada, continuó hablándole como si no lo supiera, y quién sabe si, en un hombre como él, aquello era solo una de las muchas cosas que conocía de sí mismo, pero que sus acciones no revelaban; en cualquier caso, como en otras ocasiones, entre ellos dos se inició un diálogo divertido, en el que el generoso filántropo –así le llamaban– no dejaba de dar y de recibir. En ese momento, Úrsula entró para encender el candelabro de petróleo y, casi al instante, apareció tras ella la figura, siempre seria, del Dr. Xercavins, con sus gafas enormes como abanicos, su gran bigote que le cubría toda la cara y con su aire pausado y solemne, llevando el sombrero de copa en la mano y perfectamente vestido con su levita cruzada.

—Dicen que el señor Seganyoles salió a toda prisa con su confidente y que le avisó a su esposa de que iban al Club de la Bolsa Catalana.

—Ya es hora de que se pongan en marcha si quieren llegar a tiempo —dijo el doctor Xercavins—. Tanto en la calle de Avinyó como en la de Escudellers, el pánico se ha apoderado de los grupos de gente, tanto de los que viven dentro como de los de fuera, y la situación es terrible. Se dice que muchas familias ricas se han arruinado, y aunque Arnús quiere resistir los cambios, todos creen que no podrá soportarlos.

En ese instante, un trueno lejano hizo temblar los cristales de la ventana gótica. El Doctor Xercavins, que bajo una apariencia impasible ocultaba una curiosidad infantil y viva, abrió de par en par los ventanales y el sordo murmullo de la calle le produjo una profunda emoción. Las mujeres que venían del Born aceleraron el paso, asustadas; el tendero cerró las puertas de la tienda a toda prisa y un muchacho que pasaba corriendo, como un pájaro huyendo de la tormenta, gritó: ¡El rey ha muerto! ¡El rey ha muerto!

Otro cañonazo resonó aún más nítido: era Montjuic, que hacía las salvas fúnebres. Por toda la ciudad, como una suave brisa, se insinuó en los espíritus la misteriosa presencia de la muerte. No había pasado aún una década desde que lo habían visto desembarcar en la Puerta de la Paz, aquel rey, con su levita cruzada sobre el pecho, adornada con hileras de oro, de rostro juvenil e inmaduro, cuando montó en el caballo blanco y saludó con un gesto jovial a su nuevo reino, con el gorro de general en la mano.

La muerte se cuela por todas las grietas, a través de las pasiones y los adornos, y su frío contacto despoja al hombre de sus sentimientos de odio y de amor, reduciéndolo a una contemplación egoísta de sí mismo. De aquel rey que acababa de morir, solo quedaba el recuerdo de la imagen del hombre de veintiocho años, en la plenitud de su vida. Una ráfaga de viento que se levantó del paseo hizo volar una nube de polvo y de hojas secas, imagen desolada de las almas sin consuelo.

Las campanas resonaban con intervalos amplios, envolviendo con su eco fúnebre la ciudad encogida. ¡El rey ha muerto! Y en la estancia solemne de la antigua mansión, con la ventana gótica abierta y bañada en la luz rojiza de la lámpara de petróleo, las tres figuras taciturnas de los sabios y la melancólica Úrsula parecían un grabado de Épinal, salido de la casa Pellerin, iluminado con un encanto ingenuo.

La anciana cabrera rompió el silencio, y, moviendo la cabeza con estoica resignación, fue a acostar al pequeño, mientras murmuraba:

—¿Qué se le va a hacer? Hoy es para él y mañana para nosotros. En realidad, ya lo veía venir, porque cuando una hoja cae…

Capítulo II. Los Siete Sabios del Born.

Al día siguiente, en el almacén de Seganyoles y Compañía, la única operación que se realizó fue la venta de veinte sacos de azúcar de Cárdenes para el Café del Liceo. El sabio filántropo había hecho bajar de su apartamento una pila de libros y se dedicaba, en relación con los negocios, a estudiar las consecuencias que la muerte del rey Fernando VII había tenido en el comercio de productos coloniales y de droguería. Sin embargo, absorto en las intrigas políticas que habían alcanzado su punto álgido con el famoso manifiesto del general Llauder –cuyo rápido y efímero impacto le valió que los “doceañistas” le concedieran el título de “El Meteoro”–, olvidó por completo la canela y los sacos de azufre.

El viejo Seganyoles no entendía nada de negocios con su corredor de bolsa, socio del Borsí Català, quien, como decía el apoderado de la casa de Arnús, no era un ser racional ni irracional, sino un animal bursátil, una paradoja viviente que compraba cuando los precios, después de una subida constante, estaban altos, y vendía cuando, tras una caída continua, estaban bajos. En la sesión de la noche del 24, cuando las primeras noticias sobre la enfermedad del rey hicieron que las acciones de la empresa "Interior" bajasen seis puntos, le había obligado a vender cinco millones de reales a 52; y al día siguiente, en la Bolsa, había triplicado esa operación a 51. Por eso, al enterarse de la muerte del rey, cada toque de la Tomasa, cuyo resonante lamento de bronce se extendía por la ciudad, le llenaba de alegría.

—Tengo cinco días para liquidar—le decía mientras cenaba con su esposa, Doña Sumpta—, y por cada céntimo que baje más el precio en el Interior, yo gano setenta y cinco duros.

Pero he aquí que aún no habían llegado a los postres cuando un intermediario, cual torbellino, irrumpió en el salón, llevándose al viejo Seganyoles al Bolsín Catalán, donde Arnús, sin dejar de esbozar una sonrisa sardónica en sus ojos pequeños, hundidos y rodeados de un círculo rojizo como unas naranjas, no solo soportó el embate, sino que, a través de sus representantes y de sus “búhos” (así llamaban a los que operaban en secreto por cuenta ajena), pasó del Bolsín Catalán al Bolsín Mercantil, donde, como un general que anima a sus tropas, sin cesar de un lado a otro del campo de batalla, no dejaba de dar consejos optimistas a todos los que quisieran escucharlo.

La “Colla de l’Espardenya”, un grupo más o menos cohesionado de especuladores osados y no profesionales —un confitero, un carbonero y otros tipos similares—, mostraba una actitud decidida, con toda la audacia propia de quienes se juegan el todo por el todo, y hasta se rumoreaba si Martí Codolar, junto con el “Sanedrín” (aquel terrible y secreto círculo de los más despiadados manipuladores de las grandes fortunas), estaban dispuestos a abandonar sus posiciones. En la Bolsa, la tendencia había sido muy marcada. Circulaba un telegrama procedente de Madrid, que atribuía a *El Imparcial* (el periódico de mayor tirada de España en aquella época) la sugerencia de enviar un ejército a la frontera para prevenir cualquier ataque procedente de Francia. Además, un senador había recibido otro telegrama en el que se anunciaba que el general Martínez Campos se dirigía hacia el norte con 30.000 hombres. Corría la voz de que Don Carlos de Borbón había partido de Venecia, y un recién llegado de la Capitanía General aseguraba que Riquelme estaba a punto de declarar el estado de guerra en Cataluña.

Las persianas de las casas vecinas, sobre todo las del rincón de los antiguos Encants, eran observadas con tenacidad, pues, a través de sus movimientos, transmitían a los presentes las noticias de Madrid y de París. Y cada vez que uno de aquellos se acercaba a los círculos del poder o de la influencia, o regresaba de ellos, su mera aparición era recibida con un grito desesperado: “Apuesto dos, apuesto cuatro, apuesto un millón”, que lo inundaba todo. El Salón de la Bolsa estaba abarrotado; las caras se veían tensas por la angustia o la determinación que hacía rechinar los dientes, con la excepción de las de los desafortunados, que, sin esperanza de escapar, veían cómo, al acercarse o alejarse los poderosos, eran empujados de un lado a otro. Media hora antes del cierre, la Bolsa se parecía a un mar tormentoso, surcado por la furia, en pleno paroxismo del pánico.

Pero por la noche, Arnús se impuso a todos. Seguramente su amigo Sagasta le había comunicado en secreto el Pacto del Pardo, y que en el nuevo gobierno de coalición entraría Camacho, el hombre encargado de las grandes operaciones para reestructurar la Deuda Pública. En medio del ambiente denso y seco de la Bolsa, soportando a los exaltados que se empeñaban en que aceptaran sus ofertas, sus hombres no cesaban en su tarea de comprarlo todo. A las diez de la noche, cuando los empleados comenzaron a barrer con brusquedad para limpiar las salas, el precio de las acciones del Interior había subido a 54,70, y el viejo Seganyoles, atónito, calculó que había perdido más de veinticinco mil reales.

Por eso, al día siguiente de la muerte del rey, cuando Don Evaristo se presentó a la hora de liquidar cuentas en el local del Mercantil, y él que era acreedor de casi todo el mundo, con una cantidad que no debía bajar de un buen millón de duros, pronunció su célebre “Perdono a tutti”, pues era un aficionado a la ópera italiana, de la cual solía citar las frases más conocidas, y así declaró liberados de la obligación de pagar a todos los que se habían mostrado hostiles hacia él. En Seganyoles fue uno de los que no tenía suficiente dinero para festejarlo como a un salvador de la bolsa barcelonesa.

A media tarde, en la Catedral se entonaron los cantos fúnebres con gran solemnidad, y la compañía del batallón de Figueres, que cumplía los honores del Capitán General, pasó por el Born, proveniente de la Ciudadela, con banderas y música. Los soldados llevaban sus fusiles al hombro, y los oficiales habían adornado la empuñadura de sus espadas con un lazo de luto negro. El Señor Sampons y Lluer, que descendía por la calle de la Platería, se topó con la tropa de manera tan inesperada, que quedó completamente desconcertado, y hasta las más vagas conjeturas y sospechas se agitaron en su mente, que era propensa a la inquietud, y se transformaron de repente en verdaderas convicciones.

Era un hombre más bien alto que bajo, de hombros anchos y un tanto torpe al hablar, con una abundante cabellera y una barba espesa y desaliñada que le cubría las mejillas hasta cerca de las cejas, enmarcadas por unas cejas también pobladas y enérgicas. Tenía el cuerpo cubierto de vello, incluso en la parte posterior de los dedos, pero, a pesar de todo, su rostro, con las anchas fosas nasales y los labios carnosos y sensuales, transmitía una cierta bondad, aunque sus ojos, detrás de las lentes, fulguraban con una intensidad que parecía estar a punto de explotar.

Su alma era exuberante en todo, un árbol de corteza densa adornado con pájaros. Para explicar un hecho, se le ocurrían hipótesis de forma instantánea, y cada hipótesis venía acompañada de un halo de convicción, como si fuera la verdad más evidente del mundo; de ahí su formidable elocuencia como polemista, que le permitía, ante cada objeción tímida de su oponente, desatar una avalancha de argumentos. Florecía con rapidez, como los almendros, y era tan extraordinariamente frívolo, y había algo de tan cómicamente femenino bajo su apariencia robusta, que un simple soplo de aire bastaba para cambiar su actitud. Así, cansado innumerables veces de la acción política, a la que su temperamento volcánico parecía empujarle, se había dedicado al estudio de la historia, que, con sus exigencias intelectuales, le ofrecía una forma de participar en las batallas y revoluciones que su espíritu anhelaba, aunque solo fuera en su imaginación.

En la pequeña plaza de Santa María, justo enfrente de la calle de los Sombrereros, vio el Doctor Alfarrás y Viver sentado, observando a las mujeres que hacían cola para llenar sus cántaros en la fuente, como si se preocupara por una criatura extraña que lloraba, aferrada a las faldas de su madre; pero en realidad, le atraía la joven, que bajo el pañuelo de algodón mostraba un rostro blanco, de mejillas enrojecidas y de delicada belleza, reflejo de la más refinada picardía barcelonesa. El doctor, con su actitud habitual y su voz quebrada, que a algunos les hacía creer, al escucharle divagar, que estaba embriagado de aguardiente, aunque en realidad prefería el coñac, era un hombre inquieto, ateo por convicción científica y de cierta feminidad.

En Sampons y Lluer le preguntó con su voz atronadora si la irritabilidad del niño no podría deberse a que, al desarrollarse, había estado demasiado apretado en la estrecha pelvis materna, que parecía a punto de romperse; y el Doctor Alfarràs y Viver, catedrático de la Facultad de Medicina, que canalizaba las ingeniosas manifestaciones de su talento genial con los gestos y las frases de un campesino de la Riba, se echó a reír con una carcajada escandalosa y señaló, con la mano extendida como un pico, la barriga del faccioso historiador, quien consideró excesivo el desprecio que su colega mostraba por las buenas costumbres profesionales.

En la sala de la ventana gótica, junto a sus otros compañeros, ya les esperaba Tomás de Bajalta. Sobre el mármol de la consola de caoba, voluminosa y ostentosa, con un espejo inclinado que reflejaba la luna velada a medias por las manchas de humedad que corroían su superficie plateada, humeaba la gran chocolatera que Úrsula acababa de traer, junto con una bandeja repleta de bollos y todo el ajetreo de tazas y platillos de porcelana. El Sr. Orellana, sentado en la vieja arquimesa, mueble emblemático de la Academia, con una taza en una mano y un bollo en la otra, soplaba suavemente para que no se quemara al beber.

Semi-tumbado en el sofá sin respaldo, flanqueado por barandillas curvas y con un asiento de fina madera, un hombre de aspecto severo y mirada decidida, de unos cuarenta y cinco años, vertía sobre todas las posibles soluciones a su situación un torrente de reflexiones lúcidas e imparables. Era Constantí Clavell, de complexión catalana, con el rostro de rasgos angulosos, bigote poblado, ojos ligeramente hundidos bajo las mejillas marcadas por profundas arrugas y pómulos pronunciados, frente amplia y noble, cuello musculoso y figura vigorosa, un hombre de gran fortaleza física e intelectual, cuya profunda tristeza, producto de los desencantos políticos, a veces le sumía en un estado de melancólica ensoñación.

—No me extrañaría que volvieran a apresarme como tantas veces han hecho, porque los imbéciles del gobierno no pueden comprender cómo un hombre puede cambiar en doce años. Anoche, no pude resistirme a confesar que ni creo en la posibilidad de la revolución ni daría un paso por su República unitaria. Tanto Ruiz Zorrilla, con los batallones que tiene comprometidos, como Pi, con su pacto tan calculado, desconocen los pueblos que se afanan en reformar. Uno quiere sustituir su voluntad a la de ellos, el otro quiere que estén tan libres que no piensa en el contrapeso de la tradición y del pensamiento colectivo. Y mientras tanto, Martínez Campos, que se ha ganado a los soldados, vela el sueño de nuestros burgueses, que quieren orden y reposo para seguir con su vida tranquila y rutinaria. No hay nada que hacer.

Sus compañeros, que aún lo consideraban, al igual que el gobierno, un hombre de acción, lo dejaron hablar asombrados ante aquella inesperada confesión. En sus tertulias no solían hablar nunca de política ni de religión, pues no se habrían puesto de acuerdo, ya que cada uno pensaba de forma muy diferente a los demás, y no habían podido darse cuenta del cambio que había experimentado Constantí Clavell desde su ruptura con los republicanos. En Flos y Armenteras aprovechó la ocasión; su adhesión al tradicionalismo legitimista era más una cuestión de forma, de expresión dinástica, que de contenido ideológico, y se dedicó a exhibir sus conocimientos sobre el derecho público, o lo que él llamaba la "Coronilla" de Aragón, incluso cuando hablaba en catalán, lo que no dejó de provocar las protestas de Sampons y Lluer, quien se refería a ello como "Coronaza".

En cuanto a Flos i Armenteres, cuya figura merece ya ser objeto de atención, era un hombre de la región de Empordà, alto y de complexión delgada, de facciones angulosas y vestía el chaleco con una elegancia innata. Era parco en palabras y parecía frío al hablar, con unos ojos verdosos y poco expresivos, su rostro adornado por un bigote y una barba rojizos, y poseía una inteligencia ordenada, aunque no especialmente perspicaz. Aunque se creía dedicado al estudio de las instituciones políticas de Cataluña y Aragón, le interesaban más las cuestiones de protocolo que los cambios de poder, y sus trabajos de historia se centraban más en el folclore local que en una síntesis cronológica de los hechos. Proveniente de una familia de campesinos acomodados, poseía la virtud de esa nobleza discreta, que suaviza y refina los cumplidos, y convierte la corrección de las formas en una necesidad casi instintiva.

Discípulo de Don Constantino Clavell, siempre había conservado por aquel hombre, de carácter indolente pero dotado de intuiciones profundas y de propensión a emprender proyectos arriesgados, una amistad que, si bien no se basaba en la calidez de los sentimientos, quizá se debía a la secreta admiración que le inspiraba la facilidad con la que aquel encontraba un significado en las formas y las ceremonias, cosas que a él le parecían carentes de sentido. Uno era carlista, el otro republicano; uno se había criado en un almacén de papel en Barcelona, mientras que su amigo era heredero de una familia de campesinos; en cuanto a su apariencia, uno era descuidado y el otro siempre impecable, de tal manera que parecían ser más bien opuestos que afines, tanto por la intensidad de su carácter frente a la frialdad contenida, como por sus gustos y pasiones. Sin embargo, a pesar de todo aquello, a Don Flos y Armenteras le unía una amistad casi íntima, una amistad que Don Constantino Clavell consentía, y quién sabe si al final, con la combinación de las cualidades de ambos, podrían haber dado lugar a una sola persona, completa y armoniosa.

La relación de Tomás de Bajalta con Orellana, así como con Sampons y Lluer, se remontaba a los tiempos del colegio del tío canónigo, donde juntos cursaron los estudios de bachillerato, al igual que la del doctor Xercavins, quien, a pesar de su juventud, ya impartía clases de latín. Sampons había llevado a la casa del Born a Constantí Clavell y al doctor Alfarràs y Viver, compañeros suyos en la logia masónica de la calle de Basea. Así, las reuniones de cada jueves, que poco a poco se fueron extendiendo a otros días de la semana, se convirtieron en un verdadero placer para todos ellos, un refugio de amistades sinceras, una alianza que les inspiraba en sus empresas más elevadas y, como decía Clavell, un magnífico lugar donde dar alas a sus más nobles ideales.

Decir que en aquellos tiempos, las mujeres tenían mucho interés en la elaboración de chocolate. Úrsula tenía un conocido en la tienda de don Ripoll, donde molían el cacao a mano, arrodillados frente a una piedra calentada con carbón de encina. Con la mezcla de harina y azúcar, obtenían un chocolate exquisito. De vez en cuando, le preparaban unas pocas libras especialmente para ella, cosa que ella no dejaba de destacar cada jueves, cuando el doctor Alfarràs le daba un pequeño empujón en señal de cumplido y ánimo. Ese chocolate, servido en una chocolatera que debía ser de la época de la marquesa de Sévigné, similar a la que ella le había enviado a su hija, contribuía mucho a la unión de los siete eruditos que se reunían allí y que solían acompañarlo con pequeñas porciones de pan del horno de San Jaime. Además, tomaban por turnos agua caliente con jarabe, aunque el doctor Alfarràs y Viver prefería una pequeña copa de coñac.

Pero una tarde, antes de la reunión, se le ocurrió ir a visitar a su hermana, la rubia Madalena, aquella que había sido voluntaria carlista para salvar a Bajalta, quien había sido capturado en el castillo de Miravet, aquella que había sufrido la brutal afrenta de Silèn y que, pocas noches antes de la destrucción del castillo de la Serra Cavallera, se había dejado caer al fondo del barranco, rodando por el suelo envuelta en un montón de heno y ramas. Úrsula le rogó que la ayudara a servir el chocolate a los ilustres invitados, y ella lo hizo con tanta gracia y con una picardía juvenil que hasta el inamovible Doctor Xercavins sintió una inesperada sensación de bienestar al percibir su perfume.

Como ya sabrán, era más alta que su hermano y sus treinta y dos años la habían dejado más bien delgada y esbelta, sin más señal de parentesco que la ligera capa de grasa que se adivinaba bajo la piel de sus brazos y manos, y en sus mejillas, promesa de unos vientres graciosamente redondeados. No tenía, sin embargo, la apariencia enfermiza que marcaba el cuerpo de su hermano; parecía que en todos sus tobillos y articulaciones se notaban sus huesos. Se vestía con sencillez, como una modesta mujer de pueblo, sin pretender mostrar más de lo que tenía, y su único adorno era un delantal de lino y un pañuelo de seda que se ataba a la cabeza. Siempre tenía una palabra a mano y, con una alegría y naturalidad tan contagiosas, repelía las intenciones de los hombres, que incluso los más atrevidos quedaban con la boca abierta y el corazón latiendo con fuerza.

Así que, un jueves, apareció otro, y si bien a los hombres de letras les encantaba el aire de misterio que desprendía su presencia, a ella le resultaba desagradable sentirse observada constantemente por esas miradas inquisitivas. No era tanto la atención en sí, sino más bien que, por haber cumplido con el servicio militar, había desarrollado un gusto particular por la camaradería y el trato que se dan los hombres entre sí. De hecho, lo que más le agradaba era cuando no se fijaban en ella, pues si alguna vez hubiera deseado ser hombre, habría sido para cultivar amistades nobles y relaciones de confianza con hombres de su misma clase.

Poco a poco, Magdalena, que sabía escuchar en silencio y con una cierta admiración infantil las discusiones científicas, de modo que su aguda inteligencia aprendió muchas cosas que consideró oportuno guardar en secreto, no se limitó a entrar y salir para preparar el refrigerio de los sabios, sino que, en ocasiones, se sentaba a la mesa y, aunque no llegaba a ser la reina, sí a ser la princesa dorada de aquella reunión. Y ciertamente era una combinación inusual la de estos siete sabios del Born, que conformaban una verdadera Academia sin la rigidez de sus estatutos, reunidos alrededor de una humeante chocolatera y cautivados, aunque no de manera amorosa, por la presencia de una joven que, renunciando a sus encantos, los escuchaba con una cierta admiración infantil.

Así, el círculo de tertulias de Tomás de Bajalta llegó a ser un salón barcelonés en los últimos años de la Restauración y en los primeros de la Regencia, de donde surgieron originales iniciativas que más tarde se desarrollaron en la Universidad, en la Academia de Ciencias y Artes y en la Academia de Bellas Letras, en la dirección de periódicos y revistas, e incluso en las actividades de las logias masónicas y de los partidos políticos, así como en otras empresas públicas de la ciudad y en la evolución de las ideas colectivas.

Más de una vez habrán visto a esos siete hombres escuchando con la boca abierta las divertidas anécdotas del pequeño carlino, de pelaje dorado como un hilo de oro, contadas por la Madalena con un aire pícaro. Clavell y el Doctor Alfarràs, cada uno a su manera, hombres de acción ambos, seguían con atención las peripecias, imaginando en sus mentes escenas llenas de energía que les llenaban de entusiasmo. Sampons y Lluer, por su parte, se apresuraban a anticipar el desenlace, proponiendo soluciones cada vez más complicadas que la realidad. El Doctor Xercavins relacionaba las historias con casos que había vivido durante sus viajes por las universidades de Alemania, Suecia y Noruega, mientras que el señor Orellana, protegiéndose con las manos, afinaba todos sus sentidos para no perderse ni un detalle de la narración, que comparaba con un alegre movimiento de Mozart.

Tomás de Bajalta no solía dejarse arrastrar por aquellas escenas de la Magdalena que ella animaba con sus contagiosas carcajadas, un comportamiento que no le resultará extraño a mis lectores, pues ya saben que nuestro filántropo no solía reírse. En tales ocasiones solía conversar con Flos y Armenteres, como aquella vez que lo llevó a la ventana gótica y, gracias al recuerdo que su hermana le evocó del paisaje de la Ribereta, aún percibió, en lo profundo de su ser, un leve eco de la emoción que había inspirado el Sermón del Ebro y, sobre todo, las Capitulaciones Sacramentales de la Paz Perpetua.

Capítulo III.

Por aquellos días, tras la muerte del rey, un observador lo bastante imparcial para percibir la realidad sin que la pasión nublara su juicio, habría podido notar un profundo cambio que se estaba gestando en el ánimo de la hermosa metrópoli mediterránea. Cincuenta años atrás, los barrios de Raval, desde la brecha de San Pablo hasta la Riera Alta y la calle de Poniente, habrían tomado la iniciativa y habrían influido en la política de la Regencia. Desde sus barricadas, la población habría expresado sus opiniones de forma clara y directa. Ahora bien, en el Born, corazón tradicionalista de la ciudad, comenzaba a emerger un nuevo pulso vital.

Constantí Clavell intuía algo de todo aquello cuando, en la Academia de los Siete Sabios del Born –nombre que ellos no se habían dado, pero que les quedaba tan bien que la gente del barrio ya los llamaba así–, afirmaba que Barcelona se había desvinculado del gobierno de la Restauración. Después de haber dado a la República dos presidentes y a la revolución un centenar de diputados, Cataluña no alzaba la voz ya sino para defender sus fábricas. Ya no se hablaba de quemar conventos; los viejos luchadores por la libertad no salían de la Galera sino para participar en las procesiones, y cuando algún estudiante hacía alboroto o se ponía el barretina, era para apoyar las políticas proteccionistas que unían a los empresarios del Fomento con los obreros de las Tres Clases de Vapor.

Los barrios de Raval habían perdido su antiguo carácter de zonas obreras tradicionales. Los Batlló habían construido su inmensa fábrica en el término municipal de Les Corts de Sarrià; la España Industrial se había establecido más allá de las Barraquetes y la fábrica de la familia Erasme, situada cerca de la carretera de Port, anunciaba un movimiento de dispersión a gran escala. Los bloques de viviendas de las calles de las Carretas y de la Riereta se iban vaciando día tras día, y la fábrica de can Xeixanta ya no era un importante centro industrial. Los terrenos bajos de la Llacuna se cubrieron de edificios enormes que contaminaban las aguas subterráneas, que se encontraban a un metro o dos de profundidad, y así se creó el inmenso barrio de El Clot.

El único centro de resistencia contra la dispersión era el Born, el corazón de la ciudad. Con la destrucción de la Ciutadella y la nueva orientación del puerto, que concentraba en la zona de la Riba y en el edificio de la antigua Aduana el flujo comercial más intenso, el Born volvía a ser lo que había sido antes de que gran parte del barrio de Ribera fuera destruido.

Noble barrio del Renacimiento, por la calle de la Argentería y por la calle de Montcada, vías de la plutocracia y de la nobleza, a la sombra de aquella monumental joya gótica que es la iglesia de Santa María del Mar, el Born se comunicaba con la Bòria y con la pequeña plaza de Marcús, y basta con compararlo con las estrechas calles del antiguo Barcelona, de las cuales aquellas dos vías eran lo más selecto y refinado, para comprender que sus amplios espacios atraían a nuestros antepasados, quienes no creían encontrar en ningún otro lugar, en el corazón de una ciudad, un atractivo similar: el mundo da vueltas y uno siempre vuelve al Born.

Barcelona siempre ha sido una democracia de mercaderes, una pequeña república mediterránea que, como en su día lo fueron Amalfi, Pisa y, más tarde, Génova y Venecia, obtenía de la mar su poder y de las luchas por la hegemonía comercial, mucho más humanas que la conquista por la fuerza de las armas, la grandeza de su imperio. Por eso, su Born, que inicialmente era un estadio para las justas de los caballeros, se convirtió pronto en un centro de comercio donde no solo se reunían los productos del país, sino también los artículos manufacturados y las novedades que desembarcaban en la Riba las naves procedentes de todos los rincones del mundo.

Cuando, a finales del siglo XVIII, comenzó el Renacimiento catalán, fue del Born de donde se nutrió su esencia y en el Born donde se encendieron las primeras chispas de su espíritu. Mientras la Universidad de Cervera se estancaba bajo la capa de un escolasticismo social, la Junta de Comercio organizaba sus actividades con un criterio que ya desde el principio marcaba los rasgos característicos de la raza catalana, que nunca descuida el cultivo de las bellas artes mientras trabaja con diligencia para lograr la prosperidad material. Y durante los días de la Restauración, cuando el espíritu catalán se encontró desorientado y perdido entre las ruinas de la era jacobina, es preciso observar cómo, en el Born, se esforzaban por construir una patria próspera y plena de vida.

Ya basta de burlas y de sátiras que no sirven más que para demostrar la falta de comprensión de quienes las formulan. El intelectual que cree que puede reírse de la áspera fuerza material que le ha brindado una vida de ocio, no se da cuenta de que adopta la actitud del parásito y del aprovechado. Y tú, lector catalán que recorres con la mirada estas páginas, creo que deberías descubrirte con respeto filial: ¡Mira que te estoy hablando de nuestro Born!

Desde la Lonja de Mar hasta la calle de la Princesa, entre las calles del Rec y de Muntcada, un tipo de hombre de acción, sin conocer la debilidad del corazón ni las dudas del pensamiento, trabajó arduamente durante años para acumular la riqueza que nos ha permitido construir la metrópoli actual. Allí, las balas de algodón que transportaban desde América los transatlánticos eran comprimidas por gruesas cuerdas de metal y, posteriormente, pesadas en grandes cestos que alcanzaban unos dos metros y medio de altura, para ser distribuidas por todas las fábricas del país. Allí, las cajas de azúcar de caña se apilaban desde la puerta de las tiendas, tal y como salían de las fábricas de Cuba y Puerto Rico.

La calle de Muntcada se había convertido en un depósito de mercancías de todo tipo provenientes de todas partes del mundo. El incienso de Oriente, el índigo, los barnices, la quinina de América, el magnesio, la ruibarbo y toda clase de artículos de perfumería, mezclaban sus olores creando una atmósfera densa que impregnaba el aire de la calle. Los productos coloniales se extendían hasta la calle de la Princesa, donde el flujo incesante de cajas, sacos y todo tipo de embalajes cargados de pimienta de Jamaica, añil de Guatemala, canela, aloe y café de las Antillas y de Brasil, no cesaba.

El puerto recibía aceites de pescado, judías de Hamburgo, cargas de bacalao de Noruega y de Escocia, garbanzos de México, palmas y cañas, y artículos de cestería que, traídos en rama, se trabajaban bajo los soportales. ¿Quién poseería el arte de la descripción con la suficiente delicadeza para transmitir, en pocas páginas, una idea de lo que fue aquel emporio comercial al que en ese entonces acudían, con sus velas desplegadas, barcos de Grecia, Noruega e Italia, los paquetes de Inglaterra, Francia y España, y los grandes transatlánticos, embarcaciones que, a menudo, provenían de puertos hoy en día con escasa o nula relación con el nuestro, como los de Isafjord, Limassol, Christinestad, Tortoli, Carloforte, Nederkalix, Penzacola, Carlshamn y tantos otros, situados en mares lejanos y recónditos?

De un día a otro, el tráfico de carros y carretas no cesaba, unos con toldo y otros descubiertos, algunos provistos de cadenas para cargar barriles, otros aparejados para transportar grano, o simplemente con una plataforma. Entre la multitud bulliciosa que iba y venía –corredores, comisionistas, pequeños comerciantes que se abastecían–, y los vendedores ambulantes con sus delantales largos y el lápiz detrás de la oreja, todo ello contribuía a crear un ambiente de actividad frenética, pero también solemne y ordenada. Y, a su vez, el paso pausado de las parejas de mulas tercas, con sus cabezas protegidas por almohadillas y sus yugos al cuello, que cargaban con pesadas cajas de cinco quintales, sujetando el yugo con una mano y apoyando la otra en el flanco para evitar que se tambaleasen, añadía un ritmo peculiar al conjunto.

El Born nunca se perdió en la niebla de los ideales nórdicos y siempre mantuvo un vínculo estrecho con sus raíces, con una persistencia de realismo medieval que convierte los sentimientos cotidianos en una mezcla de tradiciones antiguas y nuevas. No conoció en tiempos de agitación las barricadas del Raval, pero siempre luchó por recuperar el antiguo plano de En Llull y por exhumar las antiguas casas de Ribera que fueron destruidas para allanar el camino a los bastiones y ampliar los fosos de la Ciudadela. La Cataluña provincial que formaba sus batallones de milicianos urbanos para defender la Constitución y que organizaba la Junta Central de Camància para derrocar la tiranía de Espartero, aquella que enviaba sus voluntarios a la guerra de África y a los guías de la Diputación contra el carlismo, debía encontrar su conclusión con el resurgimiento del Born y su espíritu mediterráneo.

Es un espectáculo doloroso observar el despertar de un pueblo que había perdido la conciencia de su propio destino. Las instituciones que antes eran veneradas y defendidas con pasión ahora dejan indiferente, incluso con hostilidad, el ánimo de las personas. Aquello por lo que sus padres arriesgaron la vida para defenderlo, sus hijos lo rechazan y lo menosprecian. Una incomprensión fatal enfría prematuramente los lazos familiares, y una generación joven y llena de vitalidad se siente enemiga de la generación que la precedió. El joven, que siente una profunda compasión por las cosas y los sentimientos del pasado, considera que la obra de su padre, que le dio la vida, se ha vuelto degenerada y ajena.

Los Siete Sabios del Born eran hijos de un período de transición similar. La provincia les robaba el corazón con sus farsas: la burbuja de una revolución que se deshacía en palabras hinchaba ridículamente sus pobres concepciones; en la fe de unos entraba más agua bendita que sentimiento de lo divino; y en lo que los otros llamaban su libre pensamiento había una impotente aspiración a alcanzar las más nobles concepciones del espíritu humano.

La provincia los convertía en satélites superficiales de falsos profetas y en enamorados de las nuevas ideas, al tiempo que les infundía desprecio por sus propias tradiciones y los impulsaba a atacar las formas externas más intrínsecamente ligadas a su propio espíritu, como si fueran cadenas que les impidieran alcanzar esa triste libertad de no ser nadie. Y, dado que la ciencia solo puede florecer en civilizaciones independientes, su actitud hacia las cosas y su método para estudiarlas carecían de un rigor insalvable.

La falta de principios, el desconocimiento de las normas más básicas en la vida pública y familiar, y una superficial y excesiva inclinación por la diversión y el libertinaje eran las características de la sociedad en la que se forjó la juventud de nuestros sabios. Sus celebraciones de carnaval representaban la manifestación más brillante de la vida pública. El Gavilán, las Tres Gotas, el Nido de Guerreros, el Taller Baldufa, organizaban desfiles y comparsas, como aquella que recreaba la llegada de Hernán Cortés, cuando arrastraron por Las Ramblas una carabela con un gran número de marineros y soldados armados, o el importante encuentro que tuvo lugar en la calle de San Pedro más Alto, donde nuestros hombres de letras asistieron disfrazados de cardenales, y el baile que se celebró en la Lonja, al que Pompeyo Gener acudió ataviado como un caballero medieval, con toda su armadura.

Pero la fuerza que impulsaba a nuestros sabios provenía del Born, y esta fuerza era buena. Todos empezaban a comparar y a distinguir, lo cual era la primera señal que anunciaba el despertar de su personalidad. Sin embargo, se cansaban pronto, no perseveraban lo suficiente y abandonaban sus obras, tal vez iniciadas con una intuición genial, sin terminarlas. El talento de cada uno era profundo y vivo, pero, al haber nacido en el aislamiento provincial, sus ideas no se integraban en una tradición científica y les resultaba más cómodo inventar que estudiar. Por eso, su trabajo era más fecundo que su obra, pues cada uno abría un camino en la densa maleza de la selva, sin preocuparse demasiado por prepararlo para el uso de futuras investigaciones. En su torpeza, sin embargo, persistía la ambición de descubrir todo el vasto horizonte de una vez por todas.

La primera generación que les sucedió fue injusta con ellos, y es muy posible que aún no los analicemos en este libro con la serenidad y la amplitud de miras que merecen. Con el tiempo, los catalanes sentirán una tierna compasión y una admiración generosa por esos gigantes toscos que nunca pudieron dejar de preocuparse por aquello que les habían enseñado a amar y que, no menos importante, debían destruir.

Cuando Don Tomás de Bajalta salía de la casa señorial donde tenía establecido su almacén, bajo el nombre comercial Seganyoles y Compañía, impecablemente vestido con su levita cruzada, con un pensamiento que le cruzaba la mente bajo su sombrero de copa, con el cuello de la camisa bien alto, la corbata negra perfectamente anudada, pantalones claros y zapatos de charol, y al atravesar la pequeña plaza de Muntcada para desembocar en el Born, los vecinos lo saludaban con respeto; el portero salía al umbral para seguirlo con la mirada, y el vendedor ambulante de la esquina lo señalaba a sus clientes como al hombre más ilustre del barrio.

Si era un día de semana, el paseo presentaba el aspecto de un mercado, aunque los vendedores aún se resistían a trasladar sus puestos a la inmensa y sombría plaza del nuevo emplazamiento. Los tenderos sacaban a la calle los barriles de arenques saladas, los cestos de fruta de temporada, las piezas de tela, los toneles de aceitunas, los cuencos de garbanzos en remojo, las verduras y las patatas, o bien adelantaban la mesa de cortar carne o el mostrador de las fuentes de habas calientes. Una nube de vendedores vociferaba a gritos, ofreciendo las mercancías más insignificantes, y todo era un hervidero de gente que discutía a viva voz y se abalanzaba unos sobre otros, y era un milagro que no terminaran a puñetazos.

Tomás de Bajalta, sin detenerse ni preguntar nada a nadie, cotejaba los precios, calculaba mentalmente el valor de las mercancías y examinaba las verduras con su mirada perspicaz, propia de un descendiente de gente de la montaña. Poco a poco, sus pensamientos se alejaban de las cosas, como un avión que, tras tomar impulso en tierra firme, se desprende suavemente y hunde sus alas con rapidez en la inmensidad del aire. La última discusión en la que había participado en la Academia de los Siete Sabios le atormentaba, y el bullicio del comercio y el aroma de las especias del Born parecían estimularle, como un caldo nutritivo para su mente.

Capítulo IV. La vida subterránea de Tomás de Bajalta. Nuestro filántropo, como tantos otros jóvenes de su época (los más perspicaces, quizás), llevaba una doble vida. Una, la conocida por todos: la de heredero de Can Muntsant, socio de la empresa Seganyoles y Compañía, colaborador de Francisco Savalls y, en cierto modo, anfitrión de las reuniones de la Academia de los Siete Sabios del Born. Y otra, oculta, la de un viajero sin nombre, sin familia conocida, de existencia misteriosa que comenzaba donde terminaba la anterior. De este modo, nuestro Bajalta se asemejaba al Osiris egipcio, que de día brillaba en el firmamento y de noche se hundía en el inframundo.

Según un pacto tácito que la mayoría de nuestros escritores aceptan con cierta nobleza, se ha acordado que la literatura debe ignorar por completo la existencia de esa otra realidad, tan distinta y reservada, como si, en medio de la brillantez de nuestra civilización, persistiera una isla donde el hombre aún vive de acuerdo con las costumbres de la Edad de Piedra. Los hombres más íntegros son conscientes de la existencia de ese mundo, y hasta el sacerdote y el rey pueden dormir tranquilos sin preocuparse por él, pues saben que su riqueza procede de los mismos recursos que sustentan a la isla misteriosa. Es la autoridad quien regula su destino, y el comercio quien le proporciona vestimenta, alimentos y hasta las herramientas necesarias. La única condición es que no se hable de ella.

En este punto, la literatura se considera una especie de fuerza poderosa, un ecuador que acerca las cosas y las hace ver más grandes. Como se suele decir: un pecado oculto, es un pecado medio perdonado. Uno vive tranquilo, como si tal isla no existiera en el mundo; pasa por delante de ella sin verla; en el teatro, en el café, en la vida pública, la isla lo rodea con su hedor, pero él no lo percibe. Pero, ¡por favor, que nadie hable de ello! Porque, si lo hicieran, volverían a hablar de ello en el teatro, en la calle; pero tu libro sería arrojado al fuego, como si no fuera el que denuncia la enfermedad, sino la propia vida que se quiere ignorar.

Es un riesgo considerable, por lo tanto, escribir la anécdota que se presenta en este capítulo. Pero no hay más remedio que relatarla, pues la vida subterránea de Tomás de Bajalta, tras fluir durante un tiempo a través de su recóndito conducto, irrumpió con fuerza en la vida de la fe, la familia y la sociedad. ¿Cómo podríamos, al llegar esa fatal explosión, explicar las defensas que todos los elementos de la existencia civil opusieron al contagio, si antes no hubiéramos dicho algo sobre esa otra humanidad, casi cavernícola?

Cuando comienza esta segunda parte de sus Relatos y Divertimentos, ya hacía tiempo que nuestro Tomás de Bajalta conocía y frecuentaba el salón de la señora Remei; y, para poner las cosas en su sitio, es preciso añadir que, en los días de la muerte del rey, ese tipo de visitas, sin cambiar de propósito, habían pasado a realizarse en otro lugar, como verá en breve el amable lector.

El salón, que daba nombre a la casa, contaba con un gran sofá y media docena de sillones de estilo Luis XVI, e iluminaba la estancia un balcón adornado con cortinas y estores. Además, en la fachada, una cortina de tela gruesa con grandes flecos azules sobre fondo blanco permanecía siempre bajada. Las paredes estaban decoradas con grabados enmarcados en dorados que sugerían, con discreción, la actividad comercial de la señora Remei. Sin embargo, el elemento más llamativo, que aportaba un aire de opulencia y elegancia, era una consola de gran tamaño con un espejo inclinado; un mueble que, cuando la luz y la disposición le favorecen, reflejaba con una inusual viveza las imágenes más inocentes y, al mismo tiempo, evocaba sensaciones de gran intensidad.

La magnificencia del Salón, un tanto comprometida por el lamentable estado de los muelles del sofá, que revelaba un uso más bien descuidado, como si se hubieran pisoteado uvas encima, contrastaba con la riqueza original de las sedas y los damascos, ya algo descoloridos, con la austera decoración de las demás habitaciones de la casa, que no eran más que dormitorios, ni siquiera había un pequeño salón frente a la entrada, donde solo se encontraban una jaula de loro vacía, quizás como resultado de alguna broma olvidada, y una destartalada máquina de coser, que justificaba el letrero en la puerta con la palabra “Modas”.

La clientela de la señora Remei era selecta y poco dada a las extravagancias. En aquellos tiempos, su establecimiento representaba un avance con respecto a otros negocios similares: pagaba un impuesto industrial según la tarifa correspondiente al letrero de la puerta, lo que le permitía vivir dignamente, sin infringir la ley. No tenía rejas de hierro en la entrada del piso y las jóvenes que allí trabajaban no estaban vinculadas a ella por ningún compromiso que implicara su libertad, ni solían pernoctar en el lugar, pues la mayoría vivían en sus propios pequeños apartamentos y algunas, como Soledad, compartían vivienda con sus madres.

Tomás de Bajalta iba al salón de la señora Remei cuando sentía esa necesidad imperiosa, sin que ello alterara sus sentimientos ni lo obligara a poner en riesgo aquel delicado entramado de miradas y simpatías que suelen usarse en las relaciones sociales. ¿Qué puedo decirles? Entraba allí como quien se dirige a una taberna para calmar la sed o como quien compra un paraguas cuando empieza a llover. Iba allí de puntillas, después de dar una vuelta por el barrio de la Bòria y de asegurarse de que nadie lo seguía; si al llegar a la puerta veía salir a algún cliente, fingía no verlo y seguía su camino. Y cuando, al fin, se decidía a entrar, lo hacía con el pañuelo en la nariz o envuelto en las pliegues de la capa, que solo solía ponerse para esas excursiones nocturnas.

En aquella vida subterránea, ella se llamaba Soledad, y don Tomás de Bajalta tardó mucho tiempo en saber otro nombre. La segunda o tercera vez que la vio, cuando ella le estaba lavando, él le preguntó, apenas recordó sus facciones: ¿Cómo te llamas? Y él, sin saber muy bien qué responder, le contestó que Pigmalión. Ponerse un nombre es como nacer a una nueva vida o como bañarse en las aguas de un Leteo imaginario, porque la nueva persona es como una tabla rasa, sin otra guía que la intención de concebirla. Podría uno creer que a Bajalta, en aquel confuso instante, se le vino a la mente la extraña profesión del sabio Merlín, pero no fue así, sino que, simplemente, ante la pregunta inesperada, y sin darle más vueltas, respondió con aquel nombre, como una de esas incomprensibles irrupciones del inconsciente que confundimos con demasiada frecuencia con el azar.

Ambos sabían el uno del otro que Soledad y Pigmalión eran dos nombres de guerra y que, en la vida familiar, no se llamaban así. Pero, aunque la sociedad pretendiera ignorar esa existencia subterránea, eso no implicaba que por ello dejara de preocuparle, aunque fuera levemente, la idea de renunciar por completo a su vida civil. Cada una de las dos vidas tenía no solo su propio nombre, sino también sus propios gestos, su propia actitud e incluso su propio rostro, completando así su doble personalidad. Nuestro protagonista experimentó una vez una sensación fulgurante: al verse, inesperadamente, en el espejo abrazado a Soledad, cerró los ojos instintivamente para evitar que la imagen respetable e intelectual de Tomás de Bajalta se viera contaminada por las acciones de Pigmalión.

Así pasaron uno o dos años que sería demasiado tedioso relatar con todo detalle; además, como en esa relación no intervenía ningún sentimiento de lealtad, las entrevistas, que ni siquiera permitían la más mínima variación en la formalidad, servían más para elaborar un registro estadístico que para ser narradas. Pigmalió volvía al salón de la señora Remei porque ya lo conocía y porque el trayecto desde la calle de la Princesa, donde se encontraba, le facilitaba entrar sin llamar la atención. Y como Soledad era una joven amable y agraciada, que no solía negarse a los clientes de la casa, con frecuencia la encontraba ocupada. Así que adoptó la costumbre de entrar directamente en la habitación donde estaba la máquina de coser y esperar hasta que terminara con el cliente anterior. A veces, la dueña, que se esforzaba por mantener en secreto lo que allí sucedía, le decía que Soledad había salido pero que volvería pronto.

Poco a poco, fueron conociendo a todas las jóvenes de la casa, y en cuanto lo veían venir por el balcón, avisaban a Soledad, y se aseguraban de que nadie pasara al salir. Así se forjaron los primeros lazos, como raíces parásitas, entre Pigmalió y las señoritas de la casa de /Modas/, y en particular con su preferida, que después de las primeras visitas sin un orden específico, acabó siendo la única. Ella le contó que era de Avinyonet y que vivía con su madre, y la relación entre ambos no era mucho más íntima que la que tenía con el barbero, con quien solía conversar mientras se hacía la barba.

Una mañana de domingo, al salir de misa en Belén, Don Tomás de Bajalta paseaba con aire de importancia, con su sombrero de copa, su levita negra y una gardenia en el ojal, bajo los plataneros de la Rambla de los Pájaros, cuando, de repente, se sintió Pigmalión. No se sabe cómo explicar esa irrupción de la vida subterránea en pleno día, si no fuera porque los psicólogos han logrado descubrir esa vena profunda del inconsciente para explicar los caprichos que la razón nunca podría justificar. En su época, un novelista habría buscado la explicación en sus pantalones, que llevaba blancos como un estadounidense de Puerto Rico, y en los loros de la parada que había frente a la tienda de Marqués de Comillas, pues entonces no se podía imaginar a un estadounidense sin su loro; esas imágenes habrían despertado en la imaginación de nuestro filántropo el recuerdo de las largas horas que Pigmalión había pasado bajo la jaula vacía en el cuarto donde estaba la máquina de coser. Fuera pues de que fuera producto de una irrupción del inconsciente, o de una sugestión iniciada por sus pantalones blancos a lo estadounidense, lo cierto es que compró un loro y se lo llevó a la señora Remei, en una visita matinal que no volvió a repetir, por el mal olor que desprendía la casa a esa hora del día.

A partir de entonces, el Salón de la Señora Remei se transformó por completo. Pigmalió pasó a ser su cliente predilecto, a quien se le reservaba la mejor habitación y no se le hacía ningún reproche por su falta de recursos. El loro, criatura inocente incapaz de comprometer los negocios de su dueña, representaba un pequeño respiro en aquella existencia sombría, y todas las jóvenes lo atendían con esmero, le cambiaban el agua y, con dedicación, le ofrecían trozos de melón para que picoteara. Una amiga traviesa de Soledad le enseñó a decir: "Pigmalió, dame un beso", y el loro no dejaba de repetirlo una y otra vez. Si alguna noche, despertado por la presencia de un cliente que aguardaba su turno, rompía el silencio con su parloteo, las jóvenes lo imitaban en voz baja dentro del salón, con la misma sinceridad que el propio loro, pues ninguna de ellas, ni siquiera a cambio de todo el dinero del mundo, habría querido traicionar a Soledad, ni quitarle a su amigo.

Me apena tener que confesar al lector perspicaz que, para nuestro Tomás de Bajalta, aquellos fueron tiempos de optimista serenidad. El negocio de la sociedad Seganyoles y Compañía prosperaba, con sus tiendas abiertas al por menor cerca de los mercados de Barcelona, tanto que el socio capitalista pudo recomponer el patrimonio de sus antepasados, sin llegar, sin embargo, a reconstruir el caserón de la Serra Cavallera, dominio agreste por el que deambulaba la lúgubre sombra del pastor Silèn. Además, el sabio experimentaba la sensación y la paz del hombre bien avenido, con los aposentos de la casa en orden, gracias a la diligente Úrsula, apreciado y respetado por sus colegas y con la mente liberada de la incesante excitación de los deseos carnales, a causa de las frecuentes visitas de Pigmalió al salón de la señora Remei, donde todas las jóvenes, con el consentimiento de la Soledad, le prodigaban atenciones y favores.

¿Por qué habría de complicar ahora el relato con la artificiosa invención de escaramuzas, de conflictos o de vergüenzas que no se produjeron mientras ambas vidas, ignorándose mutuamente, no entraron en confrontación? Dejemos que cada cosa madure a su tiempo y contentémonos por ahora con la imperceptible tragedia de esa optimista serenidad, y no adornemos el relato con el aliento de generosas y nobles quimeras que lo desfigurarían, pues no era, ni lo sería, su destino convertirse en héroe.

Tampoco me atrevería a afirmar que Soledad fuera una mujer tan excepcional en su oficio que apenas existieran otras como ella. Tenía veintidós años y habría sido atractiva si no fuera por el color demasiado intenso de su cabello, que no le favorecía. Tenía dientes blancos y era pulcra, lo cual era una ventaja, pues así no corría el riesgo de que los clientes la despreciaran. Pero su verdadero atractivo residía en la armonía y belleza de sus formas, de tal modo que sería difícil encontrar otra mujer con la que un escultor pudiera crear una estatua tan perfecta. Eso sí, nunca se le debía pedir que hablara, ya fuera por su falta de desenvoltura al conversar o por la tosquedad de su voz, que rápidamente rompía el encanto que inspiraba su figura.

La señora Remei, que instruía a sus alumnas con la sabiduría que le había dado una larga y ajetreada experiencia, le había hecho comprender que nunca debía preguntarle a Pigmalió nada sobre la misteriosa vida de los sacramentos, sobre dónde se encontraba, qué hacía o cuál era su familia; debía evitar que su curiosidad pudiera revelar los secretos de su amigo. Pero ella tampoco deseaba revelarle nada, aunque él se lo preguntara con una curiosidad malsana, ni con quién había estado la primera vez, ni cómo había conocido a la dueña del Salón de Modas, pues un instinto secreto la retenía. Si él insistía demasiado, ella le tapaba la boca con la mano, escondía el rostro sobre el hombro de Pigmalió y le contaba cualquier mentira, consciente de que él ya no se dejaría engañar. Así, en esa existencia oculta, la necesidad de ocultar los sentimientos que compartían ambos se convertía en una suerte de pudor sin moral, y la mentira, impura, en un vel que cubría la inocencia.

El primer intento de un hombre, hasta que las inesperadas desviaciones de la costumbre cambian el curso de sus acciones, le sirve de guía y, en el peor de los casos, de disfraz. Así, nuestros actos rara vez son lo que son, sino aquello a lo que originalmente debían llegar, como le sucedía a Tomás de Bajalta, quien, tras entrar una vez en el salón de la señora Remei, movido únicamente por la curiosidad y sin la intención de volver, se sentía seguro de poder romper en cualquier momento con aquella efímera y algo ridícula relación.

¿Qué peligro podría haber en una relación que no se entrelazaba con la vida cotidiana y que, aunque deseara romperla, nunca llegaría a implicar un corte definitivo, dada su naturaleza etérea y huidiza? Al no tener que volver al Salón, se sentía seguro, pues ni la señora Remei, ni Soledad, ni las jóvenes de la casa, sabían su nombre ni dónde vivía. Un día, pensaba, le diría que aquella situación no podía continuar sin poner en riesgo a ambos; le haría un regalo valioso, observaría cómo, con el paso del tiempo, incluso sus juegos se iban despojando de las primeras complicaciones del vicio, y se despediría de ella, quizá con un ligero sentimiento de nostalgia.

Tras esto, se dejó llevar por la aventura, esperando que llegara el momento del cansancio y, a continuación, la indiferencia. Más de una vez pensó que la aventura había terminado, ya fuera por la distancia impuesta por un viaje, o por la dificultad que suponía una enfermedad, como aquel día en que, a causa de una extraña simulación de la naturaleza, llegó a temer que ella le hubiera contagiado una molesta enfermedad. Pero, una vez superado el malestar o superada la falsa alarma, quizás provocada por alguna broma inesperada de un compañero de la Academia que él había tomado como una insinuación velada, se dedicaba a buscar cualquier excusa para salir y, durante sus paseos nocturnos, no encontraba otro lugar donde detenerse que una tienda donde comprar un paraguas. A continuación, regresaba a la Soledad, a la que ya temía no volver a ver.

Así, de un eclipse a otro, tanto que, como quien lo desea y lo lamenta, llegó a la conclusión de que, después de haber pasado más días de lo habitual sin visitar a Soledad, ya no volvería a hacerlo. No obstante, una noche le asaltó de nuevo el pensamiento de despedirse de ella. Sin embargo, al salir del Teatro Olimpo, cuando, al encontrarse con mucha gente de camino a casa, estaba a punto de meterse por un callejón, se dio cuenta de que esa idea le parecía ridícula, aunque en realidad no fuera esa la razón más profunda de su decisión, sino más bien la sensación de cansancio que empezaba a experimentar por su reciente desilusión.

La languidez del buen propósito a punto de desvanecerse, o quizá simplemente el miedo. ¿No habrán tejido, acaso, en el rincón más secreto de su alma, unas sutiles redes como telarañas que, sin que él se diera cuenta, le provocaban una inquietud creciente y le hacían anhelar liberarse de ellas, sobre todo al ver cómo la repetición de la acción que al principio le resultaba indiferente iba marchitando su vida? Sea como fuere, lo cierto es que, al regresar por la calle de Muntcada, Tomás de Bajalta era ya otra persona, y, sin gran esfuerzo, disfrutó de un mes de feliz liberación de cualquier sentimiento sensual. Así puso fin a la triste aventura de Pigmalión, pero al comprobar que esa regularidad, casi mecánica, le resultaba agradable, pensó en casarse.

Capítulo V

En el que comienza a sospecharse de que el sabio Merlín no estaba lejos.

Un atardecer de aquellos días, los eruditos de El Born se reunieron en la estancia con ventanal gótico y, sobre la vieja mesa catalana repleta de libros y de frascos con muestras de medicinas, que ahora habían sido desplazados para dar cabida a tazas y a una bandeja con dulces, se alzaba una humeante chocolatera. Fuera hacía frío y llovía.

Magdalena se movía en silencio por las amplias habitaciones, repartiendo los dulces que Úrsula, con su habitual delicadeza, había traído, vertiendo chocolate en las tazas y amontonando la ceniza del brasero, del que todavía se elevaban pequeñas chispas con la tenue energía propia de un alma infantil. Los sabios, con los pies aún entumecidos por la humedad, se frotaban las manos sobre el calor del brasero y disfrutaban de la suave calma que ofrecía el refugio, un remanso de paz interrumpido únicamente por el ruido de la lluvia que, azotada por el viento, caía a cántaros.

—La ensaimada del señor Sampón y Lluera —dijo Magdalena, al dejar sobre la bandeja su delicada y preferida golosina, que tanto gustaba al bullicioso historiador—; ahora, que no se la coman sin darse cuenta —añadió, con su media sonrisa pícara.

—No es molesten, por favor —observó Constantí Clavell—. Vamos, doctor Xercavins, usted que siempre anda con el estómago vacío, no creo que Sampons y Lluer estén ahora preocupándose por los problemas familiares, teniendo en cuenta la situación de su hija.

—¡Ahora dice! Y yo que ya la estaba pensando para mi hermano, que parece que al final se ha decidido a casarse.

Los sabios no sabían qué rumbo tomar, pues si los intenciones matrimoniales de Tomás de Bajalta podían influir seriamente en el devenir de la Academia, el picante regusto de una aventura amorosa despertaba en ellos esa manifestación de la fraternidad humana que se conoce como murmuración.

—En la mesa del Café Suizo no se habla de otra cosa. El pobre Sampons y Lluer pretendía que el rufián del secuestrador había arrastrado a su hija a la fuerza hasta la casa de los Verdura; pero cuando el Juez, influenciado por la indignación del padre, le preguntó al cochero que los había llevado allí cómo había bajado la joven del coche, este respondió, con una expresión que parecía decir: “¿Y qué esperaban que hiciera, que no iba a cortarle una pierna?”, —“La bajó temblando como una hoja”.

La murmuración sobre un amigo ausente siempre añade un agradable aire de intimidad a la conversación. Mientras saboreaban los bocadillos remojados en la aromática pasta de especias que se vendía en la calle En Ripoll, los sabios del Born comentaban con calma la arriesgada vida matrimonial de Sampons y Lluer, casado con una cubana —y el Doctor Alfarràs i Viver no se mordió la lengua para especular sobre si sería mulata— y la mala suerte que había tenido con sus hijos, que más de una vez se habían fugado de casa, después de vaciar los cajones para conseguir algo de dinero. De ahí, pasaron a criticar a todos los matrimonios en general, Constantí Clavell y el Doctor Alfarràs i Viver no paraban de hablar de ello, tanto que hasta las mujeres no pudieron evitar sufrir sus afilados comentarios. Magdalena se unió con gusto a la conversación, atacando a los hombres con tono despectivo, e incluso Úrsula, mientras recogía las tazas, dejó escapar con tono melancólico su decepción con la vanidad de los hombres de alta alcurnia.

—¡Ay, Señor! ¡Qué mucho hablan y, al final, más fuerza tiene un asno que dos bueyes juntos!

Pronto, sin embargo, la conversación derivó hacia el matrimonio de don Tomás de Bajalta, quien, contrariamente a sus costumbres, parecía no saber qué decir al respecto, pues, al parecer, su deseo de casarse provenía de algo más profundo que un simple capricho. Magdalena declaró con firmeza que, al no poder aliarse con una familia de intelectuales, el heredero de la Serra Cavallera debía casarse con una joven de la montaña. El doctor Xercavins relató el caso de un amigo suyo de Cristiania que se había casado con una vendedora de mejillones, aunque aclaró que en Noruega no se comen mejillones, sino otros tipos de mariscos, aunque no era necesario entrar en detalles. El matrimonio le había resultado tan bien que la esposa le ayudaba a clasificar su colección de algas marinas. El señor Orellana consideraba que no había nada más sensato que casarse con la cocinera de la casa después de haberla conocido a fondo, y al señor Flos y Armenteres, que se había casado para seguir la corriente, solo le interesaban los términos del contrato de matrimonio y el futuro de su herencia.

Finalmente, la conversación derivó en un debate teórico y acalorado sobre el valor del vínculo matrimonial, que los más exaltados se esforzaban en deconstruir, para gran indignación de don Tomás de Bajalta, quien, fiel a su naturaleza vehemente, defendió con convicción un punto de vista favorable al más arraigado tradicionalismo. Él no concebía otra forma de familia que no fuera la tradicional, unida por lazos territoriales, entrelazada de intereses y sentimientos arraigados en el hogar, bajo el dominio de un único señor.

Lo cierto es que, al no haber logrado nada en la Academia, Úrsula se ofreció al día siguiente para buscar posibles esposas entre sus vecinos y desde entonces no pasó un solo día sin que propusiera una u otra joven. La hija mayor del señor Seganyoles no se mostró reacia; es cierto que era de baja estatura y algo corpulenta, lo que para un joven de la alta sociedad representaba un inconveniente, pero también era cierto que contaba con una dote considerable. Nuestro filántropo, que teóricamente era completamente desinteresado, pero que en realidad sólo pretendía determinar con exactitud los detalles del proyecto, se enfrascó en una discusión con la vieja cabrera sobre la cantidad de dinero que la joven aportaría como dote, y al final no llegaron a un acuerdo.

Si no quería dinero, ¿quién mejor que la hija de Sampons y Lluer, con su aire de seductora morena, si es cierto que afirma que habían bajado de Can Verdura para comer anís en la fuente de Conna y beber un vaso de agua, pues de tan fresca y pura como es esa agua, cualquiera se pasaría el día entero bebiéndola.

Día tras día, Úrsula continuaba con sus planes: una sobrina del tío Canonge había heredado de él y de la señora Riteta una buena suma de dinero y, lo que era más importante, la actitud y el carácter que transmitían, a pesar de que su parentesco era tan lejano que ni siquiera necesitarían la autorización del Papa. Las hermanas Panxitas, que vivían solas en una casa de la calle de Gracia y poseían más oro del que podían llevar encima, le dejarían elegir y se esforzarían en complacerle, ya que un nuevo par de pantalones les permitiría lucir la fortuna que les había dejado su padre. Pero, sobre todo, lo que le hacía pensar ahora era la hermana del prestamista del barrio, la joven viuda que, antes de cumplir los veinticinco años, se había quedado con la inmensa fortuna de los Creucobertes, así como la hija del dueño de la tienda de pescado, el hombre más rico del Born.

Cabe decir que la última propuesta removió los cimientos de lo que nuestro filántropo creía ser los más profundos sentimientos de su alma, quizás porque la madre de Soledad había vendido pescado durante muchos años en el mercado de Figueres. Pero el asunto se prolongaba y nuestro pobre Pigmalión, que ponderaba metódicamente los pros y los contras de las diferentes opciones que se le ofrecían, como si fuera Bertoldo buscando desesperadamente un árbol adecuado para ahorcarse o como si tuviera que resolver una cuestión filosófica mediante la reducción al absurdo, empezó a ver a todas las mujeres que se cruzaban en su camino como seres envueltos en un encanto irresistible. Hasta que, finalmente, ante la perspectiva de tener que esperar indefinidamente más tiempo, a consecuencia de una enérgica intervención de Magdalena, decidieron asistir a la fiesta mayor de Arbúcies e ir discretamente al Mas d’En Gasòfia, donde se había celebrado la boda de la hermana mayor de Cebrià el Terrible, una familia de campesinos adinerados y propietarios de extensas tierras que solo contaba con una hija, una joven hermosa y trabajadora, según contaban quienes la conocían.

A la noche, después de cenar, salió Tomás de Bajalta para encargar a la casa Bigorra el coche que los llevaría a la estación. Al regresar a casa por la calle de la Princesa, sin que hasta ese momento se le hubiera ocurrido la idea, aunque no quiere decir que no la tuviera ya tiempo atrás en lo más profundo de su alma, como un gato escondido que siempre está listo para saltar, sintió que sus piernas lo llevaban hacia la callejuela donde Doña Remei tenía su Salón de Modas. El bullicio de las jóvenes en el balcón, que le hicieron adivinar que ya lo habían visto, le hizo comprender que no podía evitar subir.

Fue entonces cuando Tomás de Bajalta, personalmente, sintió por primera vez que la tarea, originalmente —¿cómo decirlo?— sencilla de comprar un paraguas se había complicado. Ya le había puesto nervioso el pensar en tener que inventar una excusa, una explicación, cosa que, de por sí, dada la naturaleza de aquella vida solitaria, no le salía con facilidad. Pero fue aún más extraordinario que, al pretextar que había estado enfermo, esta no fuera una mera formalidad más en aquella existencia improvisada, sino una mentira, que, en medio de aquella explosión de caricias inusuales, Soledad no le permitió ocultar. Debió de haberlo pensado ya, de haber decidido no volver más, de estar cansado de estar con ella, de querer dejarla. Y mientras decía eso, se escondía el rostro para que sus ojos no delataran los pensamientos que le avergonzaba expresar. Pero al final no pudo resistirse. Si le preocupaba verla allí (¡o acaso el rubor de mis mejillas me traiciona!), ¿por qué no iba a su casa, donde su madre ya sabía que tenía un amigo? Precisamente allí, en pocos días, celebraría su fiesta, la de Lluïsa, su santa.

Tomás de Bajalta retrocedió, extrañado, como aquella vez que, al mirarse en el espejo de su alcoba, percibió el gesto de Pigmalión. Ya le había perturbado el significado que, por primera vez, adquiría esa palabra que, en la vida cotidiana, no significaba nada en particular: abandonarla. Pero ahora, la colisión de ambas existencias le oprimía el alma con la fuerza de las emociones más contradictorias: vergüenza, arrepentimiento, la mancha del pecado, y unos monstruosos atisbos de amor.

Era preciso terminar, escapar deprisa. Pero, ¿has dicho Lluïsa? Bajo ese nombre, como la Anadiómena en un remolino de espuma, se revelaba una joven de Avinyonet del Empordà, con su inquieta maraña de recuerdos: los juegos con las amigas del pueblo, las dulces angustias de la costura que siempre se añoraban más, la fiesta deslumbrante de la primera comunión, todos los lazos que la unían a una vida muy distinta de aquella existencia monótona y estrecha que era la de Soledad. El caso es similar al de quien, al excavar los cimientos de una casa nueva, descubre las ruinas de una ciudad desconocida que llevaba siglos enterrada allí. Y así, contemplando el capitel de una columna, su imaginación se desata y, poco a poco, comienza a reconstruir los contornos generales de aquella ciudad oculta.

Tomás de Bajalta se llevó aquella noche, desde el salón de la señora Remei, algo que no se compra ni se vende, algo que no figuraba en el recibo de impuestos que pagaba la casa. Ni huyó precipitadamente, ni se atrevió a subir, el día de San Luis, al piso de la plaza del Pedró donde madre e hija de Avinyonet tenían, casi a tocar el cielo, su nido de cigüeñas. En lugar de dirigirse a Arbúcies, Tomás de Bajalta y Magdalena llegaron hasta Sant Pol del Maresma y, desde allí, siguiendo el camino que bordea el arroyo, caminaron hasta Sant Cebrià, donde sus recuerdos pendían por todas partes, como las manzanas y las naranjas en una frutera. Y pocos días después, de vuelta a la conocida calle de la Princesa, nuestro hombre, felizmente abatido, regaló a su nueva amiga, Lluïsa, un mantón de Manila.

Entonces, Pigmalión comenzó a despojar a Luísa de la imagen que Soledad había proyectado sobre ella, como quien limpia la playa de la capa de algas que dejó la marea agitada al retirarse. El flequillo, que casi le tapaba los ojos, se lo hizo recortar a su gusto hasta la mitad de la frente; y las trenzas que llevaba colgando, como las de una muchacha de escuela, fueron recogidas con discreción bajo un pañuelo de seda. Para las fiestas de la Virgen de la Merced, le compró un vestido de organza que, por lo sobrio del escote, la amplitud de las mangas y la sencillez de los pliegues, le daba el aire de una modista que, solo le faltaba la caja bajo el brazo para completar la imagen. ¡Qué lástima que aquella voz, áspera y pretenciosa, se resistiera tan obstinadamente a la mejora!

La Soledad, que no solía indagar en sus propios sentimientos, le agradaba, al parecer porque le pagaba bien, y hasta se burlaba de él con la mirada de doña Remei, no sé cómo decirlo, para que no la tomaran por tonta, aunque quizás también lo hacía para seguir las indirectas de su ama, que no dejaba de decirle: “Soledad, ten cuidado, que este hombre te va a llevar por mal camino”. Era evidente que a todas les empezaban a parecerle excesivas las pretensiones de Pigmalión, y la larga experiencia de doña Remei le hacía temer que aquella situación acabara generando un cierto aburrimiento que, como ya había visto en otras ocasiones con sus pupilas más sofisticadas, las terminaría convirtiendo en tristes trabajadoras.

Pero la más hostil con Bajalta era la madre de Luisa, desde que la joven le contó la burla con la que él la había tratado un día:

A ella le pareció que aquella pregunta le llegaba de un mundo desconocido, como si le hablaran de un pájaro volando bajo el mar. —¿Casarme yo? ¿Y con quién? ¿De qué viviría? —Ella, que no sabía hacer nada, que se pasaba durmiendo hasta mediodía, ¿tendría ahora que aprender algún oficio y salir a la calle con el rostro sucio y el pelo revuelto, para que no dejaran de recordarle su pasado? ¿Qué cara pondría cuando, paseando con su marido, se encontrara con algún antiguo cliente de la Señora Remei? ¿Y qué diría su madre?

La Madrona del Pez, como le llamaban a la Madre de la Soledad, era una mujer que había tenido dieciséis hijos. Su marido, un hombre corpulento y de mal genio, había sido un antiguo cabo de marineros en Roses, que al amanecer se levantaba para ir a pescar y cobraba su parte en monedas de plata para fumar y beber. Tras la guerra de África, donde había recibido una medalla, se había retirado a Figueres con una pensión de tres pesetas. Allí, en casa, ella se encargaba de cocinar y lavar los platos sin que nadie se atreviera a quejarse, hasta que un día, sin haber estado muy enferma, murió de repente. Uno de sus hijos, enviado a Cuba durante la segunda guerra, se quedó allí. El más pequeño, de vez en cuando, iba al piso del Pedró para llevarse lo que podía. Y de los otros dos o tres hijos que aún vivían, la Madrona del Pez hacía tiempo que no tenía noticias.

A la Madrona le habría costado mucho dejar de llevar sus cestas al mercado de Figueras, aunque, tras endeudarse por las dificultades familiares, muchos días nadie se fiaba de ella para comprarle pescado. Era una mujer valiente, enérgica y fuerte, leal y honesta, si nos guiamos por su fidelidad a los soldados del cuartel, pero de tan malhablada que sólo con escucharla parecía que se empañaba el cristal de su poco refinada virtud. Un día, tras no poder pagar una deuda, se enfrentó al tendero, y la discusión fue tan intensa que sufrió una especie de ataque al corazón y no paraba de sudar.

Al enterarse Lluïsa, corrió a Figueres y, al ver que Madrona tenía medio rostro desfigurado y un ojo vidrioso, se la llevó a Barcelona, donde desde entonces vivieron juntas en su piso del Pedró. Siempre, Madrona había defendido a su hija de todos, tanto en el tiempo de su turbulenta relación con el carnicero casado y embaucador, como en los días más difíciles del escándalo, cuando la chismosa curiosidad de los vecinos, que disfrutaban con la indignación al saber más detalles de las iracundas escenas nocturnas de la carnicera ofendida, la obligó a abandonar aquel primer amor.

Habría mucho que decir sobre la extraña debilidad que aquella mujer, a pesar de su valentía, sentía por los errores de sus hijos. Tal vez, si todas las mujeres tuvieran dieciséis hijos como ella, la conciencia humana se vería dominada por un sinfín de instintos primarios, lo que, quizá, haría que nuestro realismo fuera más tolerante. Pero, lo cierto es que cuando Soledad le reveló a su madre que trabajaba como dependienta en la tienda de modas de la señora Remei, y le describió la ropa que llevaba y el dinero que ganaba, la Madreña, que nunca había conocido el dulce aroma de un matrimonio como el que ella había tenido con el sargento, encontró en los camisones y los vestidos de seda de su hija Lluïsa una cierta elegancia, que, aunque no la hacían intachable, sí la hacía distinguida.

En el piso de Pedró, Madrona disfrutó, por primera vez en su vida, de las comodidades de una próspera vida burguesa. Los vecinos, que quizás sospechaban algo –aunque Lluïsa siempre pretendía ser una peluquera de teatro y, en cualquier caso, nunca recibía hombres en su apartamento, ni siquiera permitía una conversación íntima, limitándose a saludar y conversar brevemente en la escalera–, al no estar seguros de nada, se limitaban a mostrar una actitud distante. Por eso, cuando Lluïsa comenzó a hablar con demasiada frecuencia del excéntrico Pigmalió y a insinuar la posibilidad de que éste se uniera a ellas en el piso, Madrona sintió una profunda repugnancia, incluso en su naturaleza habituada a la privación pero honesta, ante la idea de un contacto impuro. Se sintió obligada a defenderse de él y, al principio presa del temor ante la perspectiva de su llegada, llegó a sentirle una profunda aversión.

La Soledad no dejaba de elogiar las cualidades y la bondad de su amigo, pero la Madrona, que notaba un cambio preocupante en el comportamiento de su hija, atribuía al Bajalta la causa del creciente disgusto y mal humor que veía cada día en ella al regresar del Salón de Doña Remei. Y era cierto que la joven había empezado a sentir antipatía por la dueña, que discutía con las clientas por cualquier nimiedad, y que, a causa de ella, se generaban conflictos constantes en el establecimiento, ya que Doña Remei se veía irritada por las exigencias, a menudo complicadas, de las clientas que, por cierto, eran las que mejor pagaban. Hasta que, una noche, tras una fuerte discusión que requirió la intervención del vigilante y del portero, la Soledad apareció a primera hora del día en el apartamento del Pedró con un pequeño bulto de ropa y su loro, y, ante las preguntas de la Madrona, quien quería saber qué había sucedido en casa de Doña Remei, la joven respondió, entre sollozos y con una sonrisa forzada, que no volvería allí nunca más.

¿Quién sería lo suficientemente sagaz como para desenredar los innumerables hilos que intervienen en el destino de una persona, si en cada punto se enredan o se pierden como los caminos del bosque? ¿Quién podría haberle dicho a la Madrona que aquella desafortunada ocurrencia sería para su hija el comienzo de una dolorosa redención, promesa de ricas posibilidades e insospechadas angustias?

La Madrona del pez vio en aquel revuelo la maléfica intervención del amigo nefasto que ahora las tendría presas de la necesidad, y quizás por primera vez experimentó la repugnancia que el negocio de la señora Remei, por estar ella involucrada desde antes, no le había sabido provocar, tal como ocurre con los remordimientos de las grandes masas que uno solo empieza a percibir cuando se aleja un poco de ellas.

La madre y la hija pasaron esa noche discutiendo con furia, como leonas, pero pronto la nueva situación y sus inmediatas perspectivas de penurias les impusieron silencio. La Madrona no sentía fuerzas para reprocharle a la Lluïsa su falta de iniciativa, su incapacidad para encontrar una solución o su falta de energías para orientarse. Al ver cómo se agotaban los pocos ahorros que les quedaban, después de que su hijo hubiera vaciado hacía poco los cajones, se sintió abatida y presa del miedo. Sola, en la cocina, no pudo contener las lágrimas. En el alma de esas dos mujeres, el sentimiento de vergüenza por lo que habían sido crecía como una mala hierba que no se atrevían a arrancar.

Apenas había transcurrido una semana de la fatídica decisión, cuando, a primera hora de la mañana, la Madrona, inquieta por el malestar de la casa, sintió que se le escapaba el aliento, y con una especie de desmayado sobresalto, llamó a Lluïsa, quien llegó justo a tiempo para recoger la última mirada de su madre, en la que se hundieron, como en la nada, los últimos deseos de la pobre mujer. Al caer la noche, las vecinas sacaron a Lluïsa del alcázar donde su madre, de un lado a otro, con un palidez cada vez más intensa, había dado fin a su sufrimiento.

A la joven no le fue necesario moverse ni preocuparse por nada, pues los vecinos, conmovidos por su desgracia, se encargaron de todo y tomaron las medidas necesarias para el funeral. ¿Qué situación podría ser más extraña que la de nuestro filántropo, quien, al salir del salón de la señora Remei, y no encontrar allí a Soledad –a quien, con toda seguridad, no volvería a ver–, presa del desconsuelo y la impaciencia, decidió subir al cuarto piso de la plaza del Pedró? Allí encontró la casa llena de mujeres que acompañaban a Luisa, vestida de negro con ropas que le habían prestado, con el cabello despeinado y los ojos hinchados de tanto llorar. Todos los artificios de Pigmalión se desvanecieron como una vela a la que ha dejado de soplar el viento ante aquella mujer, a quien no sabía cómo dirigirse ni qué debía decirle.

Lo primero que se le ocurrió fue huir, bajar las escaleras corriendo; no quería saber nada de la muerte, esa arpía desdeñosa cuyos humores vitales, como ladridos de perros, surgían de todas las profundidades de su alma. Pero, ya fuera por su agitación o por la persistente pregunta que creía leer en los ojos de las mujeres que lloraban, sin llegar a encontrar la puerta, entró de improviso en la habitación de la difunta, donde, a cada lado de la cama, había un candelabro encendido. Allí se quedó, aturdido, sin saber qué hacer. Su cabeza parecía hecha de madera, incapaz de pensar con claridad. Después de media hora, aún allí, Luisa seguía llorando desconsoladamente como una Magdalena, consumida por la vergüenza, y él no le había dicho nada. Las vecinas lo vieron entrar y salir del comedor, pasando a la habitación donde se velaba el cadáver, sin preguntarle qué quería. Solo el loro, entusiasmado por la novedad del espectáculo y tal vez encontrando en el rostro del huésped el consuelo de un antiguo amigo, no cesaba de repetir, con un estridente grito:

—¡Pigmalió, ¡bésame! ¡Pigmalió, ¡bésame!—

Capítulo VI. En el que la vida subterránea de Tomás de Bajalta llega a su fin sin desaparecer, como las estrellas al amanecer.

Pues ese año, con la llegada del buen tiempo, cuando los plataneros de la Rambla se cubrieron de brotes y hojas tiernas y el sol, al mediodía, se adentraba en los rincones más recónditos de las calles de los Petons, de las Donzelles y de las Mosques, la efervescencia filantrópica de Tomás de Bajalta resurgió con ímpetu, o lo que es lo mismo, volvió a ser él mismo. Porque, si en otro, en una crisis similar, se diría que su alma se marchitaba como una flor, en él solo se evocan imágenes vertiginosas y explosivas, como un géiser, una cascada cubierta de espuma o un cohete que asciende desprendiendo chispas y estalla en llamas.

En aquella Barcelona de la Restauración que comenzaba a perder la desenfadada y juvenil alegría que había despertado la opresión política de los últimos gobiernos de Isabel II –que siempre había servido de válvula de escape a las pasiones amorosas y a los deseos reprimidos por la tiranía–, aún no se habían diferenciado lo suficiente las funciones de las instituciones académicas, no solo en lo que respecta al arte, sino también a la ciencia, de aquellas otras actividades ciudadanas, más bien burdas y festivas, que organizaban las reuniones y los disturbios. Así, en lugares como El Gavilán y El Taller Baldufa, no se mezclaban los artistas y los intelectuales de la época con personajes como El Canónigo, un respetado ilusionista y charlatán, y El Espardenyero del Born.

No fue, pues, por falta de decoro profesional –que ya se habían esforzado bastante en mantenerlo, como es natural, y en no dejarse llevar por excesos– que algunos miembros de la Academia de los Siete Sabios del Born se involucraron en la organización de los últimos Carnavales y en los bailes que se celebraban en las calles del Om y de las Tàpies. Allí, la comisión encargada de vigilar el buen ambiente de la fiesta solía preguntar a las damas si llevaban su tarjeta de identificación. En aquella época, un catalán no tenía un sentido del ridículo tan desarrollado como un inglés o un estadounidense, ni sentía esa timidez que hoy nos hace avergonzarnos de todo. Los tiempos eran otros, y así resultaba que, en los escenarios más bulliciosos, se representaban obras con un fuerte aroma aristofanesco, y que, en los bailes y desfiles, se exhibían el arte y la arqueología. Esto no resultaba difícil de encontrar en las concepciones barcelonesas de la época, que pretendían ser científicas pero que, en realidad, se basaban en la facilidad para la invención y en la extravagancia de las hipótesis. Era una confusión provincial entre el pensamiento genial y la intuición, que seguía un camino tortuoso y a veces poco claro, entre el método y la mera ocurrencia, entre el ritmo y el frenesí.

Tomás de Bajalta llegó a creer que no sería elegido para formar parte del grupo que, junto con Bartolomé Cufí, alias “Fullaraca”, el principal miembro de la tienda, participarían en una de las “colles” de Sant Mus, con el propósito de ascender a Montserrat durante la segunda Pascua. A pesar de que “Fullaraca”, un hombre de buen porte, de modales tan formales que nadie recordaba cuándo lo habían visto reír, era el indiscutible líder del grupo, y bajo su mando nunca faltaban el vino ni la comida, ni tampoco el apoyo en caso de que alguien se hiciera daño, ni los materiales necesarios para las reparaciones, además de ser, como nadie más, un experto en preparar arroz, aderezar ensaimadas, elaborar salsa alioli y asar conejos a la perfección, aún así, apenas habían salido de Sardanyola cuando Tomás de Bajalta ya había tomado el mando del grupo con una serie de instrucciones, como si la breve alegría de la fiesta fuera un objetivo estratégico que debía planearse y lograrse.

Antes también había desfilado en la procesión de Semana Santa, interpretando a un capitán Manaia entre los miembros de la congregación de la iglesia de San Agustín, marcando con su imponente majestad el ritmo pausado de las lanzas. Pero fue aún más reveladora su inesperada vitalidad, manifestada en su participación activa en los bailes nocturnos de las Caramelles del Bajalta, donde, desde la decoración de la cesta de los huevos hasta la dirección de los últimos cantos al amanecer, no hubo detalle que no se le ocurriera ni idea que no pusiera en práctica, a pesar de que apenas tenía nociones de música.

Y es que el temperamento explosivo de nuestro filántropo no se avenía con el secreto de aquella vida subterránea, que, a juicio de sus sentimientos, era como un nudo en la garganta para quien debe cantar. Su vida se deshilachaba más que nunca, y se diría que, tras el apaciguamiento de aquel tumulto sensual, el hombre sensato se sentía feliz. Pero esa doble existencia lo dejaba desorientado y agotado, de donde provenían en la vida del filántropo un orden y una quietud aparentes, que eran para él como un desmayo, o un sueño, o la muerte.

El filántropo comparte con el héroe esa unidad indestructible del carácter, que no permite vacilaciones ni dudar. La más sutil de las oscilaciones destruye la esencia tanto de la heroicidad como de la filantropía. Por eso, cuando la vida oculta de Tomás de Bajalta se abrió paso hacia la existencia social y sus visitas al apartamento del Pedró empezaron a hacerse al amanecer, como si las sombras de la Soledad y de Pigmalión se hubieran refugiado en la intimidad del lecho, y Luisa y el heredero de la Serra Cavallera salieron juntos a la calle, restableciendo momentáneamente la unidad del carácter en su vida social, esa esencia fragmentada encontró un nuevo y fecundo camino, y la filantropía, ahora más intensa y exuberante, invadió su ser.

Al regresar de Sant Jeroni por senderos que solo él conocía, con la serenidad que podría decirse científica en la organización de su grupo, tendrían que haber visto a Tomás de Bajalta en el muelle de la estación de Zaragoza, distribuyendo utensilios y colocando a los miembros de su grupo de Sant Mus en formación de marcha. Se plantó a la cabeza, como un líder, entre las dos filas, llevando al cuello una enorme y alargada calabaza, con una bayoneta clavada en ella, como si fuera un arma. A un lado y al otro, unos portaban cuchillos, cucharas y tenedores de madera casi tan altos como ellos mismos, y los otros, parrillas o utensilios simbólicos, como quien carga un fusil al hombro; todos seguían, imperturbables, oficiando un ritual grotesco, mientras sus compañeros de grupo, presididos por el inmenso Fullaraca, sargento mayor, marcaban con una enorme mano de mortero el ritmo monótono de la marcha.

—Ram, pum-pum, pum-pum, Ram-pa-ta-ta-pum, pum-pum, pum-pum; Ram, pum-pum, pum-pum, Ram-pa-ta-ta-pum, pum-pum, pum-pum.—

Los nuevos tamborileros, más tensos y serios que si fueran de cartón, desataban entre la multitud oleadas de confiada y alegre optimismo, una feliz confusión de risas y carreras infantiles, sin que por ello se alterara su ritmo constante y el sordo y resonante rumor con el que, sin descanso, marcaban el paso. Tomàs de Bajalta, de vez en cuando, se giraba y caminaba unos pasos vacilantes para vigilar con la mirada cualquier desajuste en la formación, y el gran Fullaraca, que llenaba la Rambla con su presencia, para que su voz resonara aún más, levantaba y coordinaba con fuerza el compás del tamborileo del grupo.

—Ram, pa-plam, pa-plam, ra-pa-ta-ta-plam, pa-plam, pa-plam...

Luisa los vio pasar por la plaza de la Os y los siguió por la Rambla y la calle de la Portaferrissa hasta llegar a la calle de los Arcos, sin atreverse siquiera a hacerles una señal con el pañuelo. En esa nueva vida que llevaban con el Bajalta, mientras él parecía exultante y uno diría que se expandía, ella se retraía y, habiendo perdido la audacia propia de una mujer de mundo, intentaba, en el vaivén de una especie de infancia, encontrar aún las tímidas virtudes de la modestia.

Los primeros días de su nuevo puesto, cuando el Bajalta, que ahora entraba en casa sin preocuparse por acomodarse el abrigo ni por cubrirse la boca con el pañuelo –pues todos los vecinos lo conocían–, le declaró que él solo se encargaría de mantenerla, fueron para Lluïsa un estado de confusión grisácea, en el que, si bien aún no se manifestaban los brotes de una vida más plena, sí que llenaban su alma de profundas reverberaciones, una sensación de menor libertad y una especie de desapego de sus hábitos y de sus pequeños placeres que, paradójicamente, le parecían la delicia de un paraíso perdido.

Le parecía que en ese mundo, al que había renunciado antes para siempre, ella no tenía lugar alguno, y que la ropa, las palabras y las costumbres que ahora se esforzaba por adoptar para integrarse en él, no eran más que imitaciones, algo que nunca llegaría a ser suyo. Como si la vida anterior, vivida en la clandestinidad, hubiera sido un convento del que no se puede escapar, y ella una exmonja a la que todos rechazarían con disimulo, pues relacionarse con ella implicaría que también ellos quedarían marcados con la infamia del Salón de la Señora Remei.

¿No le parece, estimado lector, que la experiencia de nuestro novel filántropo empieza a resultar interesante? Cuando uno podría pensar que el simple hecho de mantener a una mujer de sociedad en el apartamento del Pedró causaría a Tomás de Bajalta enredos y complicaciones desagradables que mermarían el ímpetu de su audaz filantropía, como las frágiles antenas de un caracol explorador se contraen, lo vemos resurgir y estallar en prometedoras y exuberantes manifestaciones de nuevas e inusitadas energías.

¿Y quién hubiera pensado que Luísa, en lugar de experimentar esta sensación de alegría sin gozo que ahora intentábamos, en vano, analizar y precisar, debía experimentar un sentimiento íntimo de redención, una sensación de elevación hacia las alturas más puras, de liberación, un placer sin mancha, para no añadir términos aún más floridos, aquellos que quizá emplearía nuestro filántropo si tuviera la ocasión de opinar al respecto?

Aquí tenemos un curioso y sorprendente vuelco del espíritu humano que no siempre han tenido en cuenta aquellos que, a lo largo de los tiempos, se han empeñado en reducir las almas a la limitada variedad de purgatorios terrenales. ¿Y qué ocurre si a alguien le resulta cómodo estar en el purgatorio? ¿Acaso no sería mejor prepararlo antes, quizás con un breve periodo de adaptación en el Lete, pulir su alma con destellos celestiales, asegurarse de que no añoraría la vida terrenal?

Tomás de Bajalta aún no había dado un nombre a esa acción, primer paso de todos sus exámenes de conciencia, pero una vez que encontraba el nombre, la acción comenzaba a destacar y a gozar de una existencia propia, y sus elementos característicos se revelaban, elementos que servirían de base para el juicio moral, aunque, en el caso de nuestro filántropo, pareciera que todo surgía más del nombre y de las connotaciones que este conllevaba que de la acción en sí. Él pagaba el alquiler del apartamento de Luisa, porque alguien debía hacerlo; y se reunía con ella en el Pedró, pues no podían encontrarse en el Salón de Modas.

Pero, a pesar de todo, no se le ocurrió pensar que, con las nuevas obligaciones que se había impuesto, había adquirido algún derecho exclusivo. Y, aunque un día, al volver a casa, le pareció ver a un hombre detrás de la cortina del balcón, dio un paseo para asegurarse de que, al regresar, ya no estuviera allí; no lo hacía por otra razón que para evitar la incomodidad que, incluso a un hombre valiente, le provocaría encontrarse cara a cara, en un espacio cerrado, con un desconocido. Tampoco le causó mayor impresión, otro día, encontrar una gorra de hombre colgada en la barandilla de la cama de Lluïsa, una gorra perteneciente a su hermano, que había dejado allí por pura casualidad; sin embargo, él no se molestó siquiera en preguntar a quién pertenecía. La verdad es que las emociones que alimentan los celos, las complejidades de la vida civil, no se desarrollan en la atmósfera clandestina en la que aún se movían sus recuerdos, en la que se mantenían ocultas las relaciones de aquellos amantes. Las nuevas aspiraciones y las nuevas angustias aún no habían tenido tiempo de manifestarse.

Constantí Clavell fue el primer intelectual del Born que supo apreciar el significado de la palabra “calaverada”, un término lleno de humor e indulgencia que nos permite comprender mejor el juicio moral de la sociedad barcelonesa. Porque, aquí, la calavera nunca fue un objeto de horror, ni al evocarla se pensaba en el cráneo sin la amabilidad de la carne, o en la oscura y putrefacta imagen de las bóvedas fúnebres. Al hablar de la calavera, más que en los fatales avisos de una procesión de la Buena Muerte, se pensaba en el disfraz del Carnaval. Por lo tanto, al calificar la aventura de Tomás de Bajalta con Luisa de “calaverada”, se le daba la misma importancia que a una situación pasajera, una escapada de una noche de buen humor, una caricatura humorística de una realidad que se prefería ignorar.

En la mesa del Café Suizo, lugar de tantos encuentros con Valentí Almirall, decepcionado del federalismo y recién fundador del Centro Catalán, se reunían Arús y Arderius, el político romántico, protector de las logias masónicas que alternaba sus aventuras amorosas con la propaganda del libre pensamiento; Gonzalo Serraclara, el concejal popular, orador de aspecto patriarcal y excelente gourmet; Albert Llanas, autor de incomparables aforismos, un personaje simpático y combativo en el ámbito intelectual; el revolucionario Sandil; Calopa y la plaga de Altadill, que había llegado a construir una especie de filosofía de la acción basada en la indolencia. En este pequeño y animado círculo intelectual, donde nacían tantas iniciativas políticas y donde se debatían con vehemencia las ideas liberales, alguien atribuyó el renovado entusiasmo de Tomás de Bajalta a su deseo de devolver al Escolà Major su antigua gloria.

En ese momento, Constantí Clavell le explicó a su amigo la decepción que sentía, pues la actitud insolente del representante de Don Carlos, que había provocado una grave disputa entre los obispos y una buena parte de la prensa y de la opinión pública tradicionalista, había revivido en su amigo el sentimiento que podríamos llamar un regalismo campesino, un espíritu independiente y rebelde de los campesinos de la montaña frente a las intromisiones del párroco, a menudo rival y tan campesino como ellos mismos, en los asuntos relacionados con la posesión y la explotación de la tierra. A pesar de su resentimiento, Navarro Villoslada no era un hombre con la suficiente autoridad para continuar con la labor que había iniciado Cándido Nocedal, y aunque el pretendiente al trono intentaba maniobrar, la división entre sus partidarios hacía que cualquier intento de provocar una guerra civil pareciera inútil.

Pero Sandil, que escuchaba con una media sonrisa las explicaciones de Constantí Clavell, acabó diciendo que el antiguo ayudante de Savalls tenía bastante trabajo en el barrio del Pedró como para pensar en salir a la montaña. La fama bien merecida que tenía Sandil de ser un hombre dado a las fantasías hizo que recibieran la noticia con más incredulidad que convicción y le obligó a precisar que la joven iba a citas en una casa cerca de la Plaza del Ángel y que era sobrina de un amigo suyo, un revolucionario del Empordà y ferviente defensor de Ruiz Zorrilla.

Así fue como sus compañeros de la Academia pronto se enteraron de algo que, en pocos días, llegó a oídos de todos, incluso con detalles que el propio Tomás de Bajalta desconocía, como el asunto del tío revolucionario de Luisa y otros datos provenientes de las fuentes de información más extrañas: el hermano de su prometida, los vecinos de la calle, las jóvenes del salón de Doña Remei, que se vieron involucradas por las galanterías de Sandil, y los amigos del tío, indignados por los orígenes carlistas del causante de tantos problemas.

Así pues, había terminado la vida subterránea de nuestro filántropo, y su aventura estaba a punto de extender sus raíces y sus ramas por la existencia que podríamos denominar histórica. Como veremos en los siguientes capítulos, la brillantez social es para las cosas de esa vida lo mismo que el sol para las estrellas: cuando amanece, se esconden, pero no desaparecen. En otra hora, volverán a aparecer, y, mientras tanto, no se ven, pero siguen estando ahí. De la misma manera que la luz del sol ha hecho posibles las pasiones que podríamos llamar “diurnas” de la tierra, en la existencia histórica, la brillantez social saca del fango estéril del vicio los sentimientos de celos y de amor.

Capítulo VII: El despertar de Avinyonet. Los años ochenta del siglo pasado serían los más incomprensibles en la historia de nuestra tierra para quien no presenciara cómo, en aquellos tiempos, se desvanecían las ilusiones hegemónicas de la Cataluña provinciana y comenzaban a despuntar, en la conciencia colectiva, los albores de un ideal nuevo.

Los carlistas catalanes ya no volverán a desencadenar ni a sostener una guerra civil; Barcelona no volverá a fabricar municiones, ni a organizar Juntas Centrales, ni a enviar cientos de diputados a unas Cortes revolucionarias. Aquí seguirá atrincherándose la resistencia republicana, y la mala suerte de los catalanes será, durante mucho tiempo, la causa principal de las crisis políticas. Pero, en el fondo de esta obra negativa, solo habrá desengaño y abandono.

Mientras tanto, Valentí Almirall funda el Centro Catalán; un tratado comercial con Francia provoca una ola de protestas y, por un instante, une a todos los catalanes en contra de la política liberal del Centro. En Barcelona, los estudiantes se agitan y adoptan la boina roja como símbolo de su identidad regional. En Madrid, cantan: “Pide más que un catalán”, y, en una riña, asesinan a Werle. En los Juegos Florales, los poetas idealizan la Industria como un cuarto pilar esencial, junto a la Patria, la Fe y el Amor. Víctor Balaguer, que no comprende las consecuencias de mezclar la elevada inspiración con los intereses mundanos, canta:

¡Ay, Castilla castellana, ay, si me rompes el último palo!

Los hombres prudentes, versados en medir la fuerza de las antiguas luchas hegemónicas, no prestan atención a nada más que a la efervescencia republicana, que ya no se manifiesta más que en pronunciamientos militares. En el Congreso, Castelar declara que sus colegas (los zorrillistas) pasan el día fabricando pólvora. Pero el pueblo ya solo la utiliza para salir de caza. Una transformación tan profunda como aquella tarda mucho tiempo en hacerse perceptible de manera generalizada. Y, más o menos, a todos les causa cierta diversión leer, en marzo de 1886, el manifiesto de la Comisión Electoral Catalanista, que entra en la vida política activa por primera vez al afirmar la identidad de Cataluña y declarar que su objetivo supremo es romper los lazos que la mantienen unida y sometida al centralismo. Joan Josep Permanyer, líder de esta candidatura, obtuvo con un sufragio restringido 41 votos, frente a los 956 votos de la candidatura conservadora.

Por aquellos tiempos, en la comarca del Empordà aún florecían los últimos vestigios de la república. En las fiestas populares, las *coblas* entonaban al final de la tarde las melodías de los viejos himnos liberales, acompañando la última *sardana*. La entrada del general Pierrat por la Junquera y la sublevación del país tras las palabras de En Prim, quien afirmaba que ya no quedaba ningún republicano en España, despertaban en el ánimo de los hombres de mediana edad el espíritu aventurero de sus años de juventud, la confianza y la energía que evoca el recuerdo de tiempos gloriosos. Y, en el café del Guerxo, en Avinyonet, después de la partida de cartas a la luz tenue de la lámpara de petróleo, los seguidores de Ruiz Zorrilla se reunían cada noche para compartir sus esperanzas y leer clandestinamente los periódicos censurados y los inflamados manifiestos prohibidos.

El Guerxo, hermano menor de la Madrona del Peix, era un hombre de cuarenta años, de aspecto áspero y moreno como un zarzal de vid. La contracción de todos los músculos de su rostro era tan frecuente que había terminado por dotar a todo su cuerpo de un gesto resuelto y a su mirada, de una proyección intensa y concentrada. Sus delgadas líneas de bigote, con un lunar de pelo bajo el labio, los pómulos marcados, las mejillas enrojecidas y los ojos penetrantes, le daban una apariencia decididamente militar, muy apropiada para un hombre de mando.

No habéis visto nada más sincero que su expresión cuando lo provocaban, y aún más en su café, donde, en un instante, se volvía completamente diferente, con una calma tan general que anulaba la agresividad habitual de sus gestos, de modo que, si no lo conocieran, sin duda lo habrían tomado por tímido y modesto. Pero, en seguida, llamaba a la Ció para que trajera vino añejo y cordero, con una naturalidad y una determinación sorprendentes, y se mostraba generoso y enérgico. En esencia, aunque ingenuo e incapaz de la malicia, su carácter era claro y transparente como el cristal, y estaba igualmente dispuesto a abrirles su corazón con total confianza que a enfrentarse a cualquier persona, por importante que fuera.

Su fuerte era la discusión, la acalorada polémica, en la que atacaba siempre con una avalancha de razones que te dejaban sin aliento y te ahogaban bajo una cascada de palabras vertidas con rapidez fulminante, sin darte respiro, como una ametralladora incesante. En esos momentos se entregaba a la frenética emisión de la palabra vehemente, que se le atragantaba en la garganta y le excitaba, con el placer voraz que le hacía levantarse, gesticular y golpear la mesa con el puño. Pero, de repente, cuando ya lo tenías encima como un felino amenazante, con una repentina suspensión de todas sus agresivas cualidades, te tomaba de la mano con un amistoso gesto y te apaciguaba con una cordialidad suave.

—¡Cio, trae ovejas y vino agrio!

Los periódicos que leía con tanto entusiasmo no decían nada. Atacaban con palabras violentas lo que la Constitución declaraba como algo más intangible e irresponsable, y, con una mezcla de soberanía popular, una especie de raza impura, una evocación al olivo de Sagunto y una apelación a la fuerza de las bayonetas, creaban ilusiones grandilocuentes y argumentos absurdos que hacían estremecer al bondadoso señor Guerxo.

—Es que sí —decía, apretando los dientes; y, con pasión, contemplaba una imagen a color de la República, en la que veía a la derecha una imponente espada de doble filo, y a la izquierda unas balanzas; sin contar con el triángulo con la plomada, los fasces y el león en reposo, un ejemplar extraordinario de “El Loro” que el tío de la Luisa no habría cambiado por todas las riquezas de la casa Noguer de Segaró.

El Guerxo era sastre de oficio y cortaba y cosía con una habilidad que le habría permitido establecerse en Figueras, pero la Ció, que cuando se casaron era delgada y pálida como un pétalo de flor, junto con su madre regentaban la cafetería del pueblo y, para no abandonarla, decidieron quedarse en Avinyonet. Pero quizás no habrán observado que, así como en Montserrat todos parecen monjes, tanto el tendero como el vendedor de carbón y el que sube las ánforas a la celda, en los pueblos rurales todos parecen campesinos, debido a una profunda comunidad de caracteres, costumbres y sentimientos; de ahí que solo existan diferencias superficiales entre el campesino-viticultor, el campesino-sastre, el campesino-herrero, el campesino-leñador e incluso el campesino-boticario.

Esto quiere decir que Guerxo, entre coser y entretener a los clientes del bar, no se movía mucho de casa; lo mismo que Ció, que había engordado y que tenía los pechos y el vientre colgando como los de una cerda, aunque esto lo digo con respeto. Pero gracias a las conversaciones que escuchaba mientras atendía el bar, Guerxo se mantenía al tanto de los acontecimientos y de la opinión pública, algo esencial para un defensor de la soberanía popular. Para él era evidente que los monárquicos (así llamaba a los partidarios de esa “raza” que él consideraba inferior) no sabían qué hacer, viendo cómo la República se ganaba el apoyo de todos los ciudadanos con conciencia política. Las logias masónicas trabajaban sin descanso, y Ruiz Zorrilla tenía mucho trabajo para mantener a raya a sus seguidores, que ya no querían esperar más para vengar a los mártires Ferràndiz y Vellès, fusilados en Girona.

Un día pasó por Avinyonet un agente secreto de Ruiz Zorrilla, disfrazado de humilde vendedor ambulante, y se reunió con el Guerxo en la cocina, que a la vez servía de taller. Tras mostrarle al Guerxo la importancia de su misión, le explicó en castellano los detalles del plan de levantamiento general. El día fijado para dar la señal, el herrero de Llers, junto con Rafelic, Bec y sus seguidores, bajaría de noche a los Hostalets. Para evitar ser vistos desde Figueres, se dirigirían hacia Alfar y, desde allí, seguirían el camino del pequeño ferrocarril hasta Vilamalla, llegando a Sant Miquel, donde destruirían el puente sobre el Fluvià. Al mismo tiempo, el Guerxo, junto con sus compañeros de Avinyonet y Vilafant, cortaría las comunicaciones con Besalú y Olot, y mantendría vigilada la zona de Banyoles, por si las masas de la Garrotxa, lideradas por el Admetller de Banyoles, prefirieran esperar un día más antes de actuar. Y el cabecilla, Estartús, daría la consigna “¡República, Legalidad y Soberanía!” en Massanet de Cabrenys, donde esperaba que los emigrantes se le unieran, formando una avalancha que invadiría España por Tàpies.

Ordenada de inmediato la concentración de las fuerzas sobre Figueres, tras una breve y simulada defensa, las tropas del castillo se rindieron y un general, que ya se había ocultado cerca de Vilademires, tomaría el mando. Barcelona, desprovista de tropas y dispersos los batallones, que se dirigían hacia el Empordà, la población asaltaría las Drassanes e insistiría en la rendición del castillo de Montjuïc, donde ya se había puesto de acuerdo con el comandante de plaza. Aquel sería la señal para que el levantamiento se extendiera por toda España y decidiera al general Salamanca a enfrentarse al traidor Pavia, capitán general de Madrid.

El Guerxo ya no hizo nada más de provecho. Ordenó que le enviaran de Figueres un pantalón, e hizo colocar a la Ció en la máquina para que terminara de confeccionar las prendas encargadas, pero todas quedaron a medio hacer, porque si al abrigo le faltaban los ojales, a la chaleco le sobraban las mangas. La mesa de trabajo desprendía chispas por todas partes, y a menudo habríais visto a los conspiradores, con el cuerpo medio inclinado, casi tocando la mesa con la nariz, pendientes de cada palabra del Guerxo, que hablaba en voz baja, apretando los dientes, extendiendo los puños cerrados y, dominado por el arrebato de su imaginación exaltada, se imaginaba recorriendo a toda velocidad la carretera de Figueres a Banyoles con la bandera roja, amarilla y morada.

Cuando llegó el día del levantamiento, se produjo tal confusión en la distribución de las órdenes de marcha que el Guerxo recibió un nombramiento como capitán de voluntarios de la República, firmado de su propia mano por el propio Ruiz Zorrilla, así como una orden que le encomendaba la tarea de cortar el paso del ferrocarril en Sant Miquel y de voladar el puente sobre el Fluvià.

El Guerxo no vaciló ni un instante, ni se echó atrás. A las diez de la noche reunió a sus hombres en la plaza; eran doce, de los cuales siete portaban pequeñas escopetas “Lafouché”, dos, enormes pistolas, y los tres restantes iban armados y desarmados a la vez, pues sus viejos fusiles, corroídos por el óxido, representaban un peligro al intentar cargarlos y dispararlos. Pero él llevaba al hombro una “Remington” de dos cañones, un revólver y una espada, y cabalgaba sobre el caballo del ordinario, una bestia de proporciones catedralicias.

Su primera orden fue que fueran a buscar al herrero las herramientas necesarias para levantar los raíles de la vía. Sin romper la formación, dio la orden al abanderado, el temible Quica, de que se dirigiera al taller del herrero de la plaza y le exigiera que les entregara las herramientas que precisaban. El temible Quica avanzó con su rostro surcado de arrugas y cicatrices, y llamó a la puerta.

—En nombre de la República, ¡abran!—

Silencio punzante. El Guerxo extendió la mano, que sostenía la espada como símbolo de un nuevo y severo mandato. El temible Quica tomó un pequeño tronco de los apilados junto a la entrada y golpeó con fuerza la puerta, que crujió bajo el impacto.

El herrero, hombre de mal carácter, se revolvió en la cama y se le oyó murmurar palabras incomprensibles. Una vez más, un pesado silencio se extendió entre los hombres reunidos en la plaza. Al menor gesto del capitán, el temible Quica hizo la última advertencia. Entonces, se abrió una pequeña ventana sin cristales y el herrero, vestido con una camisa y un chaleco, preguntó con voz irritada:

—República, Legalidad y Soberanía.

—¿Van a hacer…?— bramó el herrero, golpeando con furia concentrada el postigo.

Pero el Guerxo no había subido a caballo para que sus intentos se vieran frustrados sin más, y con decisión dio la orden de abrir fuego contra la casa. Los voluntarios creyeron que habían disparado al unísono, pero sus disparos, de ecos desiguales, se sucedieron como una carrera de cojos en la calma de Avinyonet. Las balas de plomo se estrellaron contra la puerta como si fuera una caja vacía.

—¿Es que no lo veis, insensatos, que sois capaces de arruinarlo todo?

Esta sensata observación del herrero dejó atónitos a los voluntarios, quienes, a decir verdad, coincidieron en que tenía razón, aunque fue el propio Guerxo quien declaró que lo habían arrestado por resistencia a las fuerzas republicanas. Fue entonces cuando vieron llegar por el camino de Vilanant a tres hombres que, al oír los disparos, habían izado una bandera blanca. A partir de ese momento, la historia se resume fácilmente. El hombre que el Guerxo había enviado a Llers al anochecer para avisar de la inminente retirada, regresaba ahora con dos emisarios de la casa Rafelic, para informar a Guerxo de que lo habían traicionado y que las actividades de Ruiz Zorrilla eran las mismas que le habían llevado a sufrir un robo anterior.

El guerrillero empezaba a sentirse mal sobre el caballo. Uno de los emisarios explicó que dos años antes, el herrero de Llers, que era capitán, junto con Rafelic y Bec, y un grupo de hombres de su confianza, habían apoyado la rebelión de Santa Coloma de Farnés, que había costado la vida al teniente Vellès y al comandante Ferràndiz, y que esa misma noche habían atravesado toda la llanura del Empordà y habían cortado la carretera en el puente sobre el Fluvià, cerca de Sant Miquel.

La mujer del herrero, presa de inquietud, abrió de golpe la puerta con una lámpara de aceite en la mano. Vino corriendo para confirmar que los documentos de Guerxo correspondían a los de Llers, con las correcciones y enmiendas que cabrían esperar. Un especulador sin escrúpulos había utilizado a los republicanos de Avinyonet para preparar una gran operación bursátil con el objetivo de hacer caer los precios. Solo la imprudencia de Guerxo, quien, a pesar de la estricta orden verbal de no revelar nada a nadie, ni siquiera a sus cómplices, por miedo a que alguno cediera a la presión y los delatara, había decidido avisar a los republicanos de Llers de lo que se tramaba, había permitido desvelar la trama.

El Guerxo, sin embargo, quiso dejar claro a sus hombres que ya no había vuelta atrás, pues los disparos que se habían escuchado en la plaza y la audaz resistencia del testarudo herrero serían comunicados a las autoridades. Si querían seguirlo, debían dar la señal en ese mismo lugar, y si lograban mantenerse ocultos en esas montañas durante una semana, dada la tensión que reinaba en el país, era muy probable que el movimiento se extendiera y se generalizara.

Los emisarios de casa Rafelic regresaron, pues no tenían órdenes, y los voluntarios de Avinyonet entablaron una discusión tan acalorada que ni siquiera en la mesa de juego se habían escuchado riñas semejantes. Algunas mujeres siguieron con cautela al jefe de familia; la Ció, que había salido con una camisa puesta, no sin antes recibir un golpe de espada de su marido, y de hecho, sigue huyendo; y el tendero, que escuchaba todo lo que pasaba, terminó preguntando, entre risas:

—Bueno, capitán de batalla, ¿a qué hemos quedado con lo de hacerme prisionero? ¿Quiere decir que ya no podría volver a mi cama?

Tras él, a escasos pasos, le seguían tres o cuatro hombres armados mientras el Guerxo emprendía el camino hacia Vilanant, prisionero a su vez de la fuerza desatada que lo dominaba y que no se atrevía a detener, ni a contrarrestar. Era una de las primeras noches de otoño, una noche apacible, animada por el canto de los grillos y embriagada por el áspero olor del mosto, que emanaba de las viñas y de las uvas secas esparcidas por los caminos. Apenas habían salido de las primeras casas de Vilanant cuando solo quedaron dos hombres siguiéndole a pie. La tierra se envolvía en una calma embriagadora de languidez y amor, iluminada por el fulgor de las estrellas.

Cuando, más allá de Cistella, el Forzudo se vio solo con el temible Quica, se puede decir que su corazón se hundió y que, por primera vez en su vida, preferiría haber muerto. Los densos sentimientos que le subían del pecho a la garganta eran demasiado variados y oscuros como para poder analizarlos y distinguirlos. Solo diré que, de no ser por la vergüenza, habría llorado.

Al llegar a Vilarig, el capitán se desmontó, golpeó suavemente con la plana de su sable al caballo y le ordenó que regresara al establo. Lentamente, y con la cabeza baja, el enorme animal se alejó, pues ya el guerrillero sentía nostalgia al verle partir, como si con él se llevaran consigo tantas esperanzas, tantas alegrías y tantos sueños. Apenas había comenzado a despuntar el día cuando los dos revolucionarios, después de enterrar las armas cerca de un sendero que cruza la frontera, llegaron con el corazón lleno de amarga melancolía a las primeras casas de Sant Llorenç dels Cerdans, ya cerca del otro lado de la frontera.

No pienses ahora, lector, que en esta narración existe una intención maliciosa hacia las ideas de aquellos hombres, o una simple y ruinosa intención de engañar. Aunque la sangre de mi madre pudiera unirme a alguno de ellos, he sentido un profundo entusiasmo por las ideas de esos jóvenes seguidores, un entusiasmo que alimentó mis años de adolescencia. El hecho es que Cataluña ya había dirigido su mirada hacia otros horizontes cuando florecían aquellos ideales en los jardines del Empordà. Y el noble heroísmo individual, cuando se desarrolla en un ambiente de ideas muertas, termina inevitablemente en una farsa, a menos que el héroe ofrezca su vida por ellas.

Capítulo VIII. En qué momento se empieza a distinguir lo que es amor de lo que no lo es.

Cuando en la Bolsa de Barcelona se corrió la voz del levantamiento del pueblo de Avinyonet, los puestos de compra y venta del Exterior y del Interior se convirtieron en cráteres de un volcán a la baja. El viejo Seganyoles, que había logrado vender al final del mes unos ocho o diez millones de reales en colaboración con el Bajalta, le lanzó un grito y ambos corrieron a toda prisa al Salón de la Bolsa.

Como llegaron antes de las dos de la tarde, aún no habían abierto, pero ya, bajo los soportales del patio de Neptuno, los duplicadores, los astutos y los corredores de la terraza, regateaban con sus compradores a cualquier precio. Cuando el gran reloj, que Don Evaristo Arnús había donado, comenzó a sonar las dos, las puertas aún no se habían abierto del todo, cuando una tumultuosa avalancha de solicitantes se precipitó hacia el espacio abierto de la entrada con los brazos en alto, con un bolígrafo en una mano y el documento en la otra, ofreciendo sus servicios a precios cada vez más bajos, de tal manera que, mientras avanzaban de una baldosa a otra, algunos los compraban y los revendían con una pequeña diferencia de beneficio.

Media hora después, la Bolsa parecía un mar embravecido, poblado de remolinos, envuelto en una densa niebla de humo caliente, y el círculo del Deuda Exterior formaba en el centro del Salón un torbellino humano del que se elevaban, en espirales irregulares, ofertas y compras por valor de millones.

Por una combinación diabólica se podía comprar o vender, y mantener la operación durante todo el mes en curso, un mínimo de doscientos mil reales de deuda pública, sin exponerse a perder o ganar más de quinientas pesetas en total. Así, el viejo Seganyoles, con sus ocho millones vendidos y una bajada de dos puntos, obtenía un beneficio de cuarenta mil pesetas. Y como su corredor le dijo que las acciones de Arnús estaban en caída libre, liquidó la operación sin escuchar las protestas de Bajalta, quien se mostraba exaltado por los rumores que circulaban.

Unos decían que el Guerxo, tras volar el puente de Sant Miquel, había entrado por sorpresa o, quién sabe, de alguna otra manera, en el castillo de Figueres. Otros aseguraban que quien había entrado era el Estartús. El general Salamanca había desaparecido de Madrid, y en Montjuïc se había tenido que cambiar la guarnición a toda prisa. No se veía ningún soldado por las calles, y los vecinos de la caserna de Sant Agustí habían escuchado un gran alboroto y uno o dos disparos.

Pero esta vez tendremos que esperar a que pasen las cosas, a que llegue el día después de mañana, con Tomás de Bajalta, en el piso del Pedró, donde encontraremos a Luisa llorando desconsoladamente, como una Magdalena. Su hermano, recién llegado de la región de Empordà, les había dado la noticia: llevaban dos días sin saber nada de Guerxo, y, según había escuchado en el tren, se temía que la Guardia Civil lo hubiera matado cerca de la frontera con Francia.

El heredero de la casa Muntsant sintió de pronto la extraña sensación de estar viendo por primera vez a esa mujer, que hablaba de su familia como todos los demás: de un hermano, de un tío, de la tía Ció. Porque hay cosas que uno cree saber, es decir, que tiene en mente como una idea abstracta, pero que nunca ha vivido de verdad; y cuando uno se sumerge en ellas por completo, con cuerpo y alma, todo lo que creía saber se reduce a una especie de sueño, frente a esa nueva realidad.

Lo vivía y no terminaba de comprenderlo. Mientras Luisa le contaba lo sucedido, Tomás comprendía que su antigua curiosidad echaba raíces profundas en su interior y extendía sus ramas, transformándose, como si se convirtiera en un árbol distinto de lo que había sido. Ya después de la muerte de su madre, le había vuelto a ver llorar, pero ahora, las lágrimas de Luisa lo conmovían profundamente y le causaban dolor. Sin haberlo imaginado nunca, y sin esperar que pudiera llegar a formar parte de ese nuevo mundo familiar, le propuso que fueran juntos a Avinyonet, y Luisa, sorprendida, se abrazó a él con fuerza y lo besó con una inocencia que no había demostrado en toda su vida.

También para ella eran nuevas las emociones que la hacían llorar la muerte del tío con tanta desesperación y agradecer la oferta del amigo con esa ingenuidad tan conmovedora. ¿Por qué, cuando vivía en el ambiente del salón de la señora Remei, las noticias sobre su tío le llegaban envueltas en una cierta extrañeza, hecha de colores, de sonidos y de apreciaciones que formaban parte del oficio y que, de haber muerto entonces, no le habrían causado el mismo dolor que ahora, con el corazón libre de la opresión del antiguo convento, se llenaba de dulces ecos de recuerdo?

No eran más de las cinco cuando, a la mañana siguiente, Tomás de Bajalta, que el doctor Xercavins había conseguido que la Capitanía General le facilitara un salvoconducto, tomó en la estación de Francia el tren de Figueres. Era día de mercado, pero, tras tomar un pequeño refrigerio en el comedor de la Fonda del Comerç, Bajalta, sin detenerse en ningún lugar, subió a la carreta de Cistella, pasó por Avinyonet y llegó al café de la Ció, donde, acabada una partida de cartas, cuatro o cinco campesinos debatían sobre si el Guerxo se había escondido en una masía o si se había dirigido a la costa para embarcarse en Llansà. Todo esto lo deducían a partir de los lugares donde lo habían visto, o creían haberlo visto, pues en Avinyonet todavía no se había hablado de la posibilidad de que la Guardia Civil lo hubiera matado.

Imaginen, pues, la cara que pondrían aquellos hombres, no por simple envidia, cuando vieron entrar a un señor bajito y rechoncho, con aire de gran señor y sombrero de copa, y sobre todo cuando, sin saber qué decir para presentarse, se anunció como prometido de la sobrina de Barcelona. Los campesinos se miraron de reojo y sonrieron por lo bajo, y es seguro que, de no ser por el sombrero de copa, la Ció ya lo habría echado de allí a empujones; pero, dada su apariencia y al ver que la expresión seria y decidida del Bajalta no desmentía sus palabras, tuvieron que escucharle.

Él conocía bien aquellas montañas, pues las había recorrido a pie con Savalls; y estando allí, los campesinos ya no se burlaban, y si querían indicarle por dónde se había perdido de vista el Guerxo, pronto lo encontraría, vivo o muerto. Y si fuera necesario, lo pasaría a Francia. A la Ció no le importaba nada si estaba vivo o muerto, y ya empezaba a desconfiar de Bajalta, cuando este, que no se andaba con rodeos, le contó la noticia que el hermano de Lluïsa había traído de Barcelona. Entonces se desató un torrente de lamentos y lágrimas.

Pero, tras las primeras horas de confusión, Ció se impuso a su dolor y, buscando a alguien que pudiera ayudarles, solo pensó en Bajalta. Los demás habían corrido la voz por todo el pueblo, como ya había ocurrido en Barcelona. El café se iba llenando de mujeres, pero Ció no quería saber nada de ellas. Con sus amigos más cercanos del Guerxo, organizó que uno bajara a Figueras y otro a Llers, mientras la hermana del temible Quica se dirigía a Cistella con el encargo preciso de que debía interrogar a la gente del lugar para averiguar si había sucedido algo grave.

El Bajalta, que ya contaba con un republicano y un carlista entre sus hombres, además de dos perros dispuestos a seguirlos hasta el fin, aguardó el regreso de los mensajeros. Estos no habían logrado averiguar nada más que, la noche del levantamiento, un hombre de Albanyà se había encontrado con dos cazadores que le preguntaron por el camino que llevaba a la casa Serrat.

Pero el que había ido a Figueres regresó con una mujer a la que no quería que la vieran, y ésta entró en casa de la Ció por la puerta del huerto. Al verla en la cocina, se arrodilló a sus pies y abrazó sus piernas, de forma que no se sabía si con sus sollozos y lágrimas intentaba calmar su dolor o pedir perdón. Es cierto que la Ció, indecisa por los sentimientos contradictorios que le atormentaban el alma, no la apartó de sus rodillas, pero tampoco la consoló, con los ojos secos, como si la presencia de la Lluïsa le hubiera agotado las lágrimas. El Bajalta, que al principio se quedó petrificado, como cuando encontró a la Lluïsa rodeada de vecinos el día que murió su madre, sintió que, desde lo más profundo de su corazón, brotaba una compasión tan dulce que no pudo evitar decir: “—¡Pobrecita, la Lluïsa!”. Y, como si la Ció y los demás que se encontraban en la cocina no se atrevieran a contradecir a aquel hombre que ya se había impuesto sobre ellos, todos empezaron a repetir: “—¡Pobrecita, la Lluïsa!”. Incluso su tía la hizo sentarse y la miró fijamente, llena de compasión.

Cuando Tomás de Bajalta le expresó su decisión de ir a Avinyonet, Luisa estuvo a punto de decirle que lo seguiría, incluso si él no lo deseara. Pero se sintió intimidada y avergonzada ante aquel hombre que ya no era, para ella, un pobre Pigmalión. Temerosa de que él la viera, al día siguiente por la mañana, espiándola en la Estación de Francia, se subió al mismo tren que él, aunque en un vagón más alejado. Al llegar a Figueras, en la confusión de la estación, logró pasar desapercibida y se fue a esconder a casa de la Gravada, de donde no se atrevió a salir porque, al ver a tres o cuatro mujeres de Avinyonet, sintió un miedo que la habría llevado a desear desaparecer bajo tierra. Pero, al encontrar al emisario de la Ció, sintió que debía poner a él y a Bajalta ante una situación ya consumada. Y con una resolución desesperada, propia de los tímidos, corrió a postrarse a los pies de su tía.

Tomás de Bajalta, ya preparado para partir y habiendo concluido sus preparativos, liberó de golpe, con su habitual impetuosidad, el nudo de sentimientos que le evocaba el recuerdo del hijo pródigo, y junto con sus dos compañeros y sus perros de caza, se llevó a Luisa para pasar la noche en Albanyà, tras cuatro horas de camino. Al amanecer, distribuyó a sus hombres, y él, con Luisa, subió directamente hacia la masía de Can Serrat, donde debía reunirse con el resto.

Caminaban en silencio junto al murmullo del Muga, que en aquellas horas del amanecer, por la quietud del aire, parecía intensificar su sonido con un tintineo cristalino. Las pequeñas olas de la corriente, salpicadas de espuma, reflejaban el pálido azul del cielo. En lo profundo del valle, despertaban las pasiones dormidas de tiempos pasados. Sobre una roca que sobresalía del agua, un pequeño pájaro bebia; mojaba el pico, lo levantaba al aire, miraba con desconfianza, daba un par de saltos, ligero como una mota de polvo al sol, y volvía a beber.

Quizás no me creerían si les dijera que Lluïsa contemplaba aquellas cosas, tan familiares que, durante tanto tiempo, habían sido objeto de su atención: los árboles, el musgo esmeralda, la espuma del agua, los pájaros, el cielo con su claridad matutina, las montañas oscuras, como si nunca antes las hubiera visto; ¡pues la profunda renovación de los sentimientos es capaz de embrujar el paisaje! Porque existen emanaciones internas que envuelven toda la realidad con un velo fascinante, no solo embelleciendo aquello que se ama, sino también intensificando los colores y los sonidos, y haciendo que las fragancias sean más sutiles y embriagadoras.

Tomás de Bajalta, como siempre, se movía arrastrando tras de sí las imágenes del mundo real, los recuerdos y las sombras imaginarias, como un intrépido capitán que guía a sus soldados a la batalla, sin detenerse a distinguir las entidades de las cosas que atrae en su diabólica procesión, y las lanza todas con un gesto, al asalto. Y he aquí que, en medio de aquel tumulto, una voz que ya se había unido a las demás, murmuró tímidamente que tenía sed.

Apenas habían dejado el río Muga a su derecha y comenzaban a ascender por un sendero que serpenteaba hacia arriba, con un aire tan agradable que Lluïsa sentía que no podía seguir el paso. Sin embargo, no se atrevía a quejarse ni a expresar su cansancio, y, para excusarse, simuló que tenía sed, pensando que, al menos, así podrían descansar un poco. Tomàs, al girar la cabeza, la vio sentada, con el pecho que se elevaba y bajaba con dificultad, y sintió una corriente cálida que le ascendía por la garganta y le enrojecía el rostro. La imagen de Pigmalión se le cruzó por la mente como un relámpago, pero la sonrisa de Lluïsa reflejaba una confianza tan dulce en el valor del hombre, que la energía del Bajalta se intensificó. Con renovado vigor, y a paso rápido, la animó a continuar hasta llegar a la casa Serrat, donde ambos entraron en la cocina y se sentaron a descansar, refrescándose con un vaso de leche fresca.

En el hogar, las llamas danzaban con gracia sobre una rama seca de pino que ardía bajo el caldero rebosante, donde un guiso de col, nabos y patatas estaba casi listo para alimentar a los lechones. Un pastor, que regresaba de ordeñar las ovejas, las cuales había metido en el corral la noche anterior porque las noches empezaban a ser demasiado frías, escuchó la conversación de los hombres que consideraba cazadores, quienes habían llegado con sus perros sin haber encontrado nada nuevo; sin embargo, intuyendo algo, sin detenerse, les reprendió con un sermón.

—Hace dos o tres días que hay más guardias civiles que ratones por los alrededores, pero la presa que buscan se les ha escapado.

—¿Quiere decir que ninguno de ellos ha muerto?

Aún entró y salió un par de veces más, sin pronunciar una sola palabra, con gesto adusto y desconfiado; pero cuando Bajalta y sus hombres se despidieron de la dueña de casa, que se movía inquieta por la cocina, el viejo pastor, que en ese momento estaba vertiendo la leche en un caldero de hierro, murmuró:

—Cuando la liebre ya duerme en su madriguera en Sant Llorenç, los cazadores aún la persiguen por Bassegoda.

Dispersos para no despertar las sospechas de los paisanos, subieron hasta el Rentador de las brujas, a los pies del pico de Bassegoda. Allí, Tomàs de Bajalta, quien había compartido con Lluïsa un breve intercambio de palabras y un trago de agua en la fuente que brota abundante y murmurante a mitad de camino, encontró a la pareja que, al ver la guardia del Capitán General, los saludó con respeto.

A Lluïsa se le podría decir que todos los pájaros le cantaban cuando escuchó a los aldeanos decir que Guerxo y otro habían cruzado sin problemas a Francia; y con la alegría que le produjo esta noticia, pronto se encaminaron hacia un lugar desde donde contemplaron, a un lado, las aldeas de Ribelles, Sant Aniol y Talaixà, y al otro lado del torrente, hacia donde descendían oscuras masas de bojes y encinas.

Tomás de Bajalta se entregaba por completo a la exaltación que le provocaban las profundas soledades, donde su pensamiento extendía sus alas y ampliaba el ritmo de sus fluctuaciones con tanta fuerza y belleza que, cuando Luisa se acercaba a él, perturbada por el miedo que le causaba la historia del Lavador de Brujas, o por el recuerdo de la cueva donde los bandidos le cortaban un dedo cada día al heredero de Darnius, él descendía sobre el frágil espíritu de la amada como un águila real, y la reconfortaba con generosos y delicados gestos.

Los caminos de montaña son largos y difíciles. Casi hasta media tarde, descontando los breves instantes que pasaron a la sombra para comer y beber, siguieron un sendero que, a veces llano, a veces con suaves pendientes, descendía hacia la Muga. Habían llegado a la frontera de Francia, pero aún debían ascender y sortear la escarpada ladera que los separaba de Sant Llorenç. El sol se había ocultado apresuradamente tras las montañas del oeste y el paisaje se fue sumiendo en la penumbra. Un resplandor carmesí se elevó en dirección a Custoja y los ruidos nocturnos, uno tras otro, comenzaron a llenar de vida el silencio.

Luisa ya no podía más: sus pies, después de tanto caminar, apenas los sentía, las rodillas se le negaban a doblarse y la garganta se le secaba y se le llenaba de tierra. Tomás le tomaba la mano y le indicaba cuándo debía levantar más el pie o cuándo tenía que sortear un obstáculo, pero en cada momento, sin decir una palabra, la acercaba a su pecho y la reconfortaba.

Así fue como sus almas, liberadas por el cansancio de todo deseo terrenal, encontraron el más puro deleite en un suave olvido de las miserias pasadas. La luna, a través de los claros del bosque, extendía sobre el humilde camino delicadas alfombras de plata, y el rocío de la noche hacía perceptible hasta el más sutil de los aromas. Encima de sus cabezas, el firmamento se había cubierto de tantas estrellas que, en la transición de una sensación a otra, la intensidad de su amor les envolvía en una especie de ensueño, extendiendo un velo iridiscente a su alrededor.

El Bajalta pasó las manos por el cabello de Lluïsa y le pareció suave como la seda; el sonido de su voz al murmurar su nombre le pareció dulce y delicado. Sus cuerpos se entrelazaban como las enredaderas de una hiedra, pero ya no se reconocían, pues el olvido había despojado a sus almas de la vieja lujuria. La pasión ardiente de su amor les devolvió la agilidad y, al llegar a las vistas de Sant Llorenç de Cerdans, caminaban ligeros como ciervas.

En las primeras casas del pueblo, donde el resplandor de las ventanas hacía más oscura la negrura del campo, una multitud de hombres y mujeres los rodeó como una serpiente que a veces los dejaba avanzar y a veces los separaba, y volvía a juntarlos. Era el Guerxo quien, informado por los dos compañeros de su grupo, llegados una hora antes, del incidente de su sobrina, rescatada de su destino y de su prometido, había organizado aquella especie de danza frenética y cantaba sin parar:

—¡Viva, viva, viva Francia! ¡Viva, viva, viva París! ¡Bailaremos la farandola, a pesar de Luis Felipe!

Capítulo IX. Cómo el nuevo Pigmalión de una estatua de barro dio vida a una joven.

Cuando el temible Quica se recuperó de la torcedura de pie que lo había mantenido retenido con el Guerxo en Sant Llorenç de Cerdans, los cuatro se dirigieron a Perpiñán, pues sus dos compañeros de juego habían regresado a Avinyonet al día siguiente de su llegada para ayudar a la Ció a deshacerse de la ropa de luto. La alegría, el bullicio y las lágrimas la agobiaban y la hacían sentir incómoda, y todo lo que querían era llenar el petate de vino agrio que solían poner en la mesa donde jugaban a las cartas y hablar del prometido de Lluïsa, la joven que trabajaba en casa de mi sobrina.

Una vez superada la fase inicial de conversaciones y paseos, y tras haber compartido ambos hombres sus respectivas historias, el respeto que el Guerxo sentía por la sabiduría del Bajalta, así como una cierta afinidad política que los unía, facilitaron el establecimiento de vínculos de simpatía que, a primera vista, podían sorprender a un observador ajeno, especialmente si se tienen en cuenta las encendidas discusiones y las vehemente posturas que ambos solían adoptar al hablar del rey de Hungría, de las diferencias entre los unitarios y los federales, o de cualquier otro tema que les apasionara.

Entre Lluïsa y Guerxo, a pesar de que cuando ella nació, el tío ya tenía dieciséis años, el afecto familiar se había visto envuelto en un velo de inclinaciones tenues y escurridizas, que ni él ni ella comprendían, y que yo no sé cómo definir; pero, de alguna manera, esto hacía que la sobrina no sintiera hacia el hermano de su madre aquel respeto casi filial que impide una relación de franca camaradería. Disfrutaban de su compañía y de sus conversaciones, en las que a menudo se dejaban llevar por una picardía honesta y agradable, y en la que, quizás, ambos se sentían, —¿cómo podría decirlo?— como hombre y mujer.

Así pues, este fue el primer aliado que tuvo Tomás de Bajalta en sus esfuerzos, llevados a cabo con tanta dramática perfidia, para convertir a Luisa en una joven burguesa de buen gusto. El tío Rafael, a quien ella solía llamar simplemente Rafael, era capaz de convencerla de cualquier cosa, y quién sabe si su matrimonio con Ció no fue el comienzo de la decadencia moral que precedió a la caída de Luisa; pues, en efecto, al encontrarla sola en el lecho nupcial, el día de la boda, y secándose las lágrimas, Ció no pudo resistirse a criticar semejante actitud. —No entiendo por qué esta chica llora tanto—, dijo, sin que el tío dejara de consolarla, acariciándole la barbilla hasta que una sonrisa suave se dibujó en sus labios.

El tío Rafael se había lamentado de la caída de Luisa, pero sin que le causara un dolor profundo, algo parecido a quien, al abrir un libro, ve cómo el viento se lleva una flor seca que guardaba entre sus páginas, sin duda como recuerdo de un dulce y ahora inalcanzable amor. Pero cuando Ció se lamentaba demasiado por ella, él se irritaba ante tanta aflicción; no diré que la defendiera, pero le dolía que la condenaran sin piedad, pues, como él mismo decía, la sangre es la sangre.

Desde el primer día en que se habló de ello en Sant Llorenç dels Cerdans, el tío Rafel le advirtió a nuestro filántropo que aquello sería para él como la áspera superficie para la planta trepadora que se aferra a ella. —Habéis hecho una obra de reivindicación —le dijo—, lo habéis sacado del fango. Y aunque, cegado progresivamente por la insistencia en reivindicar los derechos inalienables e imprescriptibles de la Constitución de 1869, acabó por deformar el sentido de la palabra, que para él ahora implicaba una suerte de redención y liberación, lo cierto es que Tomàs de Bajalta se vio involucrado en aquello, comenzó a descubrir una intención en el enrevesado laberinto de su propia conducta y, con toda la fuerza de su alma, se sintió cada vez más implicado y excitado por ello.

La estancia de los novios en Perpiñán se prolongaba sin que pareciera que fuera a cambiar pronto. Habían encontrado alojamiento cerca de un pequeño arroyo que fluía más allá de las murallas, y el Guerxo, quien, gracias a las temperaturas más suaves de principios de otoño, había encontrado trabajo temporal, recibía ahora la ayuda de Lluïsa, como había sido costumbre en Avinyonet. De esta forma, ella, impulsada por la urgencia de las tareas del almacén que no admitían demoras, rompió la inercia de la inactividad que la mantenía aprisionada, y diría que, al menos en algunos momentos, recuperó el entusiasmo por el trabajo, sintiéndose feliz al estar rodeada por aquellos dos hombres, quienes, pese a sus personalidades tan diferentes, la trataban a ambos con el mismo cariño y devoción.

La profesión imprime carácter, y eso no significa que lo cree, sino que lo moldea. Y así, el oficio que le proporcionó el tío Rafael servía admirablemente al deseo que había invadido a Tomás de Bajalta de liberar a Luisa. Si la convirtieran en modista, no solo le darían la satisfacción de un trabajo digno, que embellece el alma con su polvo de vanidad y orgullo, sino que la librarían de aquella prisión lasciva de obligaciones inútiles que marchitan la vida de una dama ociosa.

Ahora, al tío ya no le bastaba con que lo ayudaran; él, a su vez, se esforzaba por enseñarle, y ella, que bajo la apariencia vivaz y complaciente que había adquirido por su trato con los hombres, demostraba una inteligencia rápida y una gran sensibilidad que la conmovía, lo aprendía todo con facilidad. A partir de esos conocimientos previos, que antes había asimilado de forma superficial, construyó ahora una sólida base y un conocimiento profundo que le prometían un futuro prometedor.

Tomás de Bajalta trabajaba en la habitación contigua, con la puerta abierta y la mesa cubierta de libros, extraídos de los Archivos Departamentales y Municipales con un permiso especial, sin contar los volúmenes que, por su importancia en la historia de los linajes catalanes, le dejaban con total libertad en la catedral de San Juan y en el palacio del obispo. Con el lápiz en la mano, subrayaba, delimitaba y anotaba con frenesí, lo que provocaba la inquietud del sacristán-seminarista, quien acudía una hora al día para copiar, en pequeños papeles separados, los textos que se le indicaban. Y cuando, una vez terminada la tarea, los dos hombres salían a pasear por las arboledas, con Luisa entre ambos, en aquella hora cargada del misterio y la languidez del crepúsculo, ella sentía cómo una dulce calma la invadía y se abandonaba como una profetisa al rayo de sol, pues no existe nada que pueda arrebatarnos o limpiarnos del barro con el aliento de un afecto puro.

Porque el Bajalta, como ya he dicho antes, ponía más empeño en las palabras que en los hechos, y, en todo, se comportaba como un prometido fiel, se mantenía en su habitación, separado de Luisa, y solo la tocaba para tomarle la mano o, durante sus conversaciones, para no salirse nunca de un tono galante y delicado. A ella, en cambio, le costaba más mantener esa actitud de enamorada, porque, con los años que llevaba viviendo, sus gestos y sus maneras, todos aquellos reflejos, más o menos conscientes, que le provocaba la presencia y el olor del hombre, habían adquirido un cierto aire de oficio, de tal forma que, incluso sin darse cuenta, a veces hacía o decía cosas que chocaban con el sentido común y el respeto que ambos hombres parecían tener.

Ya es hora de explicar cómo el hombre y la mujer se comportan de manera diferente en el ámbito de los placeres sensuales, en lo que respecta a su impacto en la actividad intelectual. Mientras que en el hombre, la experiencia estimula su ingenio, agudizándolo y asegurándole un dominio superficial gracias a una especie de juego consciente y superficial, en la mujer, la experiencia la sumerge en las profundidades de su ser, dejándola absorta en un juego inconsciente de creación. Por eso, cuando la magia del amor se desvanece, el hombre que ha perdido la ilusión, se da cuenta de que la mujer que tiene entre brazos es, en el fondo, simple y hasta un poco insípida.

Posición similar, aunque con una causa distinta, se da en el caso de la mujer hermosa frente a sus pretendientes, quienes despliegan todos sus encantos para conquistarla, se exalta en expresiones líricas y se vuelven, al contemplarla, caballeros más nobles y más audaces. Pero ocurre lo contrario con la belleza admirada, pues cada muestra de afecto es como un soplo que infla su vanidad y entorpece su razonamiento, de ahí que en su actitud se perciba algo parecido a la de una prostituta desgraciada que, al creer que alimenta el amor, termina siempre en la insensatez.

Un día, mientras Tomás de Bajalta estaba sentado solo en la terraza del Café de la Lonja –pues, cuando no tenía a Lluïsa delante, se la imaginaba, y así la amaba aún más, porque podía imaginarla tal y como deseaba–, se dedicó a vestirla mentalmente con los atuendos de las jóvenes más elegantes que pasaban. Cuando llegaron su tío Rafael y su sobrina, les contó su idea y, mientras paseaban por la calle de las palmeras, el tío y él continuaron con el juego. Se dedicaron a vestirla y desvestirla con tantas y tan hermosas prendas imaginarias que, al final, decidieron comprarle un vestido en el taller de la mejor modista de Perpiñán.

Todo resultó a la perfección según lo deseaba Bajalta, quien al día siguiente escogió una bufanda blanca con pequeños motivos verdes, azules y rosa, muy dispersos, y un patrón de la revista *La Mode Artístique*, firmado por Gustave Janet, con la etiqueta *toilette de courses*. Los adornos del corpiño y la sobrefalda, así como las cintas de la corbata y los lazos y los nudos donde se sujetarían los pliegues de la falda, serían de seda rosa, para lograr un conjunto armonioso que resaltara la delicada belleza y la fresca inocencia del rostro de Luisa.

El tío Rafael no se cansaba de decir que todo aquello le parecía demasiado lujoso para su sobrina; que el vestido llevaba un sombrero adornado con encajes blancos que se elevaban sobre la cabeza, formando una especie de dosel y dejando entrever el cabello con un gracioso moño floral que parecía una diadema, y unas cintas que se anudaban a un lado del cuello; que incluso en Barcelona, al verla con aquel atuendo, con sus amplias volantes y sus bordados, la gente de su barrio la miraría con disimulo, y que una joven que había tenido la suerte de vestirse como ella, pero que ahora no podría ser más que una modista de poco recursos, debía tener mucho cuidado de no mostrar demasiado su atractivo.

Luisa comprendía que su tío Rafael tenía razón, pero solo con verlo, el pañuelo ya le había robado el corazón, y de un día para otro todos sus pensamientos e incluso sus palabras se habían teñido con esa fascinación ingenua, que parecía surgir de un manantial tan profundo que los años de su vida pasada no habían logrado marchitarla. Sin embargo, el recién convertido filántropo, que ya sentía cómo sus facultades mentales se agotaban a causa de recordar las reflexiones contenidas en *Sartor Resartus* de Carlyle, y que confiaba en la influencia que su “uniforme de joven honrada”, como él lo llamaba, ejercería sobre Luisa, no era hombre de dejar que los escrúpulos del austero progresismo le pusieran trabas.

—Ese vestido le sienta como una novia a la prometida del heredero de la Sierra Caballera —pensaba, imaginándose la escena—, y al buen hombre, el tío, algo se le atragantó en la garganta, hasta que los ojos se le humedecieron.

Era un domingo de octubre cuando Tomás de Bajalta, ataviado con levita cruzada y sombrero de copa, y Luisa, con su vestido nuevo, que incluía enaguas y calzas con tres filas de encajes, así como una camisa de batista también recién estrenada, salieron rumbo a la catedral para asistir a misa. Ella, que ya de por sí era de complexión delicada, al sentir sobre su piel la frescura de aquellas prendas impecables, experimentó una extraña mezcla de sensaciones, que oscilaban entre la sensualidad y la pureza. El Guerxo no pudo acompañarlos debido a razones de principios, y decidió ir con Quica a tomar un chocolate caliente al café Lo Pardal.

Más que una promesa, parecía Luisa una joven recién casada, con el vestido ajustado a la cintura y la falda repleta de pliegues y volantes, con dos grandes moños a los lados que realzaban sus caderas sin recurrir a los artificios de antaño ni a la moda ya obsoleta de los miriñaques. Aún en aquella época, no se había deformado la silueta femenina con los exagerados abullonamientos de los polisón; los vestidos se sujetaban con una sencilla lazada en la parte posterior, que redondeaba sus formas femeninas sin alterar el equilibrio de su figura, la cual se remataba con tres filas de encajes.

¿Querrían creer que incluso la propia Luisa, quien a su manera había intentado establecer una especie de código de conducta amoroso en el Bajalta, no solo le ayudaba en su tarea de reconstrucción y de purificación moral, sino que se atrevía a ilusionarse con la idea de haber liberado su alma de las algas que la envolvían con voluptuosidad en su vida oculta? El ambiente de Perpiñán, que no la atormentaba con el reproche de las cosas que nunca olvidan, la alentaba en su dulce engaño, pues ella no sabía, la desdichada, que no hay nada irreversible en la conciencia humana y que la despedida que damos a nuestros actos cotidianos es definitiva.

Así pues, ¿qué hacía mientras tanto Pigmalión? “Aquí es donde quiero verte”, pensará el lector desconfiado, “en esta roca te espero”. Y es cierto que aquella sutil idea de revestir con los atributos de una persona autónoma el nombre de guerra de Tomás de Bajalta, aún podía sostenerse mientras dividíamos en dos las vidas de nuestro filántropo. Pero ahora que la vida subterránea –si es que se le podía llamar vida–, digamos, ha muerto, ¿significa que también ha muerto Pigmalión?

Pigmalió se ha sumergido por completo en el ser de Tomás de Bajalta, como una babosa en su caparazón, y desde allí, gobierna su cuerpo, antes inerte, le guía con astucia y es la fuerza más profunda que impulsa sus pensamientos. Y aunque en esta situación, enredado en esa fantasía que sería Tomás de Bajalta sin él, no se manifieste de forma tangible, él es el *deus ex machina* de esta comedia amorosa; es quien cautiva los ojos y los oídos de su prometida, y es quien le inflama el corazón con una pura y exquisita sensación.

Pigmalión no está muerto, ni duerme, ni descansa. Él es quien rescató del mundo subterráneo a la Soledad, esa mujer hecha de barro, tosca y de modales toscos, con voz vulgar y el pelo como hebras de mazorca, y ahora está creando a partir de ella a Luisa, ingenuamente enamorada de su vestido de seda, la joven esposa que ahora asiste a misa, arrodillada sobre las losas de la Catedral.

Un día, un pescador caminaba cerca del mar y, al verla tan tranquila, con sus olas que parecían más besar que golpear la playa, murmuró: —¡Ah, traicionera! ¡Quién no te conozca que se deje engañar por tu belleza! ¿Qué habría podido decir el pescador si esa apariencia engañosa del mar no fuera una realidad del mundo, sino una mera ilusión de los sentidos?

Lo habría podido decir, pero, sin duda, embelesado por su propio encanto, no lo habría hecho. Así es como nuestro Tomás de Bajalta, encaramado en el pedestal de su filantropía, se complacía en enaltecer al desdichado con el eco humanitario de sus palabras:

—¿Acaso no es en nuestra tierra donde, como dice el pueblo, una joven es destinada a un rey? Luisa, ingenua y dulce Luisa, yo te liberaré de la esclavitud del prostíbulo. En lo más profundo de mi conciencia encontraré las fuerzas para darte alas de ángel. Siento en mi corazón la irresistible vocación de salvarte. Mi amor por ti será a la vez un escudo y una espada. El mundo te absolverá como a una víctima de tu belleza, pues quienes te hemos usado como un instrumento pasivo de nuestros vicios no hemos mancillado ni corrompido tu pureza con nuestros placeres impuros. Quien te haya visto antes, no te reconocerá ahora. Reconstruiré la casa de la Serra Cavallera para ti y allí no habrá otra imagen femenina que la tuya y la de mi madre. ¿Quién se atrevería a profanar, en mi presencia, tu cabellera dorada? ¿A atentar contra tu pureza? Cuando tu esposo venga a encontrarte bajo el dosel nupcial, tú, Luisa…

No obstante, sería muy arriesgado juzgar a los hombres por sus palabras o por sus pensamientos más íntimos, pues estos últimos no son tan secretos como ellos creen. En lo que respecta a nuestro filántropo, nos resultará más útil saber que Pigmalión, escultor de manos prodigiosas, inquieto y enigmático, estaba a punto de insuflar vida a la mujer de arcilla que había creado.

Capítulo X. La mesa de los emigrados.

Tras cenar, solían reunirse los tres, junto con el temible Quica, en el Café de la Bolsa, donde pronto se convirtieron en el alma de un grupo animado y apasionado, lleno de esperanzas efímeras y desilusiones devastadoras. No era la adhesión a principios políticos comunes lo que unía a aquellos noctámbulos, pues entre ellos había quienes habían luchado en la guerra civil del lado de los carlistas y otros, fervientes republicanos. Aparte de un par de habitantes de la Rosellón, todos eran emigrados que se congregaban en Perpiñán para no perder del todo el contacto con sus orígenes y los recuerdos de sus hogares.

Aunque esto ocurriera en el siglo XIX, en los años ochenta de ese siglo, en la mesa del rincón del Café de la Bolsa, bajo los espejos empañados y las arañas de cristal por donde los quemadores de gas exhalaban el pálido resplandor de sus luces, persistía una concepción romántica de la vida. Allí, los corazones se llenaban, sin previo aviso, de una sentimental melancolía, y los entusiasmos estallaban con mayor fuerza en la atmósfera mística de una palabra reveladora que en la promesa de una realidad indulgente.

¿Quién hubiera dicho que los emigrantes llevaban consigo una luz propia, una especie de farol que encendían sobre la mesa, creando una atmósfera en la que los haces rojos y verdes se alternaban, ahora transmitiendo una exaltación febril, ahora helando los corazones con un desolador presentimiento? Los respetables burgueses de Perpiñán, que a los catalanes de más allá de los Pirineos les parecían tener algo de aire anticuado, de aquellos tiempos en que por las calles de la Barcelona amurallada resonaba el canto de los vendedores ambulantes, no habían dejado de lado sus largas levitas y sus chorreras de cuello alto y se habían arreglado el rostro con sus delgadas barbas, como para completar el cuadro romántico que ofrecía la mesa de los emigrantes.

La presencia de Luisa infundía a la comunidad de almas nostálgicas una reconfortante sensación de intimidad. Para aquellos hombres, cegados por la ilusión de las ideas políticas, que habían abandonado a sus familias y que, a pesar de todo, las añoraban en secreto, ella era un anticipo del hogar. Así que cada uno sentía que Luisa les pertenecía de alguna manera, como un llamado familiar a la prudencia, una condena sentimental a las exaltadas locuras, y al mismo tiempo, como un consuelo y una renovada esperanza en la vida.

La extraña metamorfosis que experimentaba el corazón de Tomás de Bajalta en sus sentimientos hacia aquella mujer, recibía de la sincera y noble emoción que emanaba de los demás un refuerzo y una confirmación. En los momentos de más profunda melancolía, los emigrantes veían en Luisa una hermana, una madre o una esposa, en todo caso, un ser al que profesaban una devoción y un afecto puros y respetuosos. Para ellos, ella representaba la promesa de un amigo, y Bajalta, no solo correspondía con sus actos a la dignidad de esta posición, sino que, con todo su ser, la reforzaba y se convertía en el más fiel de los protectores.

Como una pizca de sal que realza el sabor de un plato exquisito, Guillom, un hombre de Ribesaltes de tez morena y aspecto tosco, con fama de juguetón y algo grosero, animaba la mesa de los emigrantes. Su presencia y sus comentarios, acompañados de movimientos bruscos que hacían reír a carcajadas a la corpulenta Lluïsa, despertaban en el corazón de Bajalta fantasías inquietantes, como las del mítico Pigmalión.

Luisa, guiada por una intuición luminosa que su amor naciente acrecentaba día tras día, se esforzaba con todas sus fuerzas por ser digna del Bajalta y de su tío Rafael. Un día, mientras estaba sentada a la mesa, notó que los pies de Guillom se acercaban a los suyos debajo de la mesa; los apartó con indignación y esa noche lo ignoró por completo. En las conversaciones de los hombres, cualquier alusión concreta a temas que una joven decente debía ignorar provocaba en el rostro de Luisa una reprobación tan severa que a menudo, por la sutileza con la que lo hacía, dejaba entrever la profundidad de sus conocimientos. Por el contrario, cuando se veía envuelta en las halagadoras conversaciones de los emigrantes, actuaba como cualquier otra mujer: si bien su conciencia se dirigía hacia los hombres con las exigencias de una joven honesta, sus reflejos inconscientes la traicionaban, y su cuerpo respondía a la admiración masculina con los encantos descarados de un prostíbulo.

Para decirlo de una manera u otra, bajo la apariencia familiar de la mesa de emigrantes en el Café de la Llotja, Guillom, el robusto joven de Roussellón, hacía insinuaciones a Pigmalió y a la Soledad. Le resultaba increíble que aquella muchacha corpulenta, de formas generosas y mirada lasciva, fuera la prometida del Bajalta, y se lo dijo más de una vez, al salir del café, al terrible Quica, un lejano pariente de su madre:

—¡El rayo lo ha quemado! ¡Mira qué humo sale de ese desgraciado!

En la mesa se reunían, como ya hemos mencionado, carlistas que habían participado en la última guerra civil, sobre todo aquellos que habían desertado cuando el gobierno, que los había hecho prisioneros, quiso embarcarlos rumbo a Cuba, junto con republicanos implicados en las conspiraciones que precedieron al levantamiento del general Villacampa. A pesar de ello, todos ellos representaban un tipo humano con características comunes, aunque los republicanos mostraban una energía más exaltada, mientras que los carlistas parecían poseer una vitalidad más sombría.

El emigrante es un hombre dominado por el anhelo supremo de regresar a su patria, un nombre que, para él solo, parece tener un significado y una utilidad íntimos, libres de toda retórica grandilocuente. Es cierto que fue un ideal político el que provocó su exaltación inicial, hasta el punto de llevarlo a abandonar todo y a lanzarse a la aventura, de modo que, mientras durase la lucha, nada podía interponerse entre él y su fe. Pero, una vez que cruzó la frontera, sus aspiraciones se vieron entorpecidas; el ideal político y su triunfo quedaron relegados a un segundo plano, eclipsados por la nueva ilusión del regreso a su tierra natal y por todas las incertidumbres que este acarreaba.

Esto le confiere un control íntimo y seguro, una medida precisa. Los vaivenes de la sociedad y los golpes de la vida son filtrados por el tamiz inflexible de ese anhelo incorruptible, y las cosas que antes pudo haber alabado, ahora las considera dignas de reproche. Cree haber dado más de lo que le correspondía a los demás, y por ello considera que tanto su partido como su patria le deben algo. Impulsado por su deseo de volver a casa, organiza su vida de forma provisional y no encuentra reposo en ningún lugar; su presencia causa descontento, malestar y rebeldía. Si por alguna otra razón no lo comprendes, amable lector, en esto ya deberías experimentar la dulce comunión que proporciona la lengua, que, a pesar del ímpetu destructivo de sus angustias, suavizaba las molestias de la hospitalidad entre los respetables burgueses de Perpiñán y atenuaba la amarga desesperanza de los catalanes expatriados, que día tras día ven esfumarse una ilusión.

Entre los que con mayor frecuencia se acercaban a la mesa donde se relataba nuestra historia, solía estar un antiguo miembro de la partida de En Savalls, un perro de presa leal a su jefe, que vigilaba a los emigrados de aquella frontera y defendía el buen nombre de su amo. Es cierto que por aquel entonces, las disputas carlistas estaban dejando de lado la oscura desconfianza que les llevaba a acusarse mutuamente de traición, esa nefasta actitud que había debilitado la fuerza militar del partido. Ahora, la tensión se manifestaba más en el ámbito civil, a través de artículos en los periódicos y de debates en las iglesias, provocada por la disidencia integrista liderada por Nocedal. Sin embargo, la actitud siempre atenta y autoritaria de En Tomeu, otro miembro de la partida, cuya mirada penetrante y sus marcados rasgos le daban un aspecto severo, seguía siendo muy valiosa entre los veteranos emigrados a Alpens.

El temible Quica se había convertido en ayudante del Guerxo, impulsado por un nuevo sentido de la jerarquía, un sentimiento que le había transmitido el ejemplo de los carlistas en el exilio. A Quica no le atraían en absoluto los trabajos de inteligencia, pero su torpe astucia le permitía comprender que, si el Guerxo llegaba a ser capitán, coronel o incluso general, su ascenso le beneficiaría también a él, como segundo al mando. En cambio, si el Guerxo no lograba ascender, Quica tampoco tendría ninguna oportunidad de progresar.

Además de su primo Guillom, solía reunirse en la mesa de los emigrados un hombre de Rosellón al que llamaban Horacio, un místico que veneraba la rebelión. Era joven, de pómulos marcados y rosados, con un bigote fino y unos ojos de un azul intenso. Cuando contaban algún episodio violento, el joven los escuchaba conteniendo la respiración, y su piel, de un color blanco y brillante, contrastaba más que nunca con el cutis curtido de los aventureros. Después, al ver que, a pesar de toda su determinación, el valeroso espíritu de sus compañeros no había logrado vencer a los enemigos, movía la cabeza con desilusión y buscaba una explicación en el misterioso juego de fuerzas ocultas.

—Entonces, ¿quiere decir que en sus desgracias no tiene nada que ver la bruja?

Pero el Guerrero, que lo miraba con desprecio, le respondió que todo aquello de brujas y santos, de hechizos y milagros, eran los cuentos de viejas de la reacción. Y que, si no, que se lo fueran a contar a los republicanos de Lel, de Viura.

—Por allí, hace no muchos años, solía aparecer por las noches un fantasma envuelto en un sudario y con una lámpara en la mano. Venía del cementerio de los encantados y golpeaba las puertas de aquellos que no pagaban al señor Rector las misas y los honores debidos a sus difuntos. Pero una noche le dispararon y, desde entonces, el sacristán cojea de una cojera terrible.

—¿Qué me va a contar a mí que he trabajado diez años en la casa de los Eloi? —interrumpió un capitán carlista que ahora conducía un carro en Perpignán—. No era culpa de ningún fantasma del más allá el que le ocurrió; fue su propio cuñado, el marido de su hermana, quien lo esperó al camino que lleva a la fuente y lo dejó sin las piernas.

Los carlistas se dedicaban a planear acciones, mientras que los republicanos se perdían en discusiones sobre conceptos y palabras, y de ahí, en contra de lo que se podría haber esperado, se derivaba que, casi nunca, los miembros de un bando se enfrentaban directamente con los del otro. La diferencia residía más bien en el temperamento que en las ideas. Los miembros de “El Guerzo” encontraron a los antiguos voluntarios de En Savalls, todos ellos carlistas, con la excepción de uno que había sido corneta de En Castells, abatidos y resentidos. Estos, que en tiempos pasados habrían regresado con los insultos habituales contra los religiosos y los clérigos, ahora movían la cabeza con desprecio y se conformaban con decir que los carlistas estaban llenos de cobardes.

Así pues, si alguna disputa surgía, casi siempre era entre miembros del mismo bando, y si algún afecto de íntima amistad se daba, era entre adversarios; observación certera, en la que, amable lector, podrás ver cómo el corazón y la razón gobiernan de manera tan distinta las inclinaciones del hombre; pues, aunque en ese mismo instante cada uno, movido por los sentimientos que te he descrito, sintiera una simpatía por su causa, al verse llamados a las armas en nombre de un ideal, ninguno dudaría en romper los dulces lazos de la amistad y en prepararse para la batalla junto a sus antiguos compañeros.

Pero, a mi tío Rafael y al prometido de su sobrina, que cada día se hacían más amigos, no estoy seguro de saber con exactitud si el motivo de todo aquello era lo que acababa de mencionar, ya que, como era sabido, el Escolano Mayor tenía un gran prestigio, y sobre todo porque a En Tomeu, que era una especie de líder de los carlistas, le resultaba difícil llegar a un acuerdo con ellos debido a las diferencias que existían en la manera en que ambos se enfrentaban a las polémicas.

El Guerxo era un hábil creador de ilusiones, un maestro en el arte de la conversación que había perfeccionado gracias a las largas tardes que pasaba en el café de su esposa, donde aprendió a superar en un debate a veintinueve, incluso a treinta, interlocutores más cultos, aunque estos fueran más inteligentes que él. Porque el arte de la discusión en los cafés es algo tan particular que no se adquiere con la buena voluntad ni se improvisa, como habréis observado más de una vez: hasta el más brillante de los intelectuales puede quedar atrapado ante la aplomado y la maestría de un simpleton.

Como iba diciendo, el Guerxo, con su manera de ser propia de un jugador de cartas, tenía media docena de ideas fundamentales, y quien dice ideas, dice palabras para nombrarlas, y él las manejaba como un herrero sus herramientas, verdaderas llaves que le abrían y le cerraban todas las puertas, medidas para valorar los actos y los pensamientos. Así, su juicio era automático y su respuesta fulminante. Tras aceptar unos primeros principios como infalibles, el Guerxo había simplificado extraordinariamente el mecanismo de su inteligencia, que se limitaba a la deducción más rigurosa. Los hechos no le importaban, sobre todo cuando discutía, y los aceptaba, en caso de que le vinieran bien, simplemente como recursos retóricos, pero en ningún caso los admitía como fundamento de una argumentación.

En Tomàs de Bajalta solía reaccionar de manera contraria a cualquier estímulo externo. En su mente, una sola palabra era suficiente para desencadenar un discurso; la fuerza de una acción, al intentar dominar su voluntad, se dispersaba en una serie de actividades diversas, o, mejor dicho, hacía erupcionar un volcán de ideas. Por eso era tan entretenido escuchar una discusión entre el Gerxo y nuestro filántropo: las escasas ideas que poseía el Tío encendían en la mente de Bajalta una sucesión de brillantes y cambiantes concepciones teóricas, como la de un pirotécnico que, en el clímax de un castillo de fuegos artificiales, enciende de golpe todos los cohetes y petardos, abriendo en la oscuridad un espacio luminoso, lleno de chispas y llamas de magnesio.

Pero en todos los asistentes a la reunión era igualmente admirable el juego de espejos que sus imaginaciones creaban; un juego que, al interponerse entre ellos y la realidad, esta la magnificaba o la reducía según los cimientos inconscientes de sus propias intenciones. Su distorsión de los hechos no era, por lo tanto, una mentira, al menos no si por mentira entendemos la invención completa de una acción o un ser, o su presentación deliberadamente alterada, ya que ellos hablaban de cosas reales y, aunque las distorsionaban, lo hacían sin darse cuenta. Así, pues, en las reuniones de los emigrados, sus conversaciones creaban una especie de mundo fantasmal, de donde surgía gran parte de su ambiente romántico. Y si se habla de un mundo, hay que recordar que pueden existir dos o más, pues, al ser diferentes las intenciones de quienes habían participado en el mismo hecho, las distorsiones creadas por las imaginaciones de cada uno eran tan variadas, que uno de los narradores podía desconocer la versión que daba el otro.

A eso le pasó a Guerxo un día en que En Tomeu, con su aire sentencioso habitual, afirmó que los alfonsinos y los republicanos eran del mismo palo, de ahí que, al no existir un espíritu interior que renovara y fortaleciera la voluntad, en cuanto los carlistas se levantaron y dieron el grito de guerra, corrieron a la frontera como si los hubiera picado una serpiente.
“En el fuego de Avinyonet no corrió nadie”, replicó Quica, con su tono enérgico, y durante un largo rato la discusión se centró en si los combatientes habían huido o no, sin que Guerxo, que, como era natural, defendía los argumentos de Quica, comprendiera que se trataba del tiroteo contra el terco herrero de la plaza. Al darse cuenta, sintió una sensación tan extraña que no pudo evitar cerrar los ojos nerviosamente, como quien intenta evitar una imagen interior comprometedora.

Y quizás, incluso, no se habría podido evitar que se restableciera su versión de los hechos, que tampoco era la verdad absoluta, si no hubiera irrumpido en ese momento Tomás de Bajalta, llegando tarde con Luisa, radiante como una rosa con su vestido de chales, y trayendo consigo una noticia que fue recibida con muestras de una alegría desbordante entre los emigrados. La hija del general Villacampa había ido a postrarse a los pies de la reina regente, y Sagasta, al salir del Consejo de Ministros, había mostrado a la desesperada hija el indulto del general, condenado a muerte por el Consejo de Guerra. Toda España, que esperaba en silencio y con angustia el fatídico desenlace del fallido levantamiento militar, acogió la noticia del indulto como un acto de gran trascendencia política.

Tanto los partidarios del “Guerxo” como los carlistas se pusieron a golpear con sus cucharillas de azúcar sobre la mesa de mármol, y mientras unos rompían a cantar “La Marsellesa”, los otros gritaban: “¡Viva Carlos VII!”. Los respetables burgueses del café de la Bolsa preguntaron al camarero qué era todo aquel alboroto. Y al enterarse del indulto que acababa de conceder el Gobierno de España a un condenado a muerte, negaron con la cabeza con aire compasivo, como si los españoles no fueran hombres con quienes los uniera un sentimiento fraternal, sino, qué se le va a hacer, como una especie de conejos incapaces de entenderse entre sí.

Capítulo XI. Muerte y oración fúnebre de Don Francisco Savalls.

Y así fue como, en aquellos días, falleció en Niza, en su torre de Alpens, Don Francisco Savalls, hombre fiel a sus odios y a sus amores, pero despreciado por aquellos que deberían haberle venerado. Estaba rodeado de su esposa italiana y de sus hijos, mientras que en su tierra natal aún no se había secado la sangre, ni se había disipado el horror de su inexorable guerra.

Había surgido con ímpetu de las tinieblas al comenzar la tercera guerra civil y, tras brillar como un astro de primera magnitud en las batallas, se había ido apagando como una estrella errante hasta morir ahora en la más absoluta soledad. Un periódico carlista, *El Rigoleto*, afirmó que había muerto fiel a su Rey y a la causa tradicionalista, pero los demás, demasiado ocupados en sus disputas con los integristas de En Nocedal, ni siquiera mencionaron la noticia.

Sobre aquel silencio rencoroso se levantó la leyenda de un final misterioso, marcado por horribles remordimientos, confirmando el viejo adagio que dice que quien mata con la espada, con la espada ha de morir. Algunos suponían que él mismo se había quitado la vida con la espada del general Cabrineti, mientras que otros difundieron la tenebrosa historia de su asesinato, perpetrado por emisarios que habían vengado en él la traición al Rey y la venta de las conciencias de los leales seguidores carlistas.

Tomeu, que había entrado en Francia con Savalls el 4 de octubre de 1875, y que sabía que se habían vendido dos mulas para pagar la escolta, ya que solo le quedaban doce duros, precisó los hechos y negó rotundamente la venta. En la posada de la Corda, Savalls no había hablado mucho, y tanto Lizárraga como Morera no hicieron más que hablar de la atención a los heridos y del intercambio de prisioneros. A pesar de su carácter hosco, se había limitado a calificar a los liberales de hipócritas, pues cuando les convenía, se amparaban en la religión, y a decir que no quería nada con esa pandilla de maleantes.

El Guerxo sostenía que Martínez Campos cargaba los cañones con dobles de cinco duros. Entonces, Tomeu confesó que, en una entrevista que los Tristanys, Savalls y Miret, habían tenido con Martínez Campos, después de la toma de la Seo de Urgel, se había acordado poner fin a la guerra, ya que, con la revolución dominada por los alfonsinos, los carlistas catalanes se negaban a seguir luchando sin obtener resultados. Esto ocurrió en campo abierto, entre Vic y Centelles. A los soldados se les daría un doble de cinco duros y un billete de ferrocarril para regresar a sus hogares; los oficiales recibirían dos dobles o más, según su rango, pero a nadie se le pagó más de diez.

—¿Se puede decir que se vende —añadió con gran razón el señor Tomeu— aquel hombre que, tras arriesgar su vida durante más de tres años, y al ver que la causa está perdida y la resistencia es inútil, acepta un simple salario para volver a casa?

Y, como los republicanos no cejaban, a Tomeu le pareció obligado presentar pruebas, y así lo hizo. El banquero de Barcelona, Don Antonio Salvador Prim, y la Compañía de los Ferrocarriles de Francia habían proporcionado los fondos necesarios; y, aunque la documentación relativa al acuerdo aún no se había hecho pública, era porque Cánovas no deseaba que, en caso de que la situación se complicara, se viera comprometida la reputación que el ejército liberal había conquistado con sus victorias.

Pero, ¿quién puede detener la propagación de una leyenda, que se alimenta cada día con nuevas invenciones, una vez que ha comenzado a extenderse como la pólvora entre una opinión pública dispuesta a creerla? El antiguo confidente de Castells, una noche, relató por completo la misteriosa calumnia que, solo por contarla, estuvo a punto de costarle la vida. Los hombres leales de Castells habían atravesado con sus armas el corazón de Savalls, a pesar de que este se encontraba en presencia de su esposa y de su hija. Los veteranos del grupo no querían escuchar más detalles, pero Tomás de Bajalta, haciendo valer su autoridad, insistió en que era preferible saber toda la verdad, aunque fuera desagradable.

Una comisión, en nombre del Rey, fue a visitar a don Savalls y le comunicó que debía cumplirse la sentencia que no se había ejecutado durante su encarcelamiento en Iturmendi. Antes de esto, habían alejado a su hijo de la Torre de Alpens y habían encerrado a las mujeres en una habitación interior.

—La comisión —proseguía diciendo el alguacil— le leyó entonces la lista de sus crímenes: las trampas que había tendido contra Don Alfonso y Doña Blanca...

—Que no digan tonterías —interrumpió un carlista con los ojos desorbitados—.

la destrucción sistemática que él orquestó de los batallones valencianos de Dorregaray…

—Que el Adelantado, el Álvarez y el Oliver se habían vendido por un puñado de miles de ducados que les iba a proporcionar el abogado de Barcelona, el señor V.... — puntualizó Tomeu.

las ejecuciones de Llaers y de Sant Joan de las Abadesas que desacreditaron la causa ante Europa; las mulas cargadas de oro que se habían llevado a Francia…

—Era para pagar el viaje de los emigrantes, ¡que los rayos te partan!, —exclamaba furioso el policía—. …;

la traición planeada en la posada de la Cuerda, la entrega de aquellos que defendían con heroísmo la catedral.

—¡Es mentira! ¡Que le saquen la lengua! Si no dices quién te lo ha contado, te doy una buena paliza. Hijo de p…”, gritaban los carlistas, que se habían levantado y querían echarle mano al joven, al que culpaban del mal comportamiento de Guerxo y de los suyos.

—¿Queréis guardar silencio como una furia divina? —bramó Bajalta, imponiendo el silencio y ordenando que se terminara el relato.

—Entonces, don Savalls, que escuchaba todo en silencio, con la cabeza gacha, pidió que le permitieran confesarse y despedirse de su mujer y de sus hijos. Se abrió la puerta de la habitación contigua, donde estaban encerradas las mujeres, y se las hizo entrar para que pudieran presenciarlo todo. El viejo jefe, entonces, sacó de un cajón dos pistolas, pero no le dieron tiempo ni siquiera a apuntar. Uno de sus hombres lo agarró por el cuello y le obligó a sacar la lengua, mientras que otro le clavaba con ambas manos un cuchillo en la espalda, el mismo cuchillo que en el Hostal de la Cuerda habían utilizado para cortar el pan junto con el general Martínez Campos.

Don Tomás de Bajalta, que no había podido perdonar del todo a su jefe la afrenta del castillo de Miravet, aunque con el tiempo se había enterado de que no tenía ninguna culpa, era cierto que las consecuencias del error persistían aún después de que éste se hubiera desvanecido; escuchó con indiferencia el comienzo de aquella horrible historia. Pero, al ver la indignación de Don Tomás y de los otros carlistas, que amenazaban con abrir el bar a la fuerza si no decía el nombre del hijo de... de una mujer de dudosa reputación, que estaba detrás de esas infamias, se levantó de un salto, y, para gran asombro de los respetables burgueses del Café de la Lonja, se transformó por completo, sus ojos brillaron con intensidad y su rostro se descompuso y recomponía en una sucesión de expresiones furiosas; y comenzó a hablar.

—El brazo levantado por la ira de Dios se ha doblegado ahora en la tumba, después de haber sido entre nosotros una fuerza poderosa, un ejemplo de intransigencia, un azote de la revolución y una esperanza redentora.

La sorpresa de aquella inesperada acción dejó atónitos a los combatientes, como si una fuerza invisible los hubiera inmovilizado en sus posiciones. En Tomeu permaneció de pie, sujetando con fuerza una silla que estaba a punto de levantar; el viejo corneta de En Castells se cubría con el codo, como si fuera un escudo; el Guerxo y en Quica se separaban de los demás; mientras que Horaci y en Guillom, con los brazos extendidos, parecían infundir calma.

—¿Cómo es posible que se discutan si Francisco Savalls fue o no un carlista fiel? Como a todos los hombres, a Savalls le había sido asignada una misión, y su deber era ser fiel a sí mismo. Los cimientos de nuestro espíritu catalán se resquebrajaban; los lazos de la tradición y de las leyes ancestrales se rompían y Dios parecía haber perdido el poder para castigar. Nuestro pueblo se desmoronaba y se debilitaba, como el cuero de un tonel roto. Fue entonces cuando Savalls apareció de donde nadie sabe, como un rayo en el cielo. Habiendo cumplido fielmente su misión, ¿qué podían significarle a él el rey Carlos VII y su legitimismo?—

Luisa, a quien las disputas de los hombres no le infundían temor, y en medio de aquel caos no había dejado de desplegar y retraer sus encantos como un abanico que se abre y se cierra, como si aquellos hombres se pelearan por ella, y es muy probable que su agitación se intensificara con el fuego de su presencia femenina, observaba a Bajalta, desconcertada y, si se hubiera atrevido a hablar, lo habría hecho callar.

Sin duda, Luisa no era la primera mujer a la que le resultaban poco atractivos los vaivenes, más o menos políticos y filantrópicos, del hombre, de quien parecía que se escapaba algo en lo más profundo de su alma. Lo que más la entristecía era que el verdadero Tomás de Bajalta, aquel que ahora pronunciaba el discurso fúnebre de En Savalls en el Café de Llotja, fuera tan distinto al hombre apasionado y desenfrenado que ella había conocido. Le resultaba completamente ajeno el comportamiento actual del recién convertido filántropo; le eran desconocidos sus gestos, la expresión de su rostro, el brillo de sus ojos y su forma de hablar, tanto como todas las cualidades que ella le había llegado a apreciar ya no parecían tener ningún efecto en el carácter ahora distante y solemne del orador.

Inspiraba respeto y devoción en aquellos a quienes protegía, y terror en los enemigos que perseguía con furia implacable; pero tanto unos como otros lo temían. Su misión lo había poseído por completo, y Savalls lo sentía así, aunque no lo comprendía. En él, todo era un fin en sí mismo, desprovisto de pasado o de futuro. Con su mirada penetrante, era capaz de discernir con precisión la esencia de cada situación; nadie lo hacía con tanta claridad cuando se trataba de las tareas cotidianas. Pero, en lo que respectaba a sus planes futuros, confiaba en que sabría qué hacer cuando llegara el momento. Por ello, no se preocupaba por las consecuencias de sus castigos, ni se complacía en sus victorias. Sin embargo, en cada una de sus acciones diarias, se convertía en el instrumento de la ira divina.

Le acusaban de llevar dentro de sí mismo el espíritu de un rey, de no respetar ninguna clase de disciplina, de sacudirse de encima como un caballo que se encabrita para lanzarse al aire, desprendiéndose de su jinete, y de ignorar la autoridad de sus superiores, incluso si se trataba del príncipe Don Alfonso o del rey Carlos VII. Pero él sabía dónde se encontraba la columna enemiga que debía destruir, y, para atacarla y aniquilarla, dejaba a un lado todas esas nimiedades, como lo haría un buitre.

El Guerxo escuchaba maravillado el sermón del Bajalta, y quizá más que maravillado, deslumbrado y absorto. Nunca había oído hablar así, y sentía como si alguien lo estirara y lo guiara por un pasillo oscuro. Esperaba que llegara el momento, o el derecho inalienable, o la palabra clave donde pudiera apoyar el pie. Al no ver que llegaba, cansado de esperar, se sentó, y el terrible Quica, que no entendía ni una palabra, se enroscó un cigarrillo con desgana.

—No se puede decir que Don Savalls haya pasado por la vida como una sombra. En el momento trágico de su destino, no vaciló ni dejó de responder al llamado. Allí estaba él, con su espada, que en manos de Don Savalls servía tanto para mandar como para matar. Dicen que defendía la religión, aunque blasfemaba contra Dios en sus improperios. Pero, si ahora, al presentarse ante él, Dios le preguntara: —¿Cómo es que me insultabas, hijo mío? —sin duda alguna, él no lo entendería.

Su espíritu había sido forjado a golpes, como con un martillo sobre una materia dura y hecha a propósito. Como la madera de roble, que se deja en remojo durante mucho tiempo y luego se seca al sol, de modo que, sin perder su textura esponjosa, ninguna hoja de acero logra penetrarla; la gubia se rompe y el cincel se desafila, y solo admite formas toscas. Así era el corazón de Savalls. Después de fusilar a los carabineros de Ripoll, durmió durante ocho horas como un tronco.

“Sentía envidia de la fuerza que él poseía, esa fuerza de la que necesitaba como nosotros necesitamos el agua y el pan. Sus hombres, él los había convertido en valientes, duros e implacables. Con una sola palabra suya se lanzaban a la muerte; y cuando el rey Alfonso lo había desterrado a Francia, esos voluntarios no dejaron de hacer saber al príncipe y a Doña Blanca que, si no lo dejaban regresar, les destrozarían el corazón.”

Los ojos de Tomeu parecían arder, y sus compañeros lo miraban fijamente, como esperando una señal para lanzarse sobre alguien. Sin decir una palabra, Guillom tomó su sombrero y salió del café, pues comprendió que la situación se ponía tensa. Desde detrás del mostrador, el dueño, visiblemente preocupado, no apartaba la mirada de Tomeu.

—Que descanse en paz en su extranjera tumba nuestro líder—continuó Bajalta con voz más serena y baja, aunque sin perder el tono emotivo—. ¿Por qué quieren saber si fue asesinado por los leales a Carlos VII? Si no fuera el hombre que fue, ya lo habría matado el Rey cuando lo mantuvo cuarenta días encerrado en Iturmendi. Quienes lo acusaron de traición le causaron un dolor más profundo que cualquier puñalada. Pero yo, que lo conocí mejor que su propia madre, les aseguro que todo esto no le privará ni de una hora de sueño en la otra vida.

“Pensemos en él, rezamos por él, pues lo necesita. Pero no creáis en su traición. Consideradle ladrón, si queréis, o deshonesto o incluso asesino. Pero el hombre que, antes de regresar a Francia para siempre, celebró en Vidrà el funeral de su padre, muerto en la primera guerra por la misma causa, no podía mancillar la memoria de su venerado progenitor. El primer acto de su hijo, Juan, tras la muerte de En Savalls, fue ofrecer su vida al Rey. ¿Desde cuándo los hijos de traidores se comportan así?”

Y ahora el tono de Tomás de Bajalta se elevaba como el vuelo del águila, pero al recordar la acción del hijo de Savalls, los presentes sintieron tal escalofrío que las manos de Tomeu, aún sin soltarse de la silla, se alzaron y se abalanzaron sobre la cabeza del antiguo cornetín de Castells, quien, al instante, comenzó a sangrar profusamente de la sien.

Los respetables burgueses, que acababan de tomarse su café con calma, se pusieron en fuga a toda prisa, dejando caer tazas y botellas al suelo; el dueño y los camareros del establecimiento cerraron las puertas de un golpe, y el “Guerxo”, el temible Quica y los suyos tuvieron bastante trabajo para sacar a “Corneta” de las manos de sus compañeros de faena, pues de no ser así, seguro que le hacían daño.

A Luisa le costó mucho volver a reaccionar cuando Bajalta, ya encaramado en la silla, parecía decidido a terminar a toda costa su oración fúnebre. Y así, cuando el dueño del negocio cerró la tienda, sin prestar atención a los cristales y la porcelana rotos, ni poder olvidar las bellas palabras con las que el nuevo filántropo alababa a su esposa.

—Y dime, Michel, ¿hablan como nosotros?

Capítulo XII. Susana y los ancianos

Dado que no se había iniciado un sumario por el levantamiento de Avinyonet, las consultas que En Constantí Clavell hizo en Madrid, tras la concesión del indulto al general Villacampa, fueron respondidas por quien podía hacerlo en nombre de En Sagasta: el “Guerxo” podría regresar a España cuando quisiera, pero sería preferible que, si lo hacía pronto, no se dirigiera inmediatamente a su pueblo, a fin de comprobar cómo reaccionarían las autoridades militares de Figueras.

En Tomàs de Bajalta, que, por todos los medios, deseaba casarse con su prometida, la cual, gracias a las hábiles artes del enigmático Pigmalió, se había transformado en una joven llena de gracia, le rogó a su tío Rafael que los acompañara a Barcelona, donde podría apoyar a Lluïsa hasta que se celebraran las nupcias.

De regreso, se detuvieron brevemente en Figueras, de un tren a otro, con el único propósito de consolar a Ció, quien, al ver al “Guerxo”, sintió que su ánimo se derrumbaba como el de un campesino al que, con la llegada del señor, le entregan las llaves y se le releva de sus responsabilidades; sin embargo, al quedarse sola en la estación, mientras el pañuelo de Lluïsa ondeaba al viento, fuera de la ventanilla, ocultándole el rostro de su Rafael, sintió que una oscura inquietud le oprimía el corazón.

El temible Quica no quiso, bajo ningún concepto, abandonar a su jefe en el delicado momento del regreso a la patria, y tuvo la suerte de que Vallès y Ribot, que en aquel entonces era diputado provincial y no perdía de vista el distrito de Figueres, donde pretendía presentarse como candidato a las primeras elecciones a Cortes con sufragio universal, lo admitiera en su grupo.

En aquel piso del Pedró, donde el tío Rafael no lograba ver más que el sombrío rincón donde había muerto su hermana, Bajalta y Lluïsa, que no se atrevían a dar rienda suelta a las atrevidas libertades de un cortejo decente, experimentaron las primeras nostalgias de su apacible vida en Perpiñán, impregnada de aromas tan delicados, que solo al recordarla sentían que el alma se les llenaba de nobleza.

El tío Rafael encontró un trabajo a destajo en casa de “El Feo Malagueño”, quien había dejado su local en la plaza de San Agustín para establecerse en la Rambla de Santa Mónica. Luisa, que se había comprado una máquina de coser, le ayudaba a ratos, intercalando ese trabajo con el cuidado del loro, para que no sufriera las consecuencias de las artimañas de Bajalta al evocarle la sala de espera de una casa de modas. A pesar de ello, no abandonó del todo su tarea de arreglar ropa blanca, pues sabía que sola no podría dar abasto. Tenían la suerte de que este trabajo no admitía demoras, pues, gracias a él, podían adquirir los muebles, las cortinas y hasta la vajilla para el piso, e incluso crear una atmósfera que, aunque extraña, les permitía evocar sus recuerdos con una alegría desinhibida.

Tanto el tío como ella hubieran deseado cambiarlo todo: las camas bajas, parecidas a otomanas; la lámpara del comedor, con su globo de color rojo; el sofá con los muelles rotos; las sillas de mimbre que parecían desenterradas; el loro y su jaula; y aquel juego de bolas de cristal plateado en su interior que convertía la escasa galería en una parodia de los jardines domésticos de Sant Gervasi. Pero la esperanza de dejarlo todo atrás pronto les distraía de su fantasía. Así, el tío Rafael se limitó a quitar la cortina de tiras azules del balcón, pues creía que las personas honradas no debían esconderse de sus vecinos, y Luisa se contentó con regalar en secreto al basurero un lujoso bidet de porcelana que le recordaba con demasiada frecuencia los peinados del salón de Modas.

Tomás de Bajalta comunicó a los Siete Sabios de la Academia del Born que se casaba con una joven de Aviñonet que trabajaba como costurera en un piso del Pedró, junto con su tío. Constantí Clavell, un hombre rico que tenía palco en el Liceo, propuso que el domingo siguiente, por la tarde, la presentaran allí, ya que no sería necesario que las damas se preocuparan por ir demasiado arregladas. Magdalena, quien, si no sabía algo, lo imaginaba y se afligía tanto por Luisa como por su hermano, dijo que a ella también le gustaría conocerla, y los sabios, por aclamación, la invitaron y le prometieron una gran taza de chocolate caliente con *ensaïmadas* de *La Mallorquina*.

Estaban preparando /La Redoma Encantada/, con las decoraciones de Soler y Rovirosa y los figurines de Eusebi Planas, y toda la sala vibraba con esa alegre agitación que convierte los lugares donde abundan los niños en una especie de jaula de pájaros. Constantí Clavell, que se veía apurado por tener que acomodar a tantos invitados en su palco, decidió ceder uno del proscenio. No faltó ningún erudito; Madalena se hizo acompañar hasta la puerta del Gran Teatro por Úrsula y Tomás de Bajalta, quien, para que vean cómo era de valiente, temblaba de miedo aquel día, mientras preparaba la entrada de su prometida, hablando de su humilde posición, de su falta de educación, de la cicatriz que le había dejado un golpe de aire cuando era niña, y del color de su pelo, que, según cómo se mirara, parecía pelo de mazorca. Era asombroso cómo la sola presencia de sus amigos renovaba en su imaginación la existencia de defectos que hacía tiempo había aprendido a no ver y a olvidar.

Luisa, con su vestido de chándal blanco, adornado con motivos azules, verdes y rosados, tan bien confeccionado, y con el cabello recogido bajo un sombrero con lazos, producía en todos los hombres un efecto realmente cautivador, tanto que, sumado al comportamiento natural y abierto de su tío, quien se imponía por su bondadosa simpatía, al poco tiempo todos la trataban con la familiaridad de viejos conocidos. Al principio, la joven no se atrevía a hablar, sorprendida por aquella repentina cercanía que había sentido desde los primeros días de su llegada, tras haber tenido un altercado con la señora Remei; pero, al notar las miradas de los hombres, con esa peculiaridad que ella bien conocía, se dejó llevar, poco a poco, por la calidez de su natural coquetería. Constantí Clavell, que en su vejez se veía obligado a enfrentarse al desprecio social al casarse con una mujer de mala fama, le dijo al Bajalta que la joven lo valía y que no debía poner demasiadas objeciones. En Flors y Armenteres redactó mentalmente una carta en la que ofrecía una dote a las jóvenes pobres que se casaran con un hombre generoso; Orellana no podía apartar la mirada de las generosas formas que se insinuaban bajo el escote de su vestido; Sampons y Lluer y el Doctor Xercavins discutían sobre un tema arqueológico que había surgido recientemente en la Real Academia de Buenas Letras, mientras que el Doctor Alfarràs y Viver no paraba de repetir:

—¡Qué se le cae la cara a esa mujer! Pero yo diría que ya la había visto antes.

La inocente ilusión que la comedia de magia despertaba en Lluïsa redondeaba el espectáculo: el Doctor Xercavins, que estaba a su lado, le explicaba los trucos del argumento, y su alegría era tan ingenua ante cada transformación que todos los hombres terminaron esperando con un placer inquietante los burdos engaños de la farsa, de tal manera que en los palcos repletos de gente, ya no se oía más que el murmullo y la emoción.

De aquella función en el Gran Teatro del Liceo, como de las laderas de una alta sierra, debían emanar dos corrientes: una de tiernos afectos y otra de desastres y dolores. Cuando el Doctor Alfarrás y Viver oyó que la voz quebrada de Lluïsa se dirigía hacia otro lado, comenzó a tratar de comprender el origen de su conocimiento con ella; y, por el efecto que le producía a la joven que la tratara de tú, como hacía con todos los demás –pues al instante se encendía en un rubor o se tornaba lívida y su rostro se humedecía–, aunque ella no lograra recordarlo con exactitud, comprendió que su intuición no le engañaba, y esa misma noche lo confirmaría.

En cambio, la pelirroja Magdalena, que siempre estaba atenta a las ocurrencias de su hermano, apenas había dicho Luisa una docena de palabras cuando, con el instinto propio de una mujer desventurada, intuyó la existencia de una tragedia que las ambiguas palabras de Bajalta, al hablarle de su prometida, solo le habían permitido vislumbrar de forma superficial. Mientras en la sala interior del teatro, en “La Mallorquina”, les servían chocolate con ensaimadas, Magdalena consiguió que Constantí Clavell, el más sensato entre los hombres de letras, se uniera a la conversación. Clavell era un hombre de equilibrio poco común entre aquellos que, o bien se entregaban demasiado al amor, o bien se mostraban excesivamente comedidos en sus demostraciones. Magdalena no escatimó esfuerzos para que Luisa se sintiera observada, aunque, en un principio, aquella atención le causaba cierta incomodidad. Sin embargo, al final, la joven se dio cuenta de lo agradable que le resultaba y se lo agradeció. Al salir del teatro, entre las dos mujeres surgió una amistad que nada en el mundo podría llegar a destruir, tal y como demostraron al despedirse con un beso cariñoso en cada mejilla.

El tío Rafael salió del teatro con el corazón lleno de tristeza, sin saber muy bien a qué atribuirla. Cuando se encontraron solos en el apartamento del Pedró, Luisa, no diría que saltó de alegría, pues, sin perder nada de su elegancia y perfección, estaba demasiado seria para esos comportamientos; pero se sentía tan contenta que no sabía cómo demostrarlo. Mientras tanto, el pobre Guerxo, a quien tanto le habría gustado conocer a los sabios, y sobre todo a Constantí Clavell, estaba tan malhumorado que sentía una necesidad irrefrenable de marcharse, de huir.

Y es que existe una especie de lenguaje, que solo las personas de cada sexo pueden entenderse entre sí. El tío Rafael sentía la extraña impresión que le producía en los hombres mayores la presencia de Luisa; mientras que su sobrina, que en su mente repetía las dulces palabras de Magdalena cuando le ofrecía su amistad, encontraba un profundo consuelo en haber descubierto, tras las tribulaciones de aquella nueva vida, un afecto sincero, una alianza tan fuerte como desinteresada, un refugio y un hombro donde apoyar sus alegrías o sus penas.

En la primera sesión de la Academia, donde, por cierto, el doctor Alfarrás y Viver expuso por primera vez los resultados de sus investigaciones sobre las ondas alfarrásicas –ondas que, según él, había logrado detectar a un decímetro de distancia del cerebro emisor, gracias a unos aparatos de su propia invención–, al llegar la hora del chocolate, entraron Magdalena y Luisa, dispuestas, si hiciera falta, a fregar los platos y las tazas hasta que les quedaran los brazos cansados. Aunque Magdalena, hermana del Bajalta, tenía treinta y dos años y se mostraba más desenvuelta y segura de sí misma que Luisa, quien era más joven y de carácter más reservado, ambas se llevaban tan bien que cualquier cosa las hacía reír, sobre todo porque disfrutaban trabajando juntas.

El doctor Xercavins, que había muerto poco antes porque sabía que no hay conquista sin un atisbo de rendición, y que con su impasible actitud tras los amplios cristales de sus gafas y su opulento bigote que se extendía de una mejilla a otra, siempre producía una gran impresión en las mujeres, hasta el punto de que ninguna parecía lo suficientemente decidida para conquistarle, sonreía por dentro mientras con la mirada seguía los movimientos de los brazos de Lluïsa, y es que quizá conoceríais mejor que nadie cómo se diferenciaba de Orellana, quien, tal vez por su infantilismo, prefería la exuberancia del pecho.

Tomás de Bajalta, con sus treinta y seis años, era el más joven de los siete sabios, todos ellos superados en edad, pues la mayoría ya habían pasado de los cuarenta, y algunos, como el señor Orellana y el doctor Xercavins –algo común entre quienes abusan de la fuerza intelectual– exhibían un aire de senilidad prematura. En cambio, el doctor Alfarrás y Viver, el más anciano de todos, conservaba la vitalidad de un roble, y no se privaba de expresar, con su modo de hablar algo tosco pero que no lograba empañar del todo la agudeza de su inteligencia, que en las luchas de la vida, afrontaba cada desafío con coraje y decisión.

Luisa, sin querer, había irritado al señor Sampons y Lluer al servirle su ensaimada al señor Flors y Armenteres, quien, absorto en la elaboración de una nueva cláusula para el contrato de dote, se la había comido distraídamente. Al percatarse de que estaba a punto de soltar una carcajada, Magdalena le advirtió y Luisa, avergonzada, se acercó al volátil arqueólogo y le pidió disculpas. El señor Sampons y Lluer extendió la mano derecha para indicarle que la perdonaba, pero Luisa, que de niña, al hacer alguna travesura, solía besar la mano de su madre, tomó respetuosamente la mano del sabio, a pesar de su barba descuidada, y le ofreció su amistad.

Fue entonces cuando el doctor Alfarràs y Viver se levantó de la silla de un salto, y si Lluïsa no se acercaba lo suficiente, lo agarraba por la cintura o le daba un abrazo, diciéndole con paternalismo que, a su edad, ya podía permitírselo; pero, al ver que Tomás de Bajalta se levantaba también, con el rostro que no parecía estar acostumbrado a reprimir una emoción, y que, aunque en aquel momento no supiera con exactitud qué mezcla de sentimientos lo impulsaba, le puso una mano sobre cada hombro y, con una mezcla de ironía y solemnidad, le dijo:

—Heredero, nunca habría creído que fueras tan valiente.

En ese momento, Úrsula entró con el gran cántaro de agua caliente para preparar el jarabe, y Constantí Clavell, que era un hombre de acción con gran presencia física y conocía las debilidades de cada uno de sus compañeros, se acercó de tal manera que, como si extendiera el vaso para que le sirvieran un poco de aguardiente, apartó al Doctor con tal fuerza que lo obligó a sentarse y le preguntó, con un tono de burla, si en la comarca de Alfarrasa no circulaba alguna historia ridícula.

En las reuniones semanales y en las sesiones esporádicas, que ahora se celebraban con mayor frecuencia que nunca, los ancianos se congregaban alrededor de la seductora Lluïsa, tejiendo a su alrededor una red de deseos que ella, por su parte, no era lo suficientemente inocente como para romper. Según los experimentos del Doctor, las ondas alfa solo se transmitían del cerebro emisor al cerebro receptor cuando la amplitud de la onda coincidía, y en ese caso se podía llegar a comunicar la sensación de presencia a largas distancias. Resulta curioso observar que, debido a la explotación prolongada a la que había sido sometido su cuerpo, la Lluïsa se sentía tan conectada, casi unida, a la oscura y persistente intención de los ancianos, que sus anhelos materiales parecían oprimirla, entorpecer sus movimientos y provocar en ella una sutil sensibilidad que hacía que sus reflejos se activaran como si hubiera sufrido un impacto real.

Úrsula, con su habitual aire de superioridad, deambulaba por la cocina, ese lugar donde, según decían, y más a menudo de lo que debiera, se gestaban los pecados de las mujeres. Pero cuando Madalena sorprendía a Lluïsa en un rincón, limpiándose las lágrimas en secreto, la consolaba como una hermana mayor, y amenazaba al Doctor con echarle una buena dosis de algún brebaje exótico a su chocolate si volvía a proferir alguna impertinencia contra su cuñada; todo esto, eso sí, a escondidas del Bajalta, quien, en medio de aquel embrollo, no entendía ni una palabra.

No hay nada más preciso que el deseo de un anciano, pues mientras que el ímpetu natural de la juventud impulsa al ser a través de los laberintos del placer, y la inteligencia apenas percibe cómo comienza y cómo termina esa oscura dicha; cuando, en cambio, el frío de los años enfría y llega a congelar el vigor masculino, el hombre compensa con la experiencia y la imaginación la fuerza de las energías perdidas, y aporta a la realización de sus anhelos una precisión que es más bien propia de las operaciones del intelecto.

Un amor maduro es, pues, algo parecido a los rayos de la luna, que son el reflejo de la claridad del día, una provisión indirecta de luz de un sol ya pasado, una fría quimera. Así como no se puede mirar fijamente al sol, pues su resplandor ciega, pero al mismo tiempo, al abrazarte con sus rayos, te calienta y te devuelve la vida, la luna te muestra el limpio contorno de su disco sobre la oscura extensión del firmamento y solo evoca en ti una huida romántica, que es el retorno imaginario de un poder real perdido.

No hay nada que se asemeje más al amor de un hombre maduro que a la inocente coquetería de una joven, que, aunque aún no posee la astucia de una mujer, ya ha sentido el impacto de su poder. Porque, si el hombre maduro, al despertar su instinto sexual, se vuelve un joven enamorado, la joven y delicada muchacha juega con la imaginaria pasión que siente por ella, sin atribuirle una melancolía que apenas puede experimentar en realidad.

¿Cómo podría, pues, la desventurada Lluïsa, para que la exacerbada sensibilidad de su cuerpo ignorara aquellas cosas que su perspicaz inteligencia, a menudo, incluso llegaba a olvidar? Es una triste verdad que, en su camino hacia la redención, cuando la indomable voluntad de Tomàs de Bajalta la había sacado con ímpetu y filantropía del fango, he aquí que los deseos lascivos de los viejos la acecharían como una perra hambrienta que, con sus gemidos, sigue a un cazador despiadado que aparece en las leyendas.

Capítulo XIII. En el que se cumple la profecía del sabio Merlín. —¿Lo has meditado bien, Tomás, heredero de Can Montsant, señor de la Sierra Caballería, descendiente de Antenor y de Cebriano el Terrible? Esa mujer, ya redimida, que, si Dios quiere, mañana será tu esposa, conserva en su memoria un recuerdo imborrable de la felicidad que antaño brindaba a sus clientes la señora Remei. ¿Es ella la que quieres convertir en el huerto amurallado y la fuente sellada a la que alude la Epístola?

Nuestro filántropo no podía dormir. Acurrucado en su cama de roble barnizado, de baja altura y con un cabecero tallado, su alma experimentaba la inútil espera de los grandes hombres de acción. Los gallos del amanecer cantaron una vez, luego dos y luego tres, antes de que pudiera deshacerse por completo de la pertinaz sospecha. Una mariposa de porcelana, decorada con pequeñas flores de colores vivos, inundaba la habitación con una luz difusa en la que los sueños flotaban como peces en un acuario de cristal.

—¿Es que tú crees que ella misma se considera del todo redimida? La Magdalena tiene razón: no le sienta a un Bajalta que pretenda justificar con mentiras el escándalo que ha provocado su vida pasada. ¿Por qué no hubiera de decir que me voy a casar con una mujer que no ha llevado una vida ejemplar? Mañana, los Seganyoles, los amigos de la Academia, el padre Vallbanera, las hermanas Panxites y los sobrinos del abuelo Miguel irán a la iglesia del Pi pensando que voy a contraer matrimonio con una muchacha de buena familia. Y eso sería un engaño cobarde. No habría de haber escuchado esas exigencias de mi tío Rafael, porque si Lluïsa se ha purificado, nadie debería cuestionar su fe. Pero si has cedido a esas presiones, ¿no será porque, en el fondo, dudas de su verdadera conversión? —

La habitación era baja de techo en comparación con las demás, amplia y casi cuadrada, sin estar demasiado llena de muebles: sillas toscas con el asiento tapizado con una fina lona, una cómoda voluminosa y, sobre ella, la imagen de la Virgen coronada con el Niño en sus brazos, que sostenía un pequeño globo terráqueo de oro. Era una herencia del tío Canónigo, y la señora Rita había engalanado la imagen con un manto azul pálido bordado con estrellas de plata, un vestido de seda y una cinta de raso.

—¿Quieres decir que la entrada de Luisa en esta habitación no constituirá una profanación? Ciertamente, no serás el primero en traer a este matrimonio las artes aprendidas en un lugar de dudosa reputación. Supongo que, por dentro, tu alma también debe parecerse a esto: un montón de muebles viejos, adornada con ropas hechas a mano, envuelta en el aroma de las membrillos perfumadas. Ella ya ha entrado aquí y ha aprendido a desenvolverse, como se espera que lo haga; sabe cómo moverse por aquí, abrir los cajones y vestir a la Virgen y al Niño Jesús.

La calma era su refugio. Una sensación de dulces sentimientos le embriagaba el corazón, y cualquiera hubiera dicho que era otra persona, tanto que, una vez apaciguada la agitación de su mente, un profundo sentimiento de compasión por sí mismo afloraba en su alma. Medio dormido, extendió aún la mano y tomó el retrato de su madre, que tenía colgado debajo de un pequeño relicario de cristal. Lo abrazó contra su pecho bajo las gruesas sábanas y le susurró: ¡Madre, aconsejadme! Y así, repitiendo una y otra vez: ¡Madre!, se quedó dormido.

A primera hora de la mañana, Magdalena entró y le levantó las sábanas de un tirón. Tomás de Bajalta, con el frescor que emanaba de su corazón, sintióse invadido por una alegría transparente. En todo el horizonte de su conciencia no se vislumbraba ni una sola nube. El cielo era azul, recién lavado por la lluvia, y los pensamientos más optimistas cruzaban su mente de un extremo al otro, como una multitud de halcones.

En un elegante carruaje tirado por dos caballos, don Tomás de Bajalta, acompañado por los Seganyoles, marido y mujer, y por Magdalena, se dirigió a la iglesia del Pi. El tío Rafael, junto con Ció y el hermano de Luisa, llevó a la novia en el mismo carruaje que, tras dejar a los Bajalta y a los suyos, regresó para recogerlos en la plaza del antiguo Pedró. Los demás invitados acudieron en pequeños grupos, sin formar comitiva alguna, ya que el tío Rafael había puesto como condición para celebrar la ceremonia religiosa que se suprimiera cualquier tipo de fastuosa ostentación. Al salir de la iglesia del Pi, se dirigirían a la casa de Culleretes, donde, tras disfrutar de un chocolate y un jarabe acompañados de una gran variedad de dulces —melindros, galletas y ensaimadas—, que sería el único lujo del día, cada uno se iría por su camino.

En la capilla de los Sagramentos había más gente de la que Tomás de Bajalta hubiera imaginado. Todos sus compañeros habían acudido con levita y sombrero de copa: el señor Orellana con su cocinera; el señor Flors y Armenteras, que, al ser originario de la región de Empordà, debía saludar a la joven Luísa, a la que actuaba como padrino, y allí estaba con su esposa; pero ninguno de ellos, aparte del señor Sampons y Lluer, se atrevió a llevar a sus hijos, aunque, cabe decir, que no todos ellos, como la joven hija de aquel hombre de negocios de temperamento volátil, habían estado en casa de los Verdura.

Las hermanas Pánxites se hicieron acompañar por su procurador, un hombre de aspecto desaliñado que no había dormido bien y que se presentó con los ojos hinchados por la humedad de la noche, así como por los primos de la madre de Bajalta, ambos maestros de escuela, quienes llegaron un poco después de que comenzara la ceremonia, con los dedos manchados de tinta porque no pudieron abandonar la escuela hasta que terminaron la clase de caligrafía. Todos iban vestidos de negro, excepto la joven de la familia Sampons y Lluer, quien llevaba un atrevido vestido de color verde y amarillo con flores y lazos, y un peinado tan elaborado como un retablo.

La entrada de Luisa, que iba del brazo de su tío Rafael, seguida de cerca por Ció, quien parecía una fragata de tres mástiles, provocó entre los invitados y el variopinto grupo de curiosos —sobre todo entre las mujeres, con sus vestidos de colores vivos— un murmullo apenas disimulado que contrastaba con la sobriedad de la comitiva y que rompía el sagrado silencio de la iglesia. Su vestido de seda negra, con un discreto adorno de flores color rosa pálido y su velo blanco, finamente bordado con encajes de Arenys, realzaba la figura de Luisa, cuyo rostro de mejillas rosadas parecía el de una joven flor.

La alegría de los vecinos, que veían llegar a buen fin unas relaciones que habían comenzado bajo las más graves sospechas; el gozo que siempre despierta en el pueblo el paso de la novia; la sumisión de todos los deseos a su voluntad, como si ese día no existiera otra reina que ella; y, sobre todo, el gesto de valiente generosidad del tío Rafael, al ofrecerle su brazo y proteger con su propia honradez el pasado de la pobre muchacha, todo ello elevaba el ánimo de Luisa con una sensación tan suave y placentera que, en lugar de caminar, sentía que, como una hoja que el viento arrastra, era ella quien se elevaba.

Desde que su hermano la angustió con la falsa noticia de la muerte de Guerxo, y desde que la actitud de Pigmalión no volvió a profanarla, y tras la purificación de su cuerpo, lograda mediante la inmersión en aquellas aguas amplias y profundas, comenzó a despertar en ella una suerte de anhelo casto y renovado. El placer de la pureza, que siempre había sido innato en ella, le proporcionaba ahora una nueva gama de sensaciones agradables, y aquel letargo que antes la dejaba inerte y sin fuerzas, ahora, gracias a una vitalidad que parecía provenir de un nuevo vigor carnal, se transformaba en una energía matutina y fresca.

Así fue como Luisa llegó al altar de la capilla de los Sacramentos de El Pi, convencida, como era de su naturaleza, de que los años de su vida eran como una corteza seca que se le había desprendido del alma y del cuerpo. Por un capricho de su tío, no se había puesto la diadema de flores de azahar que su padrino de boda, el señor Flors y Armenteres, había mandado traer expresamente desde Valencia, con la promesa que, junto con el ajuar, le había hecho el Bajalta el día anterior a la novia. Pero las damas de la comitiva, que, por los insinuantes silencios de sus maridos, habían llegado a creer que, quizás, aquellos dos vivarachos habían celebrado una especie de “Pascuas” antes de la bendición nupcial, al ver a Luisa subir al presbiterio con una expresión de tal serenidad bajo el velo de encaje, sintieron una inclínación a la benevolencia y la compasión.

El cura Vallbanera, que era beneficiario de Pi y primo valenciano de los Bajalta, leyó en voz alta toda la Epístola de San Pablo, mientras el novio comentaba y reforzaba cada palabra, no solo con gestos, sino también con sus propias expresiones, de modo que a veces le costaba mucho contenerse y no continuar él mismo con la homilía. En ese momento, Luisa notó que los ojos de Magdalena parecían algo distraídos y no pudo evitar reírse. Esta inocente travesura, aunque no le agradara al sacerdote, nos revela la actitud ingenua y soñadora con la que se encontraba la joven novia.

Tomás de Bajalta dijo el “Sí, padre”, con la serena solemnidad de un académico que ya sabía lo que hacía. Pero cuando tuvo que ponerle el anillo a la novia, a la “Bella de Vallgorguina”, anillo que no había previsto si le quedaría bien, no pudo deslizarlo por el dedo. Mientras tanto, Magdalena le susurraba: “Pónselo en el dedo, un poquito más arriba”. La presión era tanta que Luisa sintió como si le arrancaran el dedo y, sin pensar en lo que decía, exclamó: —¡Me haces daño, Pigmalión!

Aunque uno se exponga a la crítica justificada de las personas inteligentes y se le acuse de creer en la brujería, no puedo evitar decir que existen palabras de una extraña y fascinante fuerza, que al ser pronunciadas evocan repentinamente recuerdos que provocan un escalofrío. ¿Fue el nombre de Pigmalión el que trajo la desventura, o fue la confusión la que envió ese nombre como un presagio de mala suerte? El caso es que, en la capilla del Sacramento de la iglesia de San Pedro, apenas habían transcurrido cinco minutos desde que dije esto, y ya nadie entendía nada.

Apenas terminada la ceremonia, la comitiva se dirigió al presbiterio para felicitar a los novios, ante el propio capellán, quien, por ser pariente de los Bajalta, también se sumó a los saludos. En ese momento, una mujer corpulenta, no muy elegantemente vestida, con un chal negro que le cubría el cabello —al verla, uno podría pensar que era partera—, apartó bruscamente a Orellana, quien estaba absorto, con la mirada fija en el delicado cuello de Luisa, como si una de las botones de su chaqueta se hubiera enganchado a la orilla de su pañuelo; luego, se acercó a la novia y la abrazó y besó, prodigándole elogios y cumplidos sin cesar.

—¡Ay, hija mía, no imaginas la alegría que me has dado, y es que, en verdad, te lo mereces todo por lo buena y lo pura que eres.

—¿Qué le habrán dicho a esa mujer? —preguntaba Ció a su marido, quien estuvo a punto de quitar de un empujón de encima a aquella aduladora, a quien no conocía pero que le parecía excesivamente atrevida.

Ya deberías tratar bien a la señorita, hija mía, porque esto sí que es más importante que regalarle un loro. Y tú, señor Pigmalió, recuerda que con Soledad se llevó a mi niña, la luz de mis ojos.

Los hombres que formaban parte del cortejo, y que, tras cumplir con sus deberes, se habían vuelto de espaldas, al oír esos nombres, se giraron hacia los novios y su impertinente protectora, cada uno con una intención diferente; algunos querían hacerla callar, otros querían sacarla de allí, pero no el Doctor Xercavins, quien observaba todo con curiosidad imperturbable, anotando mentalmente los detalles. Sin embargo, la vieja alcavota, al ver allí a tantas personas conocidas, llegó a creer que todos estaban al tanto de lo que estaba pasando y, por eso, no entendía las advertencias de sus antiguos o nuevos clientes; y cuanto más avanzaba la escena, más convencida se iba de que esa relación, que pronto sería motivo de orgullo y de cierto prestigio para su Salón de Modas, era, en el fondo, honesta.

Por eso, de forma del todo inesperada, se introdujo la confusión en el grupo, lo que provocó una especie de caos generalizado, cuando, volviéndose hacia el señor Flors y Armenteres, a quien no veía desde hacía años, le reveló su estado de ánimo y, para gran consternación de su esposa, empezó a llamarlo Sebastián por aquí, Sebastián por allá, a él, que se llamaba Josep. Al doctor Alfarràs y Viver no paraba de llamarle señor Conejo, y así, uno tras otro, fue dirigiendo la palabra a los demás miembros del grupo, llamándolos por nombres distintos a los suyos, como si aquello fuera un baile de disfraces, aunque, por más absurdos que fueran los nombres, de alguna manera encajaban con las personas que, en ese momento, no querían que se les llamara así. Pero la situación se complicó aún más cuando vieron al viejo Seganyoles, decidido a llevarse a doña Sumpta, fuera como fuera, desde la capilla, y se puso a hablarle con gran fervor sobre la belleza de su figura, lo que provocó una serie de risas y momentos de profunda angustia, sobre todo porque, a cada instante, se dirigía de forma familiar al respetable tendero de El Born, llamándole “mi ratoncito”.

Luisa, al principio, quedó como aturdida, sin saber qué hacer, y se movía inquieta en su Bajalta, que sacaba el pecho y se ponía de puntillas para enfrentarse con la altivez que ya conocemos a la indignación que empezaba a manifestarse en la actitud de las señoras, preludio de la condena social que se avecinaba. Pero Magdalena, que además de tener un gran corazón, poseía la determinación necesaria para resolver situaciones así, después de cubrir de besos las mejillas de su cuñada, quien, como si solo eso le faltara, para saber qué le pasaba, rompió a llorar, sacudida por profundos sollozos, y se la llevó del presbiterio.

Fue entonces cuando aquellas mujeres desarregladas, que no se habían atrevido a cruzar la línea de contención y que llevaban un rato largo llorando desconsoladamente, se arrojaron sobre la novia, la apretujaron con sus toscos brazos y la colmaron con halagos exagerados, de tal manera que no se sabía si resultaban más ofensivas sus atenciones inoportunas o su mera presencia, con sus ojos hinchados y sus mejillas enrojecidas, con sus ropas sucias, y el pelo revuelto. Con el instinto propio de seres humanos pobres, sumidos en la miseria del vicio, las jóvenes del Salón de la señora Remei, a quienes el jefe de la policía había informado, con buenas intenciones, de la celebración, veían en la felicidad de Soledad su propia tragedia y se aferraban a ella llorando, sin querer separarse.

Finalmente, Constantí Clavell y la Madalena lograron introducir a los novios en el landó que esperaba en la puerta, y el sacristán, con un manojo de llaves que no dejaba de hacer sonar como quien hace sonar un cascabel, comenzó a empujar hacia fuera a los curiosos, quienes probablemente no se hubieran marchado deprisa si no hubiera sido por los escolares, que acosaban a los invitados con una avalancha de felicitaciones, aunque a nadie le pareciera que realmente lo apreciaran. Los Seganyoles, que no se habían dirigido la palabra durante todo el camino, regresaron directamente al almacén, donde el anciano se acostó sin siquiera cambiarse de ropa, para evitar las suspicacias de Doña Sumpta.

Así es como las mejores intenciones pueden dar lugar a situaciones muy desagradables. La señora Remei y sus sobrinas, como ella solía decir con aire maternal, habían querido participar, de buena fe, en la honesta alegría de Soledad. Se habrían quedado tímidamente en un rincón si la dueña no hubiera pensado, al ver a tantos clientes en la casa, que todos eran iguales. Su error estuvo a punto de arruinar la fiesta; y, en realidad, al descubrir el misterioso origen de esos amores, ahora sellados con el matrimonio, los marcó con la marca de un no conformismo social.

De cualquier manera, no todo debía ser llanto en este valle de lágrimas que es nuestra vida. Media hora después, los invitados se dirigieron a la casa de Culleretes, a donde ni siquiera pudieron seguirles el señor Flors y Armenteres, quien recordó a última hora que tenía una cita en la Audiencia, ni el Doctor Alfarràs y Viver, que no pudo librarse de la compañía de la señora y sus hijas del Salón. Al verse el tío Rafael ante lo inevitable, y liberado de una oscura inquietud, sintió como si le hubieran quitado un gran peso de encima. Por su parte, el señor Orellana con su presumida cocinera, el señor Sampons y Lluer y su hija, y las hermanas Panxitas con su procurador, encontraron que, con tanta cantidad de chocolate, bizcochos, ensaimadas y dulces, aquello era un verdadero festín digno de la casa de l’Ample.

En todas las almas se despertaron, como tras una gran alegría, unos sentimientos de profunda emoción. Tomàs de Bajalta se había liberado internamente, y, como un cazador que persigue una liebre por los páramos del bosque, a veces la pierde de vista y otras la tiene cerca, volviendo a perder su rastro, a la vez que lo encuentra de nuevo, así él buscaba la idea de la redención entre los recovecos de su mente, mientras el ruido del viento le aturdía. A Lluïsa, por su parte, no podía dejar de recordar a un feligrés de la señora Remei, a quien nunca había visto, pero que debía estar en la capilla, pues aún sentía el dolor punzante que le había provocado, en medio del tumulto, en la parte inferior del abdomen, como si solo ese hombre pudiera causarle un dolor de tal naturaleza.

Capítulo XIV. La luna de miel. El mismo día de la boda, a última hora de la tarde, el tío Rafael y la Ció regresaron a Avinyonet. El hermano de Lluïsa se quedó solo en el piso del Pedró y en pocos días había desmontado todos los adornos de la ropa, los muebles y el loro, de tal modo que, de no ser por la supervisión de Úrsula, ni siquiera la máquina de coser se habría salvado de la destrucción, a pesar de que la recién casada quería conservarla como un recuerdo de su honesta soltería.

Los novios solían salir a pasear y, al estrenar ropa, no se alejaban mucho, prefiriendo los lugares más concurridos por la gente de buena posición. El día de San Tomás, como si ya no fuera una fiesta familiar, dada la cercanía de la boda, fueron a la feria de los gallos en la Esplanada, que se había habilitado recientemente en la calle de la Industria y en el Salón de San Juan. A la hora del sol, daban tres o cuatro vueltas por el Paseo de Gracia, sin llegar nunca a los Jardines, y al atardecer se dirigían a la Rambla, que se animaba con las luces y con los cantos de los pájaros, creando un ambiente íntimo bajo los árboles desnudos, donde el murmullo de la multitud parecía confinar el espacio.

Pero donde se sentían como pez en el agua era en el Parque, a la sombra de los altos árboles o en la pequeña plaza de Bonaventura Carles Aribau, casi siempre solos, en aquel romántico refugio rodeado de una barandilla de piedra y cubierto de hojas secas. También la pequeña isla del lago fue testigo de sus silenciosas estancias, sentados en una roca frente al agua, y aquella tranquila y despreocupada diversión, sin ningún objetivo inmediato, envolvía sus almas con una suave melancolía. La cascada, que en su época fue el espectáculo más impresionante que ofrecía el arte urbano al respetable burgués de Barcelona, les robaba el corazón, y por eso no se cansaban de subir y bajar por sus monumentales escaleras y de contemplarla absortos.

Durante los primeros días que pasó sola por la ciudad, Luisa sentía miedo de todos los hombres que la miraban, no solo porque le parecía ver en todas partes a antiguos clientes, sino también porque, como le decía a Magdalena, hay miradas masculinas que te despojan. Pero poco a poco se fue acostumbrando y, al final, encontraba en ese contacto con las personas y las cosas una satisfacción inmensa, aunque ni siquiera sospechara cuántas imágenes de su nueva vida honesta de casada necesitaría para poder superar los recuerdos de sus amores con Soledad y Pigmalión.

Tomás de Bajalta no podía negar que aquella serena presentación de la mujer amada, como un reflejo de su belleza en el mundo, lo llenaba de alegría y lo hacía feliz. —Esta mujer que llevo del brazo es la dueña de mis riquezas y de mis pensamientos, que lo sepa todo, árboles del paseo, piedras de las casas, estrellas del cielo, barcos que dormís en el puerto, transeúntes que lleváis al cuello la carga del destino.— Pero no hay placer, por dulce o intenso que sea, que no nos haga sentir, una vez que lo hemos saboreado sin impedimentos, la nostalgia por otros placeres que hemos dejado de lado en busca de ese gozo. Hasta ahora, corazón mío, volabas hacia donde querías, y ahora resulta que la mujer amada te ha cortado las alas y te has convertido en un barco anclado en la cala, con los anclas hundidos hasta el fondo.

En vísperas de Navidad, los novios fueron con Úrsula a la Boquería, donde se había acumulado tal abundancia de todo tipo de alimentos que parecía el fin del mundo. Verdaderas pirámides de coles, puerros y escarolas se elevaban a cada lado de la entrada, junto con los manojos de cardos, las cestas de alcachofas, los racimos de rábanos y las ramitas de perejil y cilantro. Sobre las mesas de carne, cuartos de buey y ternera, y piezas enteras de cerdo, se amontonaban unos sobre otros en monstruosas pilas de grasa. Y toda la plaza de la Boquería era un campamento de puestos de campesinas que habían traído aves en cestos de paja, entre el ensordecedor griterío de las vendedoras que ofrecían sus productos, y el ir y venir de los vendedores ambulantes que, literalmente, te llenaban la cesta de ajos y cebollas, y las cestitas de pequeños pimientos para rellenar el gallo.

La Navidad catalana es una fiesta exuberante y de marcado materialismo. Los hijos y hermanos solteros regresan de lejos para reunirse con los suyos y, a la hora de la comida, se sientan alrededor de la mesa familiar, presididos por el cabeza de familia. Ese día se come la tradicional escudella y la carne cocida, con su pelota, la cola de cerdo y de cordero, las patatas y la panceta, y uno las espera y las añora de un año a otro. Al final, aparece el gallo, en una abundante olla, asado al horno, con su untuosa piel dorada y relleno de salchichas y panceta grasa, piñones y ciruelas que lo impregnan de sus aromas. ¿Y qué les diré de los neules remojados en vino añejo, de los turrones de Jijona y de Alicante, de las tabletas de nieve, de los caramelos crujientes y de aquel enorme bol de avellanas y miel de romero de Agramunt que solo se atreven a probar los nietos de los almogávares?

Para el buen barcelonés, no hay fiesta en todo el año que se le compare a aquella, y tanto que, si algún día se perd o, de otro modo, disminuye o se transforma, será señal de que la razón y el vigor de la raza se han desvanecido. Allí, la mesa se convierte en un altar, y la comida es un holocausto que agrada a los espíritus protectores del hogar paterno; en ninguna otra fecha se afianzan tanto los lazos de la familia y la amistad, ni nunca los recuerdos nos enternecen como en esa fiesta del solsticio de invierno, en la que se evocan las memorias de los que ya no están y de los que han fallecido.

Aunque sus novios se vieran aislados, como si una suerte de cordón sanitario les separara del resto de la sociedad, tal vez para que su concepción tosca de la felicidad no rompiera el equilibrio de sus anhelos y proyectos, no pudieron ignorar del todo la fiesta navideña. Como todos los demás, se abastecieron de comida para varios días y le pusieron un delantal nuevo al tío, quien vivía en la habitación más desordenada como un animal, y Úrsula lo hizo venir al comedor. Magdalena y el hermano de Luisa, al que ya es hora de llamar por su nombre, Aleix, también se unieron a la celebración. Cuando Úrsula entró con la sopera de porcelana, un objeto que, junto con toda la vajilla y los demás utensilios de mesa, provenía de Can Rampa, donde había servido la abuela materna del Bajalta, y que ahora había llegado hasta la casa del Born, el novio, que estaba de muy buen humor, le dijo a Luisa:

—¡Vamos, sírvete! A ver si sabes desenvolverte en este papel.

Una mujer que se siente amada saca a relucir sus cualidades, tanto las que posee como las que no, pues, en caso de que se vea en apuros, encontraría ayuda y sus debilidades serían celebradas como si fueran virtudes. Así, Luisa pudo mantener las apariencias en esa situación, en la que se veía obligada a atender a los demás, sin saber si debía comportarse como una dama o como una sirvienta, e incluso, habría logrado salir de ella sin mayores inconvenientes, de no ser por Aleix, que se burlaba de ella y la ponía tan nerviosa que, sin darse cuenta, dejó caer una cucharada de pasta en el plato de las anchoas.

—¡Esto sí que es disfrutar de la vida! —exclamó con entusiasmo Bajalta, y con la punta de los dedos tomó una hebra de seitán, goteando del caldo de la escudella, y se la comió con avidez, como si fuera un manjar exquisito.

Cuando empezaban a tomar el postre, Úrsula puso el candelabro sobre la mesa, que apenas se veía ya por la densa neblina que cubría el cielo, como si fuera a nevar. El tío se quedó dormido con una pipa en la mano, y entre Aleix y la vieja cabrera lo llevaron a la cama. Entonces, Tomás de Bajalta, que sentía un escalofrío de frío, encendió fuego en el brasero, y pronto las llamas danzantes de las brasas llenaron la habitación de una luz roja, interrumpida por sombras parpadeantes.

Horas de grato y sereno placer, que la presencia de Aleix y de Magdalena disipaba su soledad sin perturbar su íntimo recogimiento. Tomàs de Bajalta, que no era parco en la expresión de sus sentimientos y que, como un minucioso analista, siempre indagaba en el porqué de las cosas, no cesaba de sopesar la situación, a veces para atenuar o avivar el fuego, otras para ver cómo se reaccionaría a ello, sin que pudiera disfrutar de esa dulce emoción que lo envolvía. Mientras tanto, Luisa, debido al vino que le había coloreado las mejillas y relajado la garganta, se abandonaba a una alegría desenfadada y hablaba con un tono más vulgar que nunca.

De una fiesta a otra, y con una compañía cada vez más numerosa, los novios fueron superando poco a poco la soledad de su luna de miel e incorporándose nuevamente a las actividades de la vida diaria, sin haber realizado ningún viaje, ni siquiera una excursión de un día, pues ninguno de los dos se sentía todavía lo bastante satisfecho con esa magia barcelonesa que convierte a la ciudad en el hogar de todos los catalanes.

Pero, aunque parecían llevar una vida tranquila, y estaba previsto que, con el giro de una luna, los novios se convirtieran en marido y mujer, sus noches eran sombrías y, sin que pudieran averiguar la causa, les dejaban un sabor amargo a profanación. No era como en la cámara nupcial, donde el matrimonio cristiano purifica las almas con las virtudes del sacramento, y donde los esposos disfrutan de un amor que más que pasión carnal, es un don ritual. Marido y mujer son dos en uno porque, sin reservas, se entregan por completo tanto el cuerpo como el alma.

Pero cuando Tomás de Bajalta y Luisa se encerraban en su habitación al anochecer, era como si dejaran tras el umbral la solemnidad del sacramento y se sumergían de tal modo en su antigua vida secreta, que en realidad volvían a ser Soledad y Pigmalión. El vicio estaba tan arraigado en ellos que ni siquiera eran conscientes de la perversidad de sus placeres, pero, sin saber por qué, sentían vergüenza de ello. Como en aquellos tiempos en que Tomás de Bajalta cerraba los ojos para no ver los gestos de Pigmalión, ahora no podía soportar la presencia de esos espíritus familiares en aquella habitación. Los muebles del dormitorio de Vallgorguina, la cómoda voluminosa, el aparador de la Virgen, la cama de roble barnizado, le inspiraban una repugnante reverencia. La fotografía de su madre, el aspersorio de cristal e incluso aquellas telas de cama que habían tejido y bordado las mujeres de la casa señorial, a la luz tenue de la lámpara de porcelana, le resultaban insoportables, y para no ver nada, la apagaba.

Así se reproducía en el alma de nuestro filántropo la desdicha de Sísifo, pues, si durante el día, con sudor y fatiga, lograba alcanzar, junto a su amada, la cima de una vida honesta, durante la noche ambos eran precipitados al abismo y se revolcaban en el barro. Acurrucado en su escondite, de donde aún no se atrevía a salir a la luz del día, como si la claridad le avergonzara, aunque poco a poco se iba aventurando, Pigmalión se mostraba descarado en cuanto se cerraba la puerta de la habitación, y con su aliento a vicio y depravación lo corrompía todo.

Así es como el gesto puede ser y es el origen de las evoluciones morales, tal como lo es de la sedimentación de los sentimientos. Por inesperado que parezca, el gesto crea una situación en la que uno ve, siente y saborea los estímulos habituales en la situación creada. Y así, una vez apagada la luz, los muebles de la habitación parecían desaparecer, y, aunque velados por la oscuridad, surgían imaginariamente el lavabo, la cama deshecha y el espejo que colgaba sobre la cabecera. Hasta que, al final del día, todas las sombras de la vida interior se proyectaron, primero tímidamente, sobre las alegrías más puras.

El último día del año, don Tomás de Bajalta, al recordar que en el almacén se estaban haciendo los balances, encomendó a Lluïsa a Úrsula, la ama de llaves, y bajó solo a su despacho, con un aire tan ligero y unos suspiros tan profundos, que quien lo hubiera visto, al observar los efectos de aquella primera y fugaz separación, después de diez días de estar juntos con su esposa, habría pensado que huía, que escapaba. Muy diferente fue, en cambio, el sentimiento de Lluïsa, que al oír cómo don Tomás cerraba la puerta, empezó a sentirse como una extraña. Tanto era así, que todas las cosas le parecían tan ajenas y le causaban tanta repulsión, que ni se atrevía a sentarse en las toscas sillas del dormitorio, y que, al oír que don Tomás volvía, corrió a la puerta y se le aferró al cuello como un náufrago.

Nuestro filántropo, subía de mal humor y, sin querer, se la quitó de encima con un gesto brusco. Ella, que ya estaba a punto de derrumbarse, se sentó en la silla junto a la cama y comenzó a sollozar. A Bajalta no se le quitaban de la cabeza las palabras que acababa de decirle el viejo Seganyoles, pero le afligía ser la causa de esas lágrimas. Andaba de un lado a otro de la habitación, sin pronunciar una sola palabra de consuelo para Lluïsa, no porque careciera de afecto, sino por una cierta rigidez de carácter que le impedía pasar de la ira a la compasión con facilidad.

—Vaya, qué bien que llegas, Bajalta —le había dicho el viejo boticario, un pariente lejano de su madre—. Tu participación en la sociedad ya no me conviene y, después de este balance, debemos separarnos.

—¿No se podría saber cuál es el motivo de esta decisión tan repentina? Hace más de dos años que finalizó el plazo de vigencia previsto en los estatutos de la sociedad, y siempre nos aseguraron que no era necesario renovarlos.

—Pero ahora te has casado como querías, y es mejor que te marches de casa.

Y, tras decir esto, se inició entre ambos hombres, quienes no solían intercambiar reproches, una discusión acalorada sobre el compromiso matrimonial entre la hija de la Señora Remei y un joven, un acuerdo que, de haber sido explicado con antelación, habría evitado el escándalo que se había producido en la capilla del Sacramento. El nuevo filántropo, con vehemencia, exponía sus argumentos desde una perspectiva idealista y humanitaria, mientras que el viejo Seganyoles, sin siquiera moverse de su asiento, lanzaba sus sarcásticos comentarios. Y, por supuesto, si Bajalta tenía razón, era evidente que el boticario se mostraba más realista.

El heredero Seganyoles, que tanto quería como sufría, se esforzaba en vano por encontrar una explicación menos comprometida: la verdad era que su padre deseaba que, en el piso de arriba, se instalara con su familia el señor Fullaraca, encargado del almacén, quien a menudo trabajaba hasta altas horas de la noche cuando recibían un cargamento de productos coloniales; con la aplicación del nuevo Código de Comercio, los socios comanditarios ya no podían mantener el estatus privilegiado que la familia Bajalta había tenido siempre en la casa, y, pensándolo bien, la presencia de una familia poco refinada en el segundo piso no encajaba con la imagen de seriedad que debía transmitir el negocio.

Pero el anciano le había prometido a Doña Sumpta, tesorera de la Junta de Damas para la represión del tráfico de mujeres, que la ahijada de la Señora Remei huiría de la casa sin previo aviso. Y mi pequeño, quien no entendía de razones cuando se trataba de cuestiones de honor y de familia, cuanto más ponderaba ese noble filántropo la necesidad de extender su mano a las desventuradas que se ahogaban en el fango de los prostíbulos (palabra que le había quedado grabada de las conversaciones que había tenido con el Guerrero, entusiasmado con los discursos de Castelar sobre la abolición de la esclavitud), más se estremecía ante la posibilidad de que el espíritu sombrío de la Soledad contaminara el ambiente de la casa.

Por eso, cuando Tomás de Bajalta se detenía en el umbral de la puerta, indeciso sobre si debía volver a entrar para terminar una frase que se le había complicado y no lograba dar por concluida, sintió, o más bien no sintió, como a menudo sucede que las ideas nos rozan la mente sin que podamos captarlas del todo, como el viejo Seganyoles, quien, para evitar que su hijo lo criticara por su severidad, solía exclamar con vehemencia:

—No podía permitir, bajo ningún concepto, que tu madre o tus hermanas, al subir o bajar las escaleras, se encontraran con ese loro.

Por eso Tomás de Bajalta veía las lágrimas de Luisa y ni siquiera sabía cómo consolarla y aliviar su sufrimiento. Su cerebro era como un volcán del que brotaban torrentes de ideas incandescentes. Solo cuando su alma generosa se hubo enfriado tras un momento de agitación, comprendió verdaderamente la terrible situación de aquella pobre mujer, que con su inesperada declaración se había precipitado al abismo de una oscura desesperación. Entonces se acercó a ella con el porte de un héroe, como si con un brazo sostuviera su escudo y con el otro empuñara su espada, y, sin que ella comprendiera por qué, le dijo en voz alta:

—No temas, Luisa, San Jorge matará a la araña.

Capítulo XV. Un baile de máscaras en el Liceo. Aquella noche, La Rambla parecía un jardín de invierno. Las farolas de gas, colocadas cada dos árboles, ardían como pequeñas almas dormidas, y su tenue resplandor no conseguía apagar el leve brillo de las estrellas. Los platanos estiraban sus enormes ramas desnudas hacia el aire, casi templado, de aquella clara noche de enero.

Las personas que paseaban arriba y abajo, con el murmullo despreocupado de los caballeros y damas que asistían a un baile nocturno, como en el último acto de *El mercader de Venecia*, hablaban en voz baja: tanta calma había invadido la ciudad, que el aire parecía envuelto en un profundo silencio. Solo de vez en cuando, un autobús de correos procedente de Valencia, o un destartalado coche de alquiler, pasaba como una aparición fugaz —aunque, en aquella época, el mundo aún no había adquirido la frenética velocidad de nuestros días— y, con el ruido de los cascos de los caballos y el estruendo de las ruedas, recorrían la Rambla de un extremo a otro.

En el Pla de la Boqueria, los vendedores ambulantes ofrecían en voz baja las últimas entradas: —Señor y señora, para el baile—. Los escaparates de La Mallorquina y, más abajo, los del Café de París, que daba a la Plaza Real, dejaban entrever el resplandor aún adormecido de las primeras lámparas de gas, preludio de los festines que tendrían lugar más tarde, como una aurora pálida. Por la calle oscura de Ferran descendían a toda velocidad los cuatro agentes municipales a caballo, apodados “La Rusia”, con sus pantalones de punto blancos y sus elegantes cascos adornados con plumas de oca.

A medianoche terminaría la representación de *Norma*, la ópera de Bellini cuyo solo nombre hacía temblar a los niños y embelesaba a los aficionados, y media hora después, transformada la sala por la prodigiosa labor de Don Vinyals, comenzaría el baile de máscaras. Basta con saber que el patio de butacas quedaba, por una disposición inusual, a la misma altura que el escenario, que los palcos inferiores estaban cubiertos con un decorado que simulaba una galería, y que a cada lado descendía desde el anfiteatro una monumental escalera, con balaustres y grandes jarrones llenos de flores. En el fondo del escenario, delimitado por una elegante decoración de salón, se encontraba la grada destinada a la orquesta. Ahora, imaginen las alfombras tejidas con esmero por un gran número de tapiceros, y que se enciendan las innumerables lámparas de gas del candelabro, que debían bajar con cuidado y volver a elevar con la misma precaución. Así podrán apreciar la ingeniosa labor de los tramoyistas y la opulenta ornamentación de los antiguos bailes del Liceo, ideada por Monsieur Cagé, maestro de nuestros primeros escenógrafos.

La noche del baile de máscaras, el jardín adormecido de la Rambla se llenaba de un bullicio animado y festivo, como una calle durante una boda. Los noctámbulos habituales se acercaban para mirar la puerta del Gran Teatro, que brillaba con el resplandor de cuatro faroles, uno en cada arco de la entrada. Con expresión de desilusión, observaban la ostentosa alfombra roja que se extendía desde el vestíbulo hasta la calle, adornada con obelisc, tamariscos, baladres y palmeras. Atónitos ante el despliegue de sedas y sombreros de copa que descendían de los carruajes que llegaban a la puerta, y sin contar con la multitud que se acercaba a pie, se alejaban hasta la Rambla de Santa Mónica, sumidos en sus pensamientos más sombríos sobre la disolución y la decadencia de los nuevos tiempos.

¿Qué distracción más desinteresada e inofensiva que la del paseante nocturno de los años ochenta de la centuria pasada, ¿verdad? En aquellos tiempos aún no se había producido la congestión mundana que hoy hace que las noches del quinto distrito sean tan ruidosas y variopintas; los antiguos cafés de la Rambla se desvanecían, languidecían, sus telas se desgarraban, sus espejos se resquebrajaban, sus delgadas columnas se cubrían de hollín y sus adornos se descolorían, todos ellos marginados por el auge de la vida pública en la Plaza de Cataluña y en el Paseo de Gracia. ¡Adiós, viejas y románticas mansiones, cafés como los Delicias, Cuiàs e Ibèria! ¡Adiós, chocolatería Gauran y Café del Siglo, donde, en la época isabelina, se exhibían los elegantes chalecos y los vestidos de brocado, los verdes abrigos y los pañuelos de seda doblados en las manos, los coloridos chalecos y los altos sombreros de copa! En aquellos días de nuestra historia, alrededor de las once y las doce de la noche, estos cafés cerraban sus puertas; algunos faroles se apagaban y otros permanecían encendidos; se retiraban los tranvías tirados por mulas, y solo quedaban uno o dos coches de alquiler en la Plaza del Teatro. El cochero, adormecido bajo la sombrilla de metal esmaltado, bostezaba con apatía mientras el mozo, con la cara hinchada y el estómago vacío, casi se quedaba dormido. Pero al paseante nocturno no le importaban esas cosas; lo atraía el encanto de aquel jardín de casas adormecidas, el rincón más íntimo de la ciudad, todavía cálido por los últimos alientos del día, donde no tenía que comprar, ni vender, ni leer, ni preocuparse por los problemas que suelen acosar a los humanos, interrumpiendo la dulce fluidez de la vida.

Así que, la noche del baile, los agentes municipales, montados a caballo, ordenaban el tráfico, pues ya era necesario, dado que las cuatro docenas de carruajes con matrículas de Barcelona se dirigían a la Rambla, atestadas de hombres vestidos de negro y de mujeres disfrazadas que no se quitaban la máscara por nada del mundo. Los agentes, de pie, obligaban a la gente a retroceder hasta la mesa de agua y dulces que había hecho famosa la “Rossa” con sus piernas, un día en que, según cuentan, se la vio agacharse bajo el mostrador por alguna travesura arriesgada. Allí se habrían visto las vecinas envidiosas, espiando la llegada de la amiga que les robaba la paz del corazón, los conocidos de alguna dama enmascarada, ansiosos por descubrirla en medio del bullicio, y alguna que otra mosquita y burguesa afable, y también alguna modista que quería contemplar en todo su esplendor el vestido que ya le había causado muchos quebraderos de cabeza por la cantidad de tiempo que había dedicado a estudiarlo.

El baile de máscaras del Liceo era una gran ilusión para Lluïsa, quien había escuchado tanto sobre él en el salón de la señora Remei, entre sonrisas envidiosas y silencios llenos de íntima admiración, por la riqueza de los vestidos que se lucían allí y la alegría sincera que desprendían las jóvenes en busca de marido, las damas de buena familia y los galantes aficionados, amantes de alguna prima donna o bailarina de renombre, admitidos por el comité organizador. Esa noche, los representantes de las fábricas del Gavilán y de los Talleres Rull, Ambut y Baldufa se transformaban en lobos hambrientos bajo la apariencia de hombres respetables, y las esposas de la época revolucionaria, en medio de la melancólica y desvanecida decadencia de aquellos tiempos, seguían causando sensación con su elegancia y su presencia. Allí había oído hablar, de forma sutilmente maliciosa, de las picantes anécdotas que ocurrían en el baile y de cómo había logrado colarse a escondidas un joven empleado de una tienda de camisas de la calle Ferran. También había escuchado el escándalo que le habían armado a un comerciante que había sido abandonado por su esposa y que se encontraba allí acompañado de la joven esposa de un amigo. Sin embargo, a pesar de todas esas historias, Lluïsa conservaba la imagen de una fiesta de la más selecta burguesía, un purgatorio de placer, un banquete elegante y refinado, un jardín de delicias que el ángel del hogar protegía con una espada de fuego, impidiendo que ninguna impureza profanara su pureza.

Mientras Magdalena le estaba arreglando el pelo y ajustando el vestido sobre el amplio espejo, Luisa, que se había disfrazado de Rosina gracias a una extraña combinación de la moda de Luis XVI y la de la época isabelina, sentía una profunda satisfacción, tanto por su aceptación social como por la sensación de haber superado un largo periodo de rechazo. Era un sentimiento similar al que experimenta un preso que, una vez cumplida su condena, sale al aire libre pero no se atreve a disfrutar de la libertad, presa de un temor latente que le oprime el pecho con los recuerdos de tiempos pasados. Y aunque en ciertos momentos se sentía eufórica, pronto volvía a temer que todo le fuera arrebatado. Luisa deseaba entregarse por completo a la felicidad de su nueva vida, pero la vaga sensación de que algo podía salir mal le hacía latir el corazón con una mezcla de esperanza y angustia. Esta ambivalencia hacía que la alegría fuera efímera, pues la posibilidad del rechazo, por mucho que fuera irracional, la atormentaba, impidiéndole disfrutar del momento.

Pero una vez dentro, cuando Tomás de Bajalta, vestido de gala, le ofreció el brazo para que subieran la escalera de honor, el mármol, las alfombras mullidas, las arañas brillantes que irradiaban una luz parpadeante y la variopinta multitud de personas que allí se congregaban—pues, aunque algunos se habían contratado por diez reales y veinticinco más de propina en casa de la Pelegrina, otros se distinguían por sus lujosos trajes de seda y brocado en tonos amarillos, azules, rojos y de todos los colores imaginables—el corazón le dio un vuelco, y el vértigo del miedo superado se transformó en una embriagadora sensualidad que le subió a las mejillas y llenó su pecho de cálidas y atrevidas sensaciones femeninas.

En el salón, la orquesta dirigida por el Maestro Goula, reforzada con instrumentos de cuerda y de viento metal para el estreno del *Tannhäuser*, abordaba con ímpetu la *Invitación a la Danza* de Weber, atrayendo a más de cuatro antiguos alumnos del Liceo, quienes mandaban abrir las puertas del quinto piso solo para deleitarse con la música. La batalla de confeti de colores comenzaba de forma moderada; las damas de edad avanzada se situaban en el anfiteatro, observando con satisfacción a un grupo de jóvenes elegantes, cuya apariencia superaba incluso a la de un mercado de forajidos en Pedralbes. En los palcos, que parecían opulentos jarrones rebosantes de flores, tan repletos de un mundo vibrante que casi se desbordaban, se percibía el preludio de las grandes y animadas fiestas, y las escasas parejas que se habían atrevido a romper el hielo bailaban con frenesí alrededor del salón.

Tomás de Bajalta había invitado a tres o cuatro familias conocidas a un palco del segundo piso, donde el camarero de «Can Martín» acababa de preparar las copas de champán helado, la mesa y un buen surtido de pasteles, fiambres y dulces. Los envoltorios de papel estaban esparcidos debajo de los bancos y las sillas, un poco por todas partes. Porque, una vez que se decidía a dar el espectáculo, el heredero de la Serra Cavallera, como si estuviera en plena batalla en Ripoll, ni se arrepentía ni se contenía. Él debía ser el centro de atención, el punto de convergencia de las miradas y los sonidos, de los anhelos, de los suspiros, y dondequiera que estuviera. Pero en su palco no había nadie y ese inesperado aislamiento le irritaba como una humillación, al mismo tiempo que exaltaba su audaz filantropía.

De un empujón, hizo que Luisa, que no se atrevía a salir del aposento, se inclinara hacia el borde y, con valentía, le quitó la máscara. Un payaso blanco de seda que los había seguido desde la entrada, ahora se abría paso a codazos entre la multitud para situarse en el rellano de la escalera que descendía del anfiteatro, justo debajo del palco de los recién casados. Al ver que todo estaba preparado, lanzó un ramo de violetas a Luisa, quien las olió con deleite y, como si fueran el estandarte de un castillo, se las clavó en el escote. Bajalta, con gesto galante, respondió lanzándole un puñado de confeti. Luisa, con agilidad, le contestó con una lluvia de pequeñas bolas que explotaban al impactar. Así se inició una batalla con los que pasaban por el rellano, entremezclada con coqueteos y galanterías, hasta que, finalmente, nuestro protagonista redujo a sus enemigos, cubriéndolos bajo una lluvia de papelillos rojos, como si fueran heridas de un carnaval. En ese momento, ya sin ningún pudor, el payaso, gritando a voz en cuello: “¡Pigmalió, dame un beso!”, le estampó un huevo de harina en la cara al generoso filántropo.

En ese instante, entraron en la sala tres o cuatro seres grotescos disfrazados de bebés: llevaban gorros de dormir, tenían las mejillas pintadas de un color parecido al melocotón y en lugar de cascabeles, sus grandes abrigos estaban cubiertos de punzones. Tomás de Bajalta, que en medio del alboroto nunca se preocupaba por preguntar el nombre de sus adversarios, se preparó para enfrentarse a la puerta, dispuesto a desatar una nueva batalla, pero fue interrumpido por la voz conocida de un compañero de la Colla de Sant Mus, quien le anunció con alegría que entraban para presentarle a Lluïsa. Su júbilo fue entonces tan intenso como antes lo había sido su furia. Los compañeros de aquella noche se convirtieron en los primeros seguidores de esa nueva idea, y comenzaron a halagarla y a festejarla con entusiasmo: le hacían preguntas, le expresaban sus deseos y no se cansaban de abrazarla. Los "bebés" saltaban con entusiasmo sobre el sofá o, arrodillados en el suelo, se revolcaban sin parar. Algunos se dirigían a Lluïsa llamándola tía, otros, madrina o "mamita", y todos querían ganarse su amistad, recibir una caricia o un beso furtivo. Lluïsa, sonriendo y con una gran alegría, respondía a sus muestras de afecto, volviendo a dejarse abrazar una y otra vez, sin poder contener la risa.

Cuando la música estaba a punto de interrumpir el vals, Tomás de Bajalta y Luisa descendieron a la sala por la escalera de Monsieur Cagé. Allí ya se encontraban los elegantes, algo más maduros, y las alegres esposas de porte firme; Adela Esquius, vestida como una dama de la época del Segundo Imperio, bailaba con el dibujante Eusebi Planas, quien ese año se había puesto uno de los primeros chaquetones de Barcelona, en lugar de disfrazarse de mono y trepar por los bordes de los balcones, como solía hacer otros años; César Ortembach acompañaba a la opulenta soprano Mila Kupfer-Berger, que se había disfrazado de Lucrecia Borgia; Josefina Bachs, la famosa dama de la alta sociedad, mucho más agraciada que hermosa, bailaba con su sobrino Gausachs, un joven jinete impecablemente vestido con frac y con las mejillas enrojecidas, resplandeciente como un querubín; y el bajo cómico Pietro Cesari hacía reír a carcajadas a Giuseppina Pasqua, a pesar del aire melancólico que transmitía su atuendo de Lucia de Lammermoor.

Al llegar la comitiva, Lluïsa hizo que Adonis, de tupida barba y figura imponente, que en ese momento era el Marqués de Samà, recién casado con la morena Solterra, suspirara; y también al joven heredero de los Fabra, quien no dejaba de mirarla con deseo. También, Tomàs de Bajalta, que se mostraba reservado, aunque no pudo evitar estremecerse cuando Júlia Pons, la taimada esposa del arquitecto del Hospital, le lanzó una mirada fulminante, exhibiendo un sugerente escote bajo su elegante chal de seda azul. Por último, hizo una reverencia a Gemma Bellincioni, que acababa de llegar para el estreno de *Tannhäuser*.

En el intermedio, Constantí Clavell, presa de un ataque de misantropía, entró en el palco de los Bajaltes, donde no se había dejado ver ni una sola cara de las familias amigas que esperaban, ni las hermanas Panxites, cuya presencia en el restaurante del cuarto piso, junto al administrador de sus bienes, no dejaba de causar revuelo. Se bebió entonces tres o cuatro copas de champán. Aprovechó para saludar al Estruch, quien se marchaba apresuradamente hacia el palco del proscenio, donde Arnús y Bofill, rodeados de un grupo de personas de buena posición, cortejaban a la Borghi-Mamo, con un gran estrépito de copas y botellas que se abrían. Con todo este bullicio, marcaban el compás de *Los puritanos*, la ópera que el barítono y antiguo zapatero Ramon Blanchard interpretaba con todas sus fuerzas.

Y suena la trompeta, y con valentía…

El doctor Alfarràs y Viver arrastraba a dos clientas cuyas esposas fumaban en el salón de descanso, y, a pesar del ajetreo, las introdujo en un pequeño cuarto, donde, sin presentación alguna, empezaron a halagar a Lluïsa, a comer pasteles y a beber y a reírse a carcajadas sin medida. El afable y ostentoso filántropo presidía la reunión con gran elegancia y obligaba a Lluïsa a que bebiera copa tras copa, sin darse cuenta de que la pobre muchacha, que cada vez perdía más el control sobre las pasiones más bajas de su alma, se abandonaba a una exaltación voluptuosa, y que los sucesos que habían marcado su vida afloraban de forma inusitada, expresados en gestos y palabras con un lenguaje técnico y desmesurado. Luego volvieron los niños, más traviesos que nunca; Pompeius Gener —vestido de pirata Barba Negra, quizás en homenaje a su abuelo, que, en defensa de un barco contra una fragata inglesa, al quedarse sin municiones, había cargado la cañonera con balas de oro— se acercó a las damas para que le sujetaran el cinturón, que amenazaba con caerse por el peso de la cimitarra. Y así, de un lado a otro, ya fuera por amistad o porque así lo pareciera, hasta bien entrada la segunda mitad de la reunión, los Bajalta no sabían muy bien qué hacer ni a dónde dirigirse.

Las reprimendas estallaban por los pasillos, en el salón de descanso, en el restaurante, por todas partes. Agarrada a la barandilla de la escalera, una mujer con un vestido de lunares azul cielo acorralaba al viejo Seganyoles, quien extendía la ropa para que se seque al sol como si fueran simples trapos. El señor Constantino Clavell la acompañaba amablemente, llevándola del brazo, mientras que ella le prometía que lo clavarían en la pared, de tal manera que ni una mariposa con aguja podría atravesarlo. Ahora, la saeta era lanzada por un transeúnte que no lo hacía con mala intención; ahora, iba directamente al corazón del hipócrita, o bien, cortaba el cuello del funcionario pomposo y corrupto. Pero nadie se estremecía ni se quejaba por lo que oía, bajo un régimen de tolerancia convencional que transformaba las bombas en fuegos artificiales y cubría la explosión con un simulacro de risas, en medio del estruendo de gritos y canciones, el bullicio de tambores y trompetas de feria.

Una especie de frenesí, provocado por la multitud de máscaras y sombreros de copa, los hacía correr de un lado a otro, subiendo y bajando las escaleras, de la sala de estar al salón, dentro y fuera de los balcones, estropeándose los trajes con sus movimientos bruscos. Tenían la mirada perdida, pero al mismo tiempo atenta y alerta, como si hubiera más gente que antes. A pesar de todo ese alboroto, mantenían una compostura exquisita; no se escuchaba ninguna palabra malsonante ni ningún gesto indecente, algo que ni siquiera habría permitido que Pauleta Pàmies bailara el cancan como lo hacía en el Mabille de la Plaza de Cataluña, ni que una dama se remangara hasta la rodilla con la excusa de bailar mejor, o que un caballero se quitara el sombrero de copa.

De repente, la gente se lanzó corriendo hacia el salón, y por todas partes se empujaban y se avisaban unos a otros de que iba a empezar el baile del galope. ¡Oh, el galope en una noche de baile de máscaras en el Liceu, un torbellino de voluptuosidad, una furiosa locura! Tomàs de Bajalta arrastró a la dulce Lluïsa, casi a la fuerza, hacia la pista, y ella, embriagada por las sensaciones, se aferró a su cuello exclamando: “¡Pigmalió, hijo mío!”, con una excitación nerviosa tal que, presa de un deseo intenso, hasta el más leve contacto la hacía temblar como las cuerdas de una lira.

Allí, los jóvenes más decididos se llevaban bailando a las muchachas, con las mejillas encendidas, los peinados revueltos, colgando de una sola oreja un adorno, el pecho henchido de suspiros que apenas lograban contener. Aurigema, Enric Morell, los hermanos Escuder, todos los galanes de los jueves del Paseo de Gracia, y el joven Guiteres, tan descarado que sus conocidos hacían apuestas sobre cuándo su padre le daría libertad, se hundían en la multitud, inclinando el cuerpo, extendiendo el brazo izquierdo como una lanza, mientras la muchacha, sin aliento, era conducida, abriendo paso la gente como una sombra. En una esquina, Bajalta le mostró a la viuda Fajol, ataviada con un vestido de sultana, pálida en los brazos de su yerno, como una hiedra voraz que asfixia la vid joven y que, incluso en otoño, explota en celosa floración de margaritas amarillas.

En medio de la confusión, sin que ninguno de los dos supiera cómo, nuestros recién casados volvieron a separarse, mientras se oía aún a lo lejos el grito del Bajalta: “¡Pigmalió, hijo mío!”. Él ya no veía a la Lluïsa, rodeado de personajes extravagantes que lo molestaban y no le dejaban moverse. Abriéndose paso a empujones, como si fuera la proa de un barco en medio de una tormenta, logró divisar al otro lado del salón al payaso de la harina, que levantaba a la Soledad con todas sus fuerzas, y las caricias de este parecían calmar su furia, mientras se la llevaba. En ese instante, se levantó del teatro un estruendo ensordecedor, una mezcla de insultos e hilaridad, porque alguien, desde la tercera planta, debía de haber dicho que tanta prudencia y tantas consideraciones no servían de nada, y entonces había arrojado a la sala, con un gesto desenfadado y provocador, una especie de baratija o objeto sin valor.

Multiplicaba la desesperación sus fuerzas, y el esforzado filántropo no cesaba de recorrer la estancia, levantándose de puntillas y extendiendo los brazos como una mujer histérica. Aturdido por la intensidad de su afán, ya no sabía qué le sucedía, como si no fuera él, sino su aparato de ortodoncia, quien gritara, como si no fueran sus codos, sino ellos, los que se lanzaban hacia adelante, articulando frases inconexas que provocaban una fugaz risita entre los presentes.

Cuando el galope hubo terminado y la multitud, con el rostro enrojecido, se abalanzó sobre las escaleras de la mansión del señor Cagé, inundando los pasillos y el salón de descanso, la conciencia de sí mismo se desplomó sobre Bajalta. El tumulto se apoderó de su mente, al tiempo que sus movimientos se volvían más lentos y su voz se apagaba, hasta que sus últimas preguntas sobre Luisa, “¿Dónde estás, Luisa?”, se extinguieron en sus labios como un último suspiro. A pesar de todo, nada atenuaba la profunda angustia que transmitía, pues, aunque algunos se burlaban al verlo pasar, la mayoría sentía compasión por él.

Bajo el último resplandor del sol de primavera, con la mente atormentada por pensamientos amargos e inquietantes, y más inclinado a planear la venganza que a resignarse a la humillación sufrida, exhausto por deambular sin rumbo, al regresar al salón, encontró a Lluïsa en una alcoba, llorando desconsoladamente como una Magdalena.

Capítulo XVI. Batalla de estrellas. Ahora que se puede observar a la distancia el profundo impacto que el secuestro de Luisa durante el baile de máscaras tuvo en el noble corazón de aquel filántropo, resulta fácil comprender cómo se abrió en él un abismo que ni la reflexión, ni el amor, ni el conocimiento de la verdad pudieron llegar a llenar del todo ni a colmar.

No es necesario haber experimentado a fondo las pasiones humanas para saber que, en el corazón celoso, el auge del amor no hace más que acrecentar los celos. Un amor que, hasta entonces, el propio celoso había ignorado, ahora lo hace evidente; así le sucedió a Bajalta, quien, absorto en una obra filantrópica, no llegó a comprender que aquello era amor hasta que no sintió su punzante aguijón. ¿Y qué diré de la búsqueda de la verdad, siempre demasiado sencilla para saciar un espíritu inquisitivo, o de la reflexión, que incluso llega a reforzar la mentira, cuanto más se profundiza en ella, más lógica le parece, como si fuera creación propia, en contraposición a una realidad incongruente y ajena?

Pero si en los días venideros, después del baile de máscaras, hubieran tenido la oportunidad de observar a Tomás de Bajalta, quizás habrían pensado que nunca había estado tan seguro de su propósito. Él ya sabía que el orden burgués debía defenderse con la fuerza de su moral hipócrita, y era natural que las mujeres de la noche, las amigas y los clientes de Soledad, quisieran retenerla. Pero él la defendería contra todos, él demostraría, y esto, creo que les ayudará a comprender la profundidad intelectual de su determinación, que la pureza nunca es inherente, sino una virtud que el alma humana puede perder y recuperar.

Lo cierto es que ahora hablaba de su matrimonio con Luisa no como un medio para su propia redención, sino como de una lucha contra el señor Seganyoles y las hermanas Panxitas, una lucha en la que era preciso arrebatar la victoria a la señora Remei y a sus hijas y a los parroquianos de su salón, y enfrentarse, en todas partes y contra toda clase de enemigos, cada vez más numerosos y más implacables. Aceptaba con benevolencia la explicación que Magdalena le daba sobre el secuestro, convencida de que, al salir del salón, Luisa se había liberado y había corrido a refugiarse sola en el palco, sin darse cuenta de que en su interior el bloque compacto de las pasiones se había fragmentado, y de que, aunque a la vista todas parecían unirse para defender a Luisa, más allá de las apariencias, en lo más profundo de sus corazones, empezaba a germinar la duda, y despertaba el sentido común.

Aquí, para decirlo con claridad, aunque pueda parecer una paradoja, querido lector, y aunque te resulte extraño, pues esto ha sucedido a menudo a otros, y lo creas o no, resulta que nuestro recién llegado filántropo no era un solo hombre, sino dos: uno que creía en Luisa y otro que no lo hacía. Y lo más extraordinario es que no fue el primero de los dos, sino el segundo, quien comenzó a sentir un creciente afecto por ella. Esta sutil complicación, que podría explicar muchas de las incongruencias de su conducta futura, si nos detuviéramos a analizarlas una por una, no debe hacernos olvidar que dentro de nuestro Bajalta residía un verdadero Pigmalión. Esto nos lleva a pensar que no eran dos, sino tres hombres en su interior; pero si consideramos que cada uno de esos dos llevaba consigo su propio Pigmalión, quizás debamos concluir que eran cuatro en total.

Y ahora que tienes una idea, aunque sea vaga, del estado psicológico del esforzado filántropo tras el secuestro de Lluïsa, y si no te parece suficiente, o incluso no la encuentras clara —y me gustaría ver cómo se las arreglaría nuestro Flors y Armenteres, gran discípulo de Mainz y de Savigny, tan aficionado a dividir, subdividir y volver a dividir los elementos de cada concepto, como aprendió de los alemanes, hasta llegar a una atomización tal que, para llegar al conocimiento de la última partícula, ya con su nombre era suficiente— debo contarte que la primera consecuencia de esta nueva exaltación fue el cambio de domicilio.

De esto, él lo llamó “quemar las naves”, como lo había hecho el conquistador de México. Hasta entonces, había esperado, por si acaso el viejo Seganyoles desistía de su temerario propósito, viendo que no tenía ninguna prisa en liquidar la sociedad. Pero ahora, aceptaba el desafío: en dos días, se trasladó a otra vieja casa del Born y, sin querer saber nada más del viejo y sus gastos, le lanzó la llave por el agujero de la puerta.

En la nueva casa antigua del Born había un terrado, y sobre el terrado, un pequeño campanario y su palomar, construido con un entramado de maderas caprichoso y desordenado, una fantasía paradójica que jamás hubierais imaginado que podría mantenerse en pie. En Guiteres, el encargado del almacén de la tienda, soltaba a volar a los palomos a cualquier hora, les arrojaba toda la basura y las cosas que no le servían, y, con dos de los palomos más traviesos que tenía, parecía querer despertar en ellos sus instintos más salvajes, pues, con un simple disparo de ballesta, no se podía asegurar que alguno de esos pájaros se comportara como un palomo de verdad.

Tomás de Bajalta, un día, subió a su casa, absorto en la contemplación de las estrellas que se alzaban majestuosas, moviendo sus colas por el espacio, y decidió comprar una y hacerla volar cada día, solo para que los vecinos y, sobre todo, los Seganyoles, que desde el patio abierto podrían verla pasar por el cielo, vieran cuánto le importaban sus intrigas. Es decir, que dijeran: “¡Qué bien vive Bajalta!”, mientras que otros, que se encontraran en su situación, estarían desesperados y querrían esconderse bajo tierra, él se pasaría las horas, sin hacer nada, disfrutando de ver volar su cometa.

Cabe decir que por aquel tiempo, la moda de volar cometas y criar palomas —pues el encierro que suponían las murallas, ahora casi totalmente derruidas, había hecho que los buenos barceloneses sintieran con agrado que, al subir a la terraza, hallaban, sin salir de la ciudad, el contacto más agradable con la naturaleza—, comenzaba a perder fuerza. Eusebio Planas ya no dibujaba cometas que antes de elevarse en el aire eran admiradas por todos los amigos de la familia como una obra de arte; ni Pitarra hacía juegos de palabras a costa de los criadores de palomas y sus intrincados palomares. El administrador del edificio ya no le habría creído a la mujer de Albert Llanas cuando, al presentarse a cobrar el alquiler, le dijera que su marido estaba en la terraza, donde, en efecto, hacía volar una cometa; ni el portero, con la excusa de bajar a buscar el dinero a un cajón, le habría podido pasar el hilo, porque, aunque ahora tira del hilo, ahora lo afloja, siempre atento a los movimientos de la cometa, el pobre hombre, aún espera que vuelva.

Pero, qué más da, en otoño o en primavera, cuando sopla la brisa marina. Aún hoy, las cometas vuelan por el cielo de Barcelona y se balancean con elegancia en el aire diáfano. Con dos cañas delgadas se forma una cruz de San Andrés, y se une, por el nudo, una tercera caña, atravesada horizontalmente, que es un tercio más corta que las demás. Sobre estas, se extiende un hexágono de tela o de papel, con un ángulo fijado en cada punta de la caña; desde los cuatro ángulos superiores salen las ataduras, que se reúnen en un cordel que se soltará cuando la cometa se eleve. Estas ataduras están dispuestas de manera que la cometa se incline ligeramente hacia delante. Y de los dos ángulos inferiores cuelgan las ataduras que forman la larga y florida cola, con un peso suficiente para mantener el equilibrio sin obstaculizar demasiado el vuelo.

Si nunca has hecho volar una cometa, la primera vez te parecerá que te liberas de la gravedad y que una suave fuerza te impulsa hacia arriba. Es lo más sencillo del mundo: sujetas la cometa de modo que el viento la golpee de frente, y cuando sientes que te va a tirar de los dedos, suelta la cuerda que te estorba y, sin que el hilo se te escape de las manos, afloja la mano. Verás qué movimientos tan gráciles y qué ligereza en cada giro, y qué placer mientras la cuerda se desenrolla y la cometa te da un tirón con cada inclinación.

En las tardes de abril, cuando se alargaba el día, Tomás de Bajalta esperaba a que el viejo Seganyoles subiera al estrecho palomar de su torre, y al verlo cambiar el agua o limpiar los nidos, o vaciar los excrementos, ayudado por la otra paloma de Guiteres que le sostenía el estel a media altura en su jaula, y qué estel, pues tenía una vara de altura y llevaba pintado un gamarús con un ratón entre las garras, hacía una pequeña carrera para que cogiera impulso y lo lanzaba al vuelo. Al cabo de pocos días de práctica se podía llegar a dominar este difícil arte, a pesar de que el Doctor Alfarràs y Viver le criticara su método, considerándolo demasiado atrevido, y el Doctor Xercavins afirmara con calma, con su media sonrisa, que a Bajalta le faltaba la habilidad necesaria para hacer volar la paloma hasta la Luna.

Y así, cuentan que más de una vez los Siete Sabios del Born comenzaron sus tertulias en la azotea mientras el Bajalta hacía volar su cometa, y que, más o menos todos, lograron sujetarlo algún día, para gran sorpresa del administrador, quien aprovechaba la indignación del viejo Seganyoles y, en cuanto éste dejaba entreabiertas las puertas de la paloma, soltaba a sus palomas ladronas, enviándolas todas en parejas al vuelo con un gesto majestuoso, una ostentación que le complacía para deleitar a la venerable compañía con el brillo de su opulencia y, al mismo tiempo, para ocultar y llevar a cabo con más astucia sus robos.

El Sr. Orellana era siempre el primero en llegar, pues le complacía sobremanera ese ejercicio humilde y emocionante, aunque no lograra percibir más detalles de lo que podría haber apreciado un simple campesino. Por el tirón del hilo, seguía la trayectoria del estel, disfrutaba con deleite de las piruetas del vuelo, animado por los gritos de los demás, y pasaba del temor al puro entusiasmo, con cada ascenso que le cortaba la respiración. Y cuando el Bajalta le pasaba el hilo, la más leve ráfaga de viento le hacía dar un pequeño salto hacia un lado y luego hacia el otro, sensible como un gorrión, encogido en su arnés, tan ilusionado con el estel, sin verlo, que le hacía exhalar un ligero vapor con una sonrisa humilde.

Por aquellos días había leído un trabajo de Lord Kelvin en el que se hablaba del éter ingrávido y, sin duda, al leerlo, la idea le había encendido la imaginación. A sus alumnos del Colegio Vilar les había prometido un viaje a la Luna, un viaje que sería toda una aventura. Dibujaba en la pizarra una gran eclíptica con la Tierra inclinada y alrededor de ella, una circunferencia, que quería que fuera la órbita de su satélite. —Esperaremos tranquilamente —decía— hasta que se presente una de las épocas del año en que la órbita de la Luna corte justo la línea de la eclíptica. Calcularemos cuántas horas antes debe pasar la Tierra por allí y, cuando llegue el momento, escaparemos a la fuerza de la gravedad de nuestro planeta, y cuando pase la Luna, nos dejaremos caer en ella.

Esto le permitía oponer la teoría de Aristóteles, que explicaba la transmisión del movimiento por contacto, a la teoría del ímpetu comunicado a un cuerpo, que ya defendía Hiparco, combinándolas con cálculos matemáticos —su gran fortaleza— sobre las resistencias. Las leyes de la gravitación universal formuladas por Newton le abrieron el camino para discutir la acción a distancia, y terminó por afirmar que la causa de la gravitación nos resulta desconocida. Ya había comunicado a la Academia de los Siete Sabios de Bolonia su hipótesis del mundo compacto: entre un astro y el más cercano no existe un espacio ni una materia independientes. La Tierra, por ejemplo, estaba en contacto directo con la Luna gracias al halo de materia que las rodea, hasta alcanzar una densidad infinitamente pequeña. Todo el sistema solar era un compacto, como los elementos del átomo que giran vertiginosamente alrededor del núcleo central.

Pero, ¿y la fricción? Ahora no nos queda otra que exponer los geniales pensamientos del Profesor Orellana, que de otro modo sería muy difícil de ordenar, dado su método de encender el fuego de su cocina con los papeles que ya le habían servido. Un astro en contacto directo con otro debería reducir su velocidad debido a la fricción, mientras que ciertos cálculos de antaño basados en los principios de Newton no han necesitado, hasta ahora, correcciones significativas. Él, de hecho, recurría a la densidad infinitamente pequeña del halo para justificar una resistencia igualmente pequeña, que solo se percibe al acumularse sus efectos a lo largo de miles o millones de años. Pero esa teoría del éter ingrávido, propuesta por Lord Kelvin, lo llevó a una dirección distinta. —Veremos —concluyó pensativo— si al final mi viaje a la Luna no es tan fantasioso como parece.

De aquí retomamos la proposición de Sexto Empírico: si un hombre, embarcado en un navío, caminara por la cubierta con una viga al hombro, con la misma velocidad que el barco y en dirección contraria, la viga no se movería de su lugar, permaneciendo en la misma posición con respecto al aire y al agua. Pues bien, un cuerpo, sustraído a la ley de la gravedad y que retrocediera en la eclíptica con respecto a la Tierra, a una velocidad igual y opuesta a la del planeta, permanecería en el mismo punto del espacio. La órbita de la Luna, por su parte, se acercaría a ese punto con la misma velocidad y, cuando su órbita pasara por dicho punto, si se hubiera calculado el movimiento de tal manera que la Luna, en ese mismo instante, coincidiera con dicho lugar, habiendo sido fácil calcularlo, llegaría al final de su viaje.

La memorable tarde en que el Profesor Orellana culminó así su audaz idea no la olvidaron en mucho tiempo nuestros sabios, pues mientras él lanzaba fulgurantes rayos al cielo, los gritos y las desesperadas señales de Guiteres les hicieron darse cuenta de que otro, Fullaraca, desde la azotea de la casa de los Seganyoles, había lanzado una piedra con la clara intención de, por decirlo así, dañar la cola del cometa Bajalta. El poderoso brazo del valeroso filántropo pronto restableció la situación, pues, con energía, manipuló las cuerdas y elevó el mecanismo hasta una altura que le garantizaba el dominio sobre su enemigo.

Desde aquel día, la guerra entre la azotea de los Seganyoles y la de Tomás de Bajalta no admitió tregua ni paz. Fullaraca, impulsado por el odio que sentía hacia el tendero, se las ingeniaba con todo tipo de estratagemas, y había que reconocer que su estrategia era muy astuta. Los expertos pasaban el tiempo discutiendo las características de un cometa, su peso ideal, si sería mejor de tela o de papel, la resistencia del hilo y, sobre todo, cuál era la mejor forma de construir la cola, ya que era el órgano de ataque. El pobre señor Flors y Armenteres ya tenía bastante con tener que leer a diario un estudio sobre el *Cerimonial en las Cortes Catalanas*; pero, al parecer, el señor Orellana se dedicaba a recordar la dirección más favorable del viento, según la posición de las dos azoteas en conflicto, o a comunicar sus cálculos sobre la fuerza necesaria –calculada según la velocidad– para, en condiciones de estabilidad, hacer que un cometa de las dimensiones y el peso que ellos planeaban se elevara del suelo, y todos le daban la razón. No obstante, cabe decir que en la tienda de ultramarinos tampoco se quedaban de brazos cruzados; y, en más de una ocasión, el pequeño bergantín cargado de azúcar y café de las Antillas tuvo que esperar en el puerto porque Fullaraca y el viejo Seganyoles estaban apostados en la azotea, vigilando.

Si usted es de Barcelona, estimado lector, no le resultará nada extraño esta lucha, pues así somos aquí. Nuestros juegos suelen acabar en conflicto: intentamos vencer a los demás a cualquier precio; si alguien suelta sus palomas, trata de atraer las del vecino; y cuando dos personas se disputan el liderazgo, no se dan tregua hasta que uno de los dos queda derrotado. Bajo nuestra apariencia de gente tranquila, nos complace provocar y enfrentarnos, como si estuviéramos en una constante competición. Ni nuestros negocios ni nuestros entretenimientos cobran vida hasta que haya dos bandos enfrentados. Somos los del barrio alto contra los del barrio bajo, los estudiantes de letras y los estudiantes de derecho, los jóvenes y los viejos.

El paradójico emplazamiento del palomar de don Guiteres confería a los sabios una posición de superioridad frente al comerciante; para él, el comercio quedaba sometido al dominio de la ciencia. Sin embargo, la inventiva de don Fullaraca era diabólica. Había construido una cometa de papel, provista de una cola muy larga y extraordinariamente ligera. Aquella chatarra no paraba de embestir, ahora hacia la derecha, ahora hacia la izquierda, siempre a punto de caer por volar con el pico hacia abajo, pero en el momento decisivo, con la primera ráfaga de viento, la soltaba de tal manera que le imprimía un movimiento de molinete rápidamente dominado por un empuje vigoroso y era muy probable que la cola no se enredara con el hilo de la cometa contraria y que no la hiciera seguir. Así fue como, en pocos días, todas las cometas de don Tomás de Bajalta, la del gamo, la del ratón, y todas las demás, fueron hechas jirones o quedaron destrozadas.

Pero llegó el día en que el cometa capturado estuvo a punto de despegar, y el viento sopló en la dirección y con la velocidad calculadas por el Profesor Orellana. La revancha, como dijo el Sr. Sampons y Lluer, un aficionado imperturbable a la ópera italiana, fue total. La Academia, con todos sus siete sabios del Born, subió a la azotea, donde no se permitió la entrada a las mujeres, consideradas demasiado débiles para los momentos de lucha. El granero, posicionado en lo alto de su desvencijado palomar, se preparó, consciente de la trascendencia de su misión. Y, cuando el viento que se había calmado brevemente se levantó de nuevo, y el Bajalta dio la señal con un grito de “¡que lo suelten!”, el cometa capturado se elevó en el aire con majestuosidad. Con el primer movimiento de su cola, casi se lleva al mismo En Fullaraca. Este intentó la suerte con otros dos cometas, e incluso llegó a hacer maravillas con su molinete, pero todo fue inútil; pues, al entrar en contacto con el cometa capturado, este los añadía a su cola resplandeciente como si fueran un simple copo de nieve.

Aquella jornada, los sabios, por su alta posición y por la superioridad de su concepción científica, se convirtieron, como era de esperar, en los amos del horizonte, mientras trabajaban en el granero. Durante muchos días, nadie se dejó ver en la terraza de la casa de los Seganyoles. La noticia de aquella victoria se extendió por todo el vecindario, y el *Brusi* le dedicó un delantal que pertenecía a En Miquel i Badia. Pero, he aquí que, un atardecer, mientras los sabios ni siquiera pensaban en ello, y solo estaban en la terraza, junto con el recién llegado y filantrópico Sr. Orellana, En Fullaraca apareció, y con descaro, lanzó una estrella de papel como las demás. Su táctica era ahora nueva e ingeniosa, como él mismo: su cometa volaba baja, buscando el hilo del enemigo a medio vuelo; y, en cuanto con un rápido giro consiguió enredar su cola, se lanzó con valentía, y, al romperse el hilo por la mitad, la estrella capturada tembló un momento en el aire antes de caer, derrotada, sobre una terraza de la calle Ample.

Aquí está el cruel destino que suele aguardar a quienes entregan su corazón puro a la batalla. Por su parte, la cuerda de la ballesta de Fullaraca estaba hecha con mala intención; cada metro de ella llevaba una delgada hoja de acero, afilada y recortada en forma de media luna.

Capítulo XVII. ¿Luisa, no me oyes? Mientras tanto, seguían su camino, como una especie de ejército que se mueve en la oscuridad, a veces cercando, a veces atacando, a veces buscando senderos y atajos. Y en cada paso dejaban tras de sí un rastro de ilusiones perdidas, de placeres y dolores, de todas las posibilidades que habían existido en el alma y en el cuerpo de Tomás de Bajalta. Pero él no se daba cuenta de esa lucha a muerte, ni siquiera sentía su eco; y sin embargo, eran, ¿cómo podría decirlo?, entidades inherentes a su ser las que triunfaban, retrocedían o se extinguían.

Para entender bien esta historia, querido lector, debes saber que nuestro Bajalta, criado en la masía de la Sierra Caballera, era un hombre sano y valiente, de reacciones francas y directas, como hijo de una familia campesina de antigua tradición, casi señorial. Era, si quieres, un hombre enérgico y vehemente, pero también justo y recto de corazón, para quien la virtud era una gran satisfacción y la honestidad un verdadero placer.

Si no estuvieras a mi lado, no comprenderías cómo pudo enamorarse, estando ya casado, y cuatro años después de haber conocido íntimamente a esa mujer. Es cierto que siempre se ha creído que el amor era un movimiento del alma, una migración hacia el ser que el cuerpo desea, pero no puede poseer. De ahí que los escépticos lo nieguen, argumentando, por el contrario, que antes de la posesión, la tortura del deseo impide que se desate, y que una vez alcanzada la satisfacción, toda la emoción se desvanece.

Tomás de Bajalta aún no había conocido a Luisa, y no es exagerado decir que nunca llegaría a hacerlo. Una vez que aquella mujer se vio unida a su esposo por los votos matrimoniales y, a través del sacramento, se integró en la antigua familia de los Muntsant, el heredero de la Serra Cavallera sintió cómo una multitud de anhelos diversos y sutiles, cual cantos melodiosos, emergían de las profundidades de su alma. Y cuando la noche llegaba y Pigmalió salía de su habitación, atravesando la estancia donde se hallaba el altar de la Virgen, y se recostaba en el viejo lecho nupcial junto a la doncella Remedios, el desventurado Bajalta sentía que Luisa se alejaba de él, y que la impura insinuación de la soledad le provocaba una profunda sensación de rechazo.

¿Quién no ha conocido la tragedia de esas almas apasionadas que nunca logran saciar su amor, que se sienten solas incluso en la felicidad del matrimonio, en toda una vida dedicada a una vanidad voluptuosa, como si uno muriera de hambre en medio de una abundancia de frutos deliciosos? ¿No es acaso ese tormento más cruel que el suplicio de Tántalo, pues al permitir que la manzana anhelada llegue a los labios del hambriento, para luego transformarse en agua insípida, se intensifica su sufrimiento, se debilita su cuerpo, se agota su alma y se frustran sus ilusiones?

La buena voluntad de Luisa no lograba consolar a Bajalta, pues no podía comprender su sufrimiento. Ella se sentía muy contenta con él y comenzaba a apreciar la vida tranquila y hogareña que ahora llevaba; y era cierto que sentía por su marido una profunda veneración, una serena devoción que la impulsaba a seguirlo con la mirada y a encontrar en su compañía una dulce seguridad. Sin darse cuenta, pasaba horas frente al espejo arreglándose el cabello o retocando el escote, sintiendo una alegría inocente al verse más hermosa. Sin embargo, ella no entendía que al dejar atrás su vida anterior, no había recuperado la virtud.

Durante los cinco años que trabajó en el salón de Doña Remei, había conocido a tantos hombres que ya no le quedaba ninguna experiencia nueva por descubrir. Habían ido a visitarla desde niños apenas con un incipiente vello en el labio, hasta jóvenes en plena flor de la vida, hombres maduros y ancianos que podrían haber sido sus abuelos. Su clientela era variada: desde el grupo de hombres que entraban al salón alegres, bebiendo y cantando como si estuvieran en una fiesta familiar, hasta el señor adinerado que subía de puntillas las escaleras para evitar ser visto. Entre sus clientes, había ricos y artesanos, sabios e ignorantes, solteros, casados y viudos, altos y bajos, corpulentos y delgados, audaces y cobardes, tímidos, charlatanes y silenciosos. Todos habían buscado en ella su placer, y a pesar de la gran variedad de hombres que la habían visitado, ella sentía que no había perdido ni un ápice de su alma, como un espejo de plata expuesto a la acción corrosiva de diferentes elementos sin que su brillo disminuyera.

El ser humano en quien se ha desvanecido ese reflejo de pureza moral que es la modestia, es como una planta que ha perdido para siempre el esplendor de sus flores. No estoy seguro de que lo que sentía Luisa hacia Bajalta fuera amor, pero incluso si lo fuera, sería imposible distinguirlo del agradecimiento, pues, para que pudiera considerarse amor, le faltaba ese color de amanecer enrojecido que lo anunciaría.

Sus clientes no contaban con ella para su placer, y bajo la alegría de los demás algo en ella, poco a poco, cada día, iba muriendo. Porque, si lo consideran con atención, uno no muere de golpe, sino como la hoja de un plátano que empieza a amarillear por un lado y, de una nervadura a otra, se seca; y ya toda ella se ha marchitado, aunque la ternura del pecíolo aún la sostiene como una forma viva adherida a su árbol.

Luisa no se defendió porque no conocía el peligro. Entre la clientela de antes y su marido de ahora, habiéndose desvanecido en ella toda la energía espiritual que había en el amor, la única diferencia era que ahora él era su único placer, y cuando la sentía alejarse de sus brazos, decepcionado y agotado, más se esforzaba en sus intentos, y cuanto más lo hacía, más se le alejaba, la desventurada.

La desazón del hombre enamorado que no puede consumar su amor no le da tregua ni de día ni de noche, como si la vida no tuviera múltiples y complejas facetas, y cada hora no le acarreara nuevas preocupaciones. Los intelectuales del Born acudían ahora más que nunca los jueves a tomar chocolate con bizcochos, aunque el señor Sampons y Lluer prefería las ensaimadas de “La Mallorquina”, y la señora Magdalena, que achacaba los malos momentos del matrimonio a la costumbre de vivir siempre encerrados en casa, como si, a pesar de disfrutar del aroma de las rosas, no acabara por sentirse saturada de su perfume, iba algunas tardes a casa de su hermano y se llevaba a la Lluïsa.

Ambas se divertían muchísimo, sin pensar en nada o con una de esas mantillas de poco vuelo que llamaban “pollitas”. Caminaban deprisa, como quien tiene una cita importante, aunque su única preocupación eran sus propios peinados, ocupándose de recogerse los faldones y mirarse de reojo en los escaparates. Magdalena era la más sensata, aunque no paraba de hablar sin cesar, pero siempre demostraba ser una persona de juicio, con la fortaleza de una mujer del campo y la elegancia sutil de una trovadora. Luisa la escuchaba con una inocente complacencia que pronto se convirtió en verdadera admiración y no entendía cómo su cuñada podía tener tantas ocurrencias y estar al tanto de tantas cosas, de modo que siempre parecía tener la razón.

Solían pasear por la calle de la Plata y por la calle de Fernando, dando un par de vueltas por Las Ramblas antes de entrar en la calle de Petritxol para comer caramelos y beber un vaso de jarabe. A Magdalena no le asustaban los hombres; más bien, hacía dudar a los tímidos con su buena presencia, se burlaba descaradamente de los presumidos y despreciaba a aquellos que se pavoneaban como un gallo.

A ella le gustaban los hombres de pelo rojo, pero un hombre alto y moreno, con su imponente barba, la hacía perder el ánimo. Más de una vez, Luisa tuvo que reprenderla, pues ésta adoptaba con gran formalidad un aire de discreción, como si fuera una esposa recién casada; pero si el galanteador, que era el instigador de sus travesuras, se daba cuenta y les dedicaba alguna caricia, mientras Magdalena sostenía la mirada con una picardía disimulada, la pobre Luisa se sentía vencida y, con todo el adorno de su persona, hacía un gesto de protesta.

El Bajalta no encontraba sosiego en ninguna ocupación, y ni siquiera los sabios con sus pequeñas preocupaciones personales —un rasgo de la sabiduría que no se suele observar lo suficiente y que distingue radicalmente al hombre de ciencia de aquel barón austero al que la filosofía antigua tomaba como modelo—, ni las estrellas, ni la paloma de En Guiteres, podían retenerlo por mucho tiempo. Su espíritu era como un barco que no logra fondear en ningún lugar, las imágenes se arremolinaban ante sus ojos, como peces en un acuario, y apenas se sentaba cuando sentía la necesidad de levantarse, mirando a un lado y luego al otro, con la actitud de quien se interesa por todo sin llegar a ver nada.

Y es que el amor reduce la capacidad de concentración y la fragmenta en mil pedazos. Pero incluso cuando el enamorado se enfrenta a la barrera del tiempo, a una voluntad hostil o a un obstáculo material, sabe de dónde proviene su enojo y concentra toda la energía de su vida en superarlo. Sin embargo, a Tomás de Bajalta no le quedaba claro por qué su pasión no podía calmarse, ya que no necesitaba esperar a que pasara el tiempo, pues tenía siempre a la vista el objeto de su amor, ni superar ningún obstáculo, ni enfrentarse a la más mínima voluntad contraria, pues Luisa estaba allí, a su alcance, dispuesta a disfrutar del afecto del hombre que la había rescatado.

Las cosas que empezaba no las podía terminar; pronto las dejaba de lado, apartándolas con enfado. Una vez que había transcurrido un rato de esos que componen el día, como quien se quita un peso de encima, sentía el alivio que da haber terminado una tarea ardua, pero también la pesadez del tiempo que aún le quedaba, que debía enfrentar con dificultad. Cada día y cada noche le dejaban en el alma el amargor de una nueva desilusión, un día más perdido sin alcanzar esa calma misteriosa que proviene de la plenitud de un amor puro, un sentimiento que le resultaba aún más ajeno, pues ni siquiera sabía que se lo estaban negando.

Con todo esto, Lluïsa le resultaba cada día más atractiva, y a medida que su pasión por ella crecía, también lo hacía su tormento. Pues, así como el deseo carnal embellece a la persona amada, realzando su atractivo físico con un velo maravilloso que nos la muestra no tal como es, sino como la crea y la transforma el hechizo que nos fascina, así también esta transfiguración del alma, que es el verdadero y puro amor, despierta virtudes y cualidades en el ser amado que, por sí solo, no habría poseído. Tomás de Bajalta observaba que Lluïsa tenía un gusto exquisito al elegir la ropa y los vestidos que mejor le sentaban; le parecía que su sonrisa más inesperada, los jueves por la tarde, era un signo de sabiduría y discernimiento, digno de los más grandes pensadores. Y cuando se acercaba al tío, que ahora pasaba sus días en la sala del desorden, sentía una profunda compasión, una sutil muestra de la generosidad de su alma. Bajalta notaba, además, que la fluidez de su discurso variaba a lo largo del día, con momentos más claros y otros más confusos, como si su estado de ánimo influyera en la manera en que se expresaba, marcando una ondulación en sus palabras, un ritmo que transmitía la esencia de su espíritu. Y así, Bajalta, sobre todo cuando no la veía, pero la sentía cerca, encontraba en las palabras más triviales de Lluïsa el trazo delicado de un alma inocente y llena de gracia.

Pero también esas virtudes de la mujer amada le resultaban ajenas, pues no respondían a la melodía de su amor. En la conversación de dos personas que se aman, incluso en la simple proximidad física, en el silencio de un paseo nocturno, sin siquiera el roce de las yemas de los dedos o el encuentro de las miradas, existe un placer sutil que no es mera complacencia pasiva, sino una gozosa actividad, en la que los anhelos mutuos se entrelazan, se intercambian y se ofrecen con una honesta locura. En cambio, el Bajalta, con su pasión, si bien la estimulaba, no lograba despertar en el alma reservada de la Lluïsa esos mismos sentimientos, y en su discreta actitud sentía el rechazo de un amor no correspondido, que, aunque no lo comprendía del todo, le causaba una profunda melancolía.

Tomás de Bajalta, como el lector habrá podido comprobar en numerosas ocasiones, era un hombre de pasiones intensas, y aquello que a otro solo le habría causado inquietud, a él lo desesperaba. Imaginen, pues, cómo debía perturbarle el amor, un sentimiento capaz de desestabilizar incluso a los más tranquilos. Porque el amor convierte al hombre en planta y en bestia irracional, y al mismo tiempo lo eleva a la categoría de ángel de Dios; no hay nada en nuestra existencia tan esencial como él.

En la soledad de la noche, le asaltaban arrebatos de locura, monstruosas intenciones que parecían surgir de lo más profundo de su ser, pues se avergonzaban de manifestarse abiertamente en su conciencia. De pronto, sentía un deseo irrefrenable de besarla con pasión, y al instante siguiente, como si nada lo detuviera, la habría estrangulado. Una noche, la pobre muchacha se asustó al verlo, a la luz tenue de la lámpara, con los ojos llenos de lágrimas, mientras la sujetaba por los brazos y la sacudía sin cesar, gritándole: “¡Luisa, Luisa, ¿no me oyes? ¡Luisa! Quédate conmigo. ¡Despierta, Luisa, Luisa!”

Aquellos que no han comprendido que la vida del hombre es una sucesión de acciones y actitudes inverosímiles y contradictorias, porque la lógica que nos enseña el curso del pensamiento falla por completo al intentar explicar los actos de nuestra existencia, no sabrán cómo reaccionar ante esta repentina muestra de amor en nuestro nuevo benefactor. Acostumbrados a verlo reaccionar con expresiones que calificaría de intelectuales, es decir, a verlo actuar como si el corazón no tuviera mucho que ver en ello, encontrarán incongruente esta explosión de sentimientos y considerarán inverosímil todo lo que cuento sobre su amor y, sobre todo, sobre sus lágrimas.

Es posible que, en cuanto a la inverosimilitud, tengan razón; a mí mismo me parece extraño que un hombre como Bajalta, que no sabía reír, pudiera llorar. Pero, cualquiera que sea la nomenclatura que se utilice para el estudio de los sentimientos y las pasiones, cabe observar que Bajalta poseía, en definitiva, aquello que llamamos “un gran corazón”. La intensidad exagerada de su temperamento, esa falta de equilibrio entre las fuerzas del alma y su ambición, le daban con frecuencia la apariencia de un hombre más cerebral de lo que era. Y si no, basta con recordar su extraordinaria hazaña en la Argentería, en la caverna del sabio Merlín, donde, en cuanto creyó encontrarse cara a cara con la muerte, se transformó por completo.

Tomás de Bajalta era un hombre muy diferente según estuviera solo o tuviera que interactuar con los demás. En ambos casos, su inclinación a la reflexión era, más que un defecto, un mecanismo de defensa. Ante el mundo, se protegía con la razón como si fuera un escudo. Cuando estaba solo, con un razonamiento audaz, lograba evadir los recuerdos de una realidad que le causaba sufrimiento. Pero al enfrentarse al amor, a la angustia que sentía ante la idea de la muerte, la lógica abandonaba su mente, como si fuera un niño o una mujer, y la avalancha de emociones lo desorientaba.

Luisa atribuía la inquietud que pronto la atormentaría, sobre todo tras las comidas, a la agitación de aquella noche, cuando él la llamó y la sacudió como si fuera un muñeco inanimado. Le hacía un nudo angustioso en el fondo del corazón, y sentía como si le estiraran las entrañas de abajo hacia arriba con un hilo. Pero no se quejaba, y en el fondo sentía una íntima satisfacción al pensar que aquel malestar era producto del gran amor que sentía por Bajalta.

Llevaba ya una semana sintiendo que el cuerpo se le resistía; al verla pálida y con los ojos enrojecidos, Magdalena le preguntó qué le ocurría. Ella, que hasta entonces no se había quejado a nadie, le contó a su cuñada los sucesos de aquella noche, aunque cada vez que pronunciaba una palabra que le resultaba dolorosa o áspera, intentaba disimularlo con una sonrisa.

Alarmada, Magdalena quería que fueran a ver al médico, pues había oído decir que un gran susto podía provocar migrañas terribles. Entonces, comenzó a consolar suavemente a Lluïsa, como haría una buena amiga, y al escucharla contar sus tribulaciones, le dio tanta pena que se acercó y le besó suavemente en cada mejilla.

Y así, como si aquellos besos, sin otra fuerza que la emoción de darlos y de recibirlos, hicieran caer sobre ambas mujeres el velo que les cubría los ojos y les nublaba el entendimiento, un mismo pensamiento las asaltó de repente, extraña coincidencia que nos revela hasta qué punto la comunión de un afecto puro hermana las inteligencias. Porque aquello que pensaron con la intensidad del beso ni siquiera lo habían sospechado antes, y sin otra intervención de los sentidos que el suave contacto de la mejilla amiga, y gracias al poder del afecto sincero, se produjo la convicción.

Entonces, sin separarse ni un instante, y acercándose aún más, apartaron las miradas para dejar paso a los ojos, y se miraron fijamente:

—¿Quieres decir? —le preguntó Lluïsa.

—Sí, hijita —respondió Magdalena—. Y yo seré su madrina.

Capítulo XVIII. La agonía de Pigmalión.

Tomás de Bajalta llevaba quince días fuera de Barcelona. A mediados de junio, ya se notaba el calor sofocante en el Montnegre. Entre la vieja fábrica de Vallgorguina y la casa de Orsavinyà, de un lado para otro, de vez en cuando regañaba a los carboneros que no mantenían los conductos de humo bien limpios y permitían que las ramas de encina siguieran ardiendo, o se enfrentaba a los que, con sus herramientas, reducían demasiado la altura del carbón vegetal o estropeaban con el hacha un buen tronco. Fue entonces que la ira que sentía hacia Cebrià el Terrible, que creía ya superada, volvió a aflorar con fuerza. Un joven de Sant Iscle, contratado para vigilar, intentó enfrentarse a él, pero no debió intentarlo, pues al ver que lo iba a dominar, le propinó un golpe que lo hizo rodar por un terraplén.

Al llegar a Sant Pol, le mostraron una columna de piedra, de unos dos metros de ancho, que habían encontrado al abrir los cimientos de una casa. A partir de ese descubrimiento, su imaginación se encendió y comenzó a reconstruir en su mente las dos ciudades hermanas que, con la misma certeza con que el sol nos ilumina, debieron existir sepultadas, la ciudad ibérica a un lado y la griega al otro del antiguo puerto, que el torrente Arroser solía cruzar. En pocos días, dio inicio a las excavaciones en seis o siete puntos distintos. Y si los campesinos y pescadores hubieran estado guiados por la misma pasión y conocimiento de los expertos, en su búsqueda de las ruinas enterradas, no habrían dejado en pie ni una sola pared, ni una sola cocina, ni un solo lavabo de las casas actuales.

Aquella breve ausencia del Bajalta marcó una profunda separación en su vida matrimonial, que, si antes había declinado suavemente entre las horas de forzado placer hacia un estado de angustiosa melancolía, ahora se hundía en la más trágica desesperación. Apenas puso un pie en la casa del Born y sintió que se le contraían las fuerzas del carácter, atadas con cadenas por un destino cruel. La casa, el ambiente de su matrimonio, la mujer, lo sometían como una camisa de fuerza, y el amor, que a tantos otros impulsa, a él lo doblegaba, lo llenaba de temor y desconfianza. El heredero de la Serra Cavallera, aquel que en su infancia había abatido un jabalí, aquel que un día bajó a la ciudad para exigir a punta de cuchillo y con la bravuconería de Cebrián el Terrible un vaso de agua, cabalgando en la suave embriaguez de un pasodoble de flabiol, se había convertido en alguien tan moderado que no parecía ni un simple cordero.

Los sabios se habían reunido en el gran salón, y Luisa, pálida y con el vestido deshilachado, permanecía sentada en un sillón, mientras Magdalena y Úrsula iban y venían con la chocolatera, las tazas, la bandeja de los dulces y el agua caliente para el jarabe, además de la ensaimada del señor Sampons y Lluer, a quien siempre se le olvidaba una servilleta o una copa o el frasco de agua de colonia para las manos de la dueña de casa. Cuando Bajalta entró, el doctor Alfarrás y Viver tenía a Luisa fuertemente abrazada, con la excusa de examinarla, con la cabeza apoyada sobre su pecho.

Ya fuera para no hacer ruido o porque todos estaban atentos a las esperanzas que depositaban en el pronóstico del médico—que más de uno lo observaba con ojos soñadores y sentía una envidia que se le manifestaba en la boca—, el hecho es que nadie se movió. El Bajalta se sintió, por un instante, como un extraño. Comprobó con horror cómo la mano del Doctor Alfarràs y Viver palpaba la espalda de su esposa con una curiosidad que parecía no tener nada de científica, y no se atrevió a romper, como quien se sumerge en una piscina, el delicado equilibrio emocional que unía a todos esos seres humanos en una especie de tertulia. Un pensamiento fulgurante le cruzó la mente: en su ausencia, se habían creado entre ellos nuevas relaciones, un entramado de intereses y emociones al que él, siempre, quedaría relegado a un plano ajeno.

Al instante, sin embargo, se recuperó y, saludando a los presentes, se acercó a Luisa para darle un beso. Ella, aún perturbada por las insinuaciones del Doctor Alfarràs y Viver, quien, mientras la examinaba, le había dicho en voz baja que ya podía recordar con exactitud la noche que había pasado con ella en el salón de la Señora Remei, giró la cabeza sin desearlo. A pesar de ello, la inesperada actitud de Bajalta, de repente tan distante, le hizo darse cuenta de la imprudencia de su rechazo. Y, en contra de sus propias intenciones, luchó por retenerlo y besarlo, a pesar de que él se esforzaba por liberarse, hasta que, con un movimiento brusco y desdeñoso, se soltó de sus brazos.

Durante toda la tarde no se logró romper el hielo de la conversación superficial, atenuada la cordialidad de los presentes por una emoción que cada uno, a su manera, sentía, pero que nadie se atrevía a expresar. Solo un momento, cuando se habló de las excavaciones de Sant Pol de Maresma, despertó un interés común, y el Sr. Sampons y Lluer confirmaron de inmediato la posible existencia de una estación masaliota y, sobre todo, del puerto de l’Arroser, donde, según Muntaner, debieron construirse los barcos que se utilizarían para la conquista de Sicilia.

Cuando los sabios se despidieron de las damas, Constantino Clavell tomó al filántropo del brazo y, llevándolo a un rincón de la habitación, le dijo con gran afecto: —Algún día, cuando tenga un momento de tranquilidad, deberíamos conversar sin interrupciones. Conozco tus problemas mejor que tú mismo, Bajalta, y no querría que, por no saber a dónde vas, te perdieras—. En ese instante, un quejido sofocado de Luisa y el estruendo de la puerta al cerrarse de golpe, terminaron por hundir aún más en el corazón del desventurado heredero la espina de la extraña impresión causada por su llegada.

La arrastró a empujones hasta el dormitorio nupcial y allí, a la luz tenue de los faroles del Born que se reflejaba en el techo a lo largo de toda la ventana, le preguntó qué significaban esos murmullos, dónde le había pinchado el repugnante Doctor y cuántos días llevaba recibiéndola en la cama durante su ausencia. Ella temblaba, intentaba liberar sus brazos de las manos que la sujetaban con fuerza, protestaba sin voz y, débil y frágil, murmuraba: —Déjame en paz, Pigmalión, me estás haciendo daño.

Pero Pigmalión no podía sentirla; aquellos no eran los dolores de la oscura vida subterránea, donde el amor lo había encadenado. Era el hombre de mundo quien la interrogaba con rencor, el compañero de los sabios, el antiguo socio de la empresa Seganyoles y Compañía, expulsado de los negocios por su culpa, el amigo de las hermanas Pánxitas, escandalizadas por lo que llamaban una relación indecente.

De vez en cuando, a Lluïsa se le veía surgir a los labios una sensación de repugnancia incontrolable y, en esos momentos, parecía temer más el contacto carnal con su marido que los insultos y las humillaciones. —¿No te da vergüenza hacer esas cosas delante de Madalena y de mis amigos?— le gritaba Bajalta. —¿Y a ti no te importaba que los dedos lascivos del Doctor te tocaran? Y, tras aquellas monstruosas posturas y gestos, la conversación se volvía más intensa y complicada, cargada de insinuaciones y palabras que no se atrevían a pronunciar, de lujuria que brillaba en los ojos y de recuerdos lascivos que nublaban la mente. Después de una hora de agonía, Madalena, decidida a poner fin a la situación, tocó a la puerta con insistencia y exigió que le abrieran.

La presencia de su hermana hizo que se derrumbara el mundo imaginario de Bajalta, y en un abrir y cerrar de ojos, de él no quedó ni rastro, como si el sol disipara la tenue neblina matutina con una mayor claridad. La llegada de Magdalena transformó por completo la atmósfera de la habitación, irradiando una luz espiritual más pura. Las sospechas que antes parecían tener fundamentos sólidos, ahora se desvanecieron; los hechos reales o imaginarios que habían dado lugar a la acusación, encontraron, de repente, una explicación sencilla y honesta.

Luisa insistió en que se quedaran y, tras una cena tranquila, se fueron juntos al Teatro Tívoli a ver “De la Tierra al Sol”. Entre acto y acto, se encontraban muy a gusto, disfrutando de una horchata bajo las acacias, aquella noche de junio, mientras una suave brisa soplaba. Ya no se llevaba la moda de los pañuelos en la cabeza y las jóvenes lucían el pelo recogido en elaborados peinados, con un flequillo sobre la frente y las faldas amplias gracias a las enaguas y los lazos que ceñían la cintura, con una postura que revelaba que no todas eran de carne débil. Cada día, se podían ver más mosquitos de seda y hombres elegantes con levita y sombrero de copa, y la multitud de niños con delantal y hombres con camisa, que daban al jardín del Tívoli, iluminado con luces tenues y decorado con guirnaldas de vasos de colores, un aire de provincia, lleno de una cierta serenidad, de risas y animado por los vendedores de caramelos y abanicos.

A Bajalta le habría gustado pasear bajo las acacias y dejar que las palabras fluyeran de su boca antes que formarse en su mente, contarle a Lluïsa sobre los proyectos que tenía para Vallgorguina, las noticias de la montaña que le habían transmitido los leñadores, las docenas de cerdos que podrían vender y los montones de carbón. Ahora, sin embargo, le complacía que los hombres se girasen para mirarla, que, con el pretexto de apoyarse, le rozaran el cuerpo con el codo, la desnudaran con la mirada y, orgulloso, se erguieran y arqueasen el pecho, como suelen hacer los hombres pequeños cuando se sienten satisfechos consigo mismos.

Pero a Luisa se le cansaba pronto caminar, y si tomaba un refresco, le venían unas sofocaciones extrañas; no paraba de hablar de volver a sentarse en su palco, pero una vez allí, el humo del tabaco la mareaba y la inquietaba profundamente, tanto por dentro como por fuera, como si la pincharan con agujas. Cuando Bajalta le proponía que volvieran a casa, que Úrsula aún estaría despierta y que, si no se sentía bien, le prepararía una taza de manzanilla, ella no quería saber nada de marcharse del teatro, y no encontraba palabras suficientes para elogiar los decorados, los trajes y las bailarinas, ni las interpretaciones del simpático actor que cantaba “Desde aquí veo Barcelona y la calle del Hospital”, mientras la miraba con sus gafas desde el palacio del rey de la Luna.

Así que se encontraron solos en su casa, Pigmalión se quitó la máscara sin ningún disimulo, pero aquella Soledad, que siempre se había mostrado dócil y atenta a sus juegos lascivos, quedó envuelta en un nuevo hechizo que no habría sabido explicar, pero que sin duda la hacía apartarse con desgana de su marido. Bajo cualquier pretexto, salía de la habitación, andaba de un lado a otro, ordenaba agujas e hilos, y colocaba cuidadosamente la concha en el pequeño altar de la Virgen, e incluso apagaba las luces para ver si Bajalta se quedaba dormido. Pero por más que se movía y suspiraba, en cuanto se metía en la cama, como si esperara al acecho, Pigmalión la asaltaba con ruegos y amenazas, y al no encontrarla dispuesta, se enfurecía, la insultaba y quería someterla a la fuerza.

—¿Es que no ves en qué estado estoy? —le dijo al último, sin saber cómo hacer para que la dejara en paz. Y, habiendo comenzado así su confesión, Lluïsa tuvo que explicarle a su marido, acosada por preguntas que la atormentaban, cómo había comenzado aquel misterio de la vida que suele bendecir con los aromas de una dulce alegría los momentos más hermosos del amor.

El Bajalta se levantó de la cama de un salto y se colocó de pie junto a Lluïsa para dominarla mejor. Quería que le precisara cuánto tiempo hacía de aquello, y cómo, naturalmente, ella estaba inquieta y tan pronto como pensara que había pasado poco tiempo, en la imaginación del desventurado filántropo surgía un recuerdo, que no era más que el inicio de una serie de inducciones, una cadena de fatales coincidencias que terminaban por alimentar la convicción de su deshonra.

Aquella noche del baile de máscaras del Liceo adquirió un significado claro en la mente de Bajalta. Repasó mentalmente todos sus detalles, desde la agresividad voraz de quien le arrojó un huevo a la cara, hasta su entrada en el palco de la joven, seguramente para ponerse de acuerdo con ella, pasando por el rapto en medio del frenesí de la danza, su posterior apatía y las lágrimas de arrepentimiento al reencontrarla cuando ya no había solución posible. Si la historia no se remontaba a tiempos tan lejanos, recordaba cómo el doctor Alfarràs y Viver la tenía abrazada cuando él entró en la tertulia, recién llegado de Sant Pol, e intentaba calibrar el grado de intimidad que sugerían aquellos dedos que acariciaban la espalda de Luisa.

Su desesperada desconfianza se alimentaba de los recuerdos más insignificantes, que él utilizaba para tejer las redes de una nueva y oscura sospecha. Uno tras otro, el señor Sampons y Lluer, quien una tarde la había invitado a comer un dulce de crema en ‘La Mallorquina’ tras encontrarla en la calle Petritxol; En Flors y Armenteres, que más de una mañana la había visitado en su casa, pretextando la necesidad de verificar los linajes de Avinyonet; En Constantí Clavell, e incluso el doctor Xercavins, además del misterioso Orellana, todos ellos desfilaban por la imaginación de Bajalta como amantes de su esposa. En su mente, ella lo había abandonado, sumiéndolo en la locura mientras él la dejaba en paz, sin comprender del todo el horror que su marido atribuía a esas supuestas infidelidades imaginarias en una historia que a él no le correspondía.

Cuando ya no pudo obtener más detalles de la pobre Lluïsa, quien ya se arrepentía de haberle confesado lo que ella consideraba sus más dulces esperanzas, encendió una vela y fue a la habitación donde guardaban las cosas viejas para consultar al Anciano. —Parece que no entiendes nada y la gente se siente libre de decir y hacer frente a ti todo lo que le apetece. ¿Qué has visto? ¿Qué has oído?— Como tantas otras noches, se le había olvidado acostarlo y se quedaba dormitando en el sillón. —Con cuántos hombres ha venido aquí, Lluïsa? Quiero saber toda la verdad.— El rostro inexpresivo del Anciano se iluminó al escuchar el nombre de la mujer, y sus ojos brillaron con una pequeña chispa de lascivia. —Responde con la mirada. Sí o no. Tú también eres de Bajalta. Responde al heredero de la Serra Cavallera.— Lo sacudió con tanta fuerza que los labios del Anciano temblaron y, después de más de un año de silencio, su boca articuló dos palabras con una voz ronca y profunda:

Una bruja desgreñada y de aspecto inquietante entró por la puerta de la cocina al oír los gritos, descalza y con un trozo de tela colgando del escote de la camisa, seco y resbaladizo. —¿Acaso mi señor ha decidido buscar problemas? —dijo con tono desafiante. Sobre un cofre de bodas yacía la vieja capa raída del Anciano, que Úrsula le colocó a las espaldas al filántropo, visiblemente enfurecido. —Ya verás qué le dirá este ángel de Dios —añadió la anciana, mientras acariciaba con la mano el rostro de madera del Anciano, quien se acercaba con avidez. —Eso debió preguntárselo a la señora Remei.

Un relámpago de inspiración diabólica iluminó la mente de Bajalta. Sus ojos brillaban con fuego. Con un movimiento rápido, descolgó el cuchillo de Cebrián el Terrible y corrió hacia la puerta. Úrsula, al comprender que iba a salir, tomó el primer sombrero que encontró a mano, un sombrero de copa, y tuvo tiempo justo para ponérselo en la cabeza del extraño filántropo mientras éste abría la puerta. Abajo, se escuchó el chapoteo de sus zapatos de madera y el quejido de la vieja puerta.

Era otra hora de la noche y lloviznaba. No se veía a nadie en las calles, salvo en la plaza del Born, donde tres o cuatro verduleros de Mataró descargaban sus mercancías en silencio. El Bajalta, envuelto en un halo de fantasías, vestido con una camisa de mangas cortas y la capa desgastada de Oncle, con el cuchillo de Cebrià el Terrible en la mano, se sumió en la oscuridad de la calle de Muntcada.

Apenas había dado diez pasos cuando se le apareció el payaso blanco de seda, con una violeta en una mano y un huevo de harina en la otra. De un golpe de cuchillo, Pigmalión lo partió por la mitad y siguió adelante sin siquiera mirar atrás. Más abajo, los niños pequeños lo rodearon e intentaron abrumarlo con el redoble de sus tambores. Pero él respondió con el terrible cuchillo y, alternativamente, fue dejando tendidos a los niños, unos a un lado del camino y otros al otro. También murió a manos del iracundo filántropo el procurador de las hermanas Panxitas. Al caer la famosa calle de la Princesa, vio que el doctor Alfarrás y Viver y el señor Orellana estaban acariciando a una mujer, quien se desvaneció como una sombra. Cuando Pigmalión escuchó que lo llamaban por su nombre, Luisa, atravesó al doctor por el lado izquierdo del pecho y se volvió contra el pobre Orellana, quien, arrodillado, con las manos juntas, suplicaba el perdón, pero la furia del marido ultrajado era tan terrible que, con una patada, lo envió al reino de las sombras.

La puerta de la escalera del salón de la señora Remei estaba cerrada, pero el loro, desde el balcón, repetía con insistencia su cantinela odiosa: —¡Pigmalió, dame un beso! ¡Pigmalió, dame un beso!— Con manos y pies, el antiguo cliente golpeaba la puerta que durante tantos años se le había abierto con hospitalidad, y sus golpes resonaban en la noche oscura. ¿Qué hora debía ser que nadie le abriera? El filántropo no estaba acostumbrado a soportar tanta obstinación, así que empezó a golpear la puerta con el cuchillo. El estruendo que provocaba le impidió oír el chirrido de una ventana que se abría con cautela, y así fue como recibió de golpe toda una lluvia de aguas poco agradables que la propia señora Remei, sin ver quién era el impertinente, le arrojó desde una jarra.

Unos tres o cuatro vecinos tuvieron que intervenir para calmar al filántropo, que estaba muy alterado. También ayudó el frescor de la mañana, que se filtraba por debajo del borde de su capa, bastante estropeada en aquel estado de confusión, y sobre todo, la humedad, que no provenía solo de la lluvia. Al este, ya comenzaban a despuntar los primeros rayos de sol. Al llegar todos juntos a la casa del Born, nuestro Bajalta, ya despojado de su máscara de Pigmalión, era casi otro hombre, y diría que ni él mismo entendía muy bien cómo le había ocurrido aquella extraña experiencia. Cuando Úrsula le abrió la puerta y se quitó el sombrero de copa alta, un chorro de líquido, acumulado entre los pliegues, cayó al suelo, esparciendo por toda la habitación un olor penetrante.

Sin escuchar a Úrsula, que le preguntaba de dónde venía tan destrozado y con tan mal olor, se metió en el dormitorio y se dejó caer en la vieja butaca, desvencijada y apoyada contra el cabecero de la cama. De espaldas a Lluïsa, la oía llorar. —Me iré si ya te he cansado —murmuraba. —Magdalena, que sabe que no te miento, me acompañará en Avinyonet hasta que nazca nuestro hijo. No quiero volver a ver tus sabios ojos. Un descanso infinito inundaba el alma del desventurado Bajalta. Apenas con ganas habría querido levantarse para consolarla, pero sentía un nudo en la garganta y los lazos de un maléfico hechizo lo mantenían inmovilizado en la butaca.

Luisa no era tan ingenua como para no darse cuenta del cambio de ánimo que había sufrido su marido, pero no sabía cómo romper el hielo de su taciturnidad. Su instinto femenino le hizo comprender que la causa de su excusa era otra, y, decidida a actuar, lo llamó con voz suave.

A él se le iba el corazón, pero no respondió.

—¡Tomás! ¿Podrías desatarme un nudo que se me ha hecho en la pechera de la camisa?

Dócilmente, Bajalta se levantó, se acercó con la cabeza baja a su mujer, que se había sentado en la cama, e intentó sin éxito desatar el nudo del corpiño que, en efecto, le apretaba demasiado el pecho. Su mirada se perdió entre aquellas exuberantes curvas que, durante tanto tiempo, habían hecho girar la cabeza a Pigmalión, quien, sin duda, debía estar ya en las últimas etapas de su agonía cuando ni siquiera tuvo fuerzas para depositar un beso sobre ellas. Y, al no conseguir desatar el nudo con los dedos, tomó el cuchillo de Cebrián el Terrible y, con sumo cuidado para no hacerle daño a Lluïsa, cortó el corpiño suavemente.

Capítulo XIX. ¡Amor, amor, humo humano! En Guiteres, que era, en toda regla, una mujercita, asomó la nariz por el resquicio de la puerta, y llegó justo a tiempo para entrever al sabio Tomàs de Bajalta con el tarot que le colgaba, los zapatos deshilachados en el talón, la camisa corta y la vieja capa deshilachada, llena de agujeros, que ni un mendigo de Jesucristo se la pondría. El sereno le tuvo que explicar, poco a poco, cómo había ocurrido todo, y al llegar al punto en que el sabio filántropo tomaba los restos de la caldereta, lo volvía a contar, y podrías haber visto cómo, con la respiración contenida, aguantaba la respiración, los ojos le bailaban detrás del resquicio, y, una vez que había terminado de contar la anécdota, se rompía a reír y daba pequeños saltitos.

La primera clienta que entró en la tienda ya se enteró de todo el revuelo, pero él le hizo prometer que no volvería a contárselo a nadie, pues la confianza y el secreto son la esencia del chismorreo. Sin embargo, él, con la misma precaución, fue contándolo poco a poco a las más enteradas, a quienes se acercaba mientras descargaban sacos de maíz y, allí, como quien disimula, mientras iba arreglando sus herramientas, iba añadiendo nuevos y extravagantes detalles a la historia.

A media mañana, el Born ya bullía con las desventuras matrimoniales del Bajalta. El viejo Seganyoles, al pasar por la puerta, comentaba el asunto con el cerrajero y el tendero de la esquina, y cualquiera hubiera pensado que estaba escandalizado y que le costaba creerlo. Pero la verdad es que al hombre le complacía que le contaran la historia y, aunque se esforzaba en negarlo, era porque le gustaba oírla. Al final, Fullaraca declaró con toda claridad que conocía al tipo y relató, a su manera, el rapto de Luisa en el baile de máscaras.

En Guiteres se centraba más en el lado cómico de la aventura, pues no conseguía imaginar a aquel hombre, al que siempre llamaba sabio con cierto desprecio, sin ver su figura grotesca, con la camisa corta y el resto de su atuendo descuidado. Pero los habitantes del barrio, que nunca habían perdonado a Bajalta su osadía de casarse con una mujer marginada por la sociedad, cuando había tantas jóvenes de buena familia sufriendo por amor, destacaban el escandaloso adulterio y pensaban que se lo merecía.

Úrsula, al ir a la tienda, notó que las mujeres la miraban de lejos y que, al acercarse a los puestos, cesaban sus murmullos. Alguna, más atrevida que las demás, le lanzaba una indirecta sibilante que ella no llegaba a comprender del todo, pero que todas recogían con un intercambio de miradas significativas. La vendedora de garbanzos, que era una mujer de buen corazón, le dijo que todo aquello no iba dirigido a ella, sino al señor sabio, y que, si alguien le daba importancia a los comentarios de la gente, debía tener una gran confianza en sí misma.

Las que más rencor albergaban en sus corazones eran las mujeres, como si Lluïsa fuera el origen del pecado o, como decía la chismosa, poniendo en palabras lo que pensaban todas, la perdición de las familias. La vida clandestina había desbordado sus límites e invadía la vida social con su inmundicia, y en este punto las mujeres no ceden ni negocian. Aunque al principio se habían callado o murmurado en voz baja, ahora que se abría una brecha en el muro del enemigo, se lanzaban con furia al ataque, y si las palabras pudieran matar, ¡pobre de Lluïsa, que no hubiera sobrevivido!

Así, como se contaba en otros tiempos, don Tomás de Bajalta habría pagado muy caro por sus deslices. A su alrededor y a su alrededor de su esposa se tejía una densa red de conjeturas, de burlas, de misterios, de desprecio, y de lujuria y de intrigas que envuelven a la familia de la mujer adúltera. No importa que Luisa no haya conocido a ningún otro hombre que a su Bajalta desde que salió del salón de la señora Remei. Todas las consecuencias sociales del adulterio ya se han producido, incluso cuando el pecado apenas está gestándose; la luz se refleja primero en la mera apariencia de la relación impura. El mundo ya lo vislumbra, o cree vislumbrarlo. Porque la base de todo reside en la mera apariencia, en la simple presunción de la relación ilícita.

¡Cuántos adúlteros habrá que, para no parecerlo, en el juicio social ni siquiera lo son! Me diréis que el pecado les corroe y que se vuelven cobardes ante la virtud, consumidos por el remordimiento y atormentados por la relación impura. Pero yo responderé que, en ellos, la amenaza de la condena pública no logra oscurecer por completo la transparencia de su alma. Porque el respeto que los demás nos profesan se refleja en nuestra propia estima, y nos consideramos mejores o peores según cómo nos vea el mundo.

Así, Tomás de Bajalta conoció la burla de las medias sonrisas llenas de compasión condescendiente; sufrió la impertinencia de aquellos que suelen dar consejos, sin expresar con claridad lo que quieren decir, sobre decisiones importantes; observó cómo la gente lo ignoraba, mientras se dedicaba a observar de dónde venían las nubes, y cómo, de repente, se ponían a alabar las cualidades de su esposa. Incluso algún descarado se atrevió a preguntarle si, según su parecer, aquello –su situación, como podría llamarse– le resultaba satisfactorio. Y la convicción de que los celos habían comenzado a aflorar, pero que la muerte de Pigmalión había interrumpido ese proceso, fue adquiriendo fuerza y solidez, y fue construyendo una imagen pública de sí mismo.

Era evidente que la pobre Luisa no podía creer en la infidelidad que se le atribuía, ella, que desde su matrimonio no había siquiera pensado en otro hombre que no fuera su Bajalta. Era tan pura que, incluso, San Mateo no habría descubierto en la inocencia de su mirada ni un atisbo de malicia. Pero no podía evitar que las miradas de desprecio no la avergonzaran. Tenía que soportar, a todas horas, la silenciosa condena de Úrsula, los comentarios que escuchaba de pasada y el aislamiento que la rodeaba como si fuera una leprosa. Así, se sentía como una bestia herida, deambulando sin rumbo. Incluso estando sola, vivía con la convicción de que debía haber algo en ella que la hiciera digna del desprecio y el rechazo.

Una especie de languidez invadía los músculos de su cuerpo, impidiéndole salir a pasear y hasta le daba pereza moverse por la casa. Cuando llegaban los visitantes, simulaba estar enferma y pronto se acostumbraron a no importunarla. En esto, la ayudaba Magdalena, quien, con sus treinta años bien vividos, se había convertido en una mujer de bella presencia, capaz de enfrentarse con elegancia a esos respetables caballeros, con la gracia de sus comentarios y una tolerante valentía que emanaba de su serenidad moral. Pero, a fuerza de recluirse en aquel dormitorio, su paraíso que le parecía no merecer, las formas de Luisa perdieron la esbeltez que antes le daban el encanto de una estatua griega. Las pequeñas manchas de pecas que antes tenía en las mejillas y el cuello, se extendieron y se hicieron más marcadas. Como consecuencia de su estado, aparecieron en su rostro unas manchas de color amarillento, y muchos días, a la hora de la comida, se levantaba con el pelo despeinado y con los ojos hinchados.

¿Para quién habría de arreglarse o de embellecerse ahora que su Tomás, que aquella noche en el Tivoli ya no la había vuelto a llamar Pigmalión, ni la besaba al acostarse, ni siquiera simulaban dormir, ya despiertos ambos, para evitar los roces y las caricias del otro? Se aferraba a la casa, a menudo encontraba placer en pasar largas horas en un rincón donde urdía la tela de araña de sus oscuros pensamientos, abría y cerraba los cajones de los muebles, colocaba sus baratijas sobre el altar de la Virgen y pasaba su brazo desnudo y las mejillas por los bordados de plata del manto de la Virgen. ¡Si lo supiera Magdalena, que no conoce otra mujer tan hogareña y de tan buen corazón!

Una mañana, Tomás de Bajalta fue a la calle de la Ciudad, donde vivía Constantí Clavell, y le contó sus dudas, sus desengaños y sus penas.

—¿De qué te quejas, Bajalta? —le respondió su amigo—. ¿Es que no podrías tener más suerte? Luisa es una buena muchacha y estoy seguro de que no te está engañando con nadie. Cuando la conociste en el salón de la señora Remei, si ibas a verla y estaba ocupada con otro, te esperabas en la habitación donde tenía la máquina de coser, y en cuanto te tocaba el turno, entrabas. Ahora que, como dice el Apóstol, tienes un jardín cerrado, una fuente sellada, la envidia no te deja descansar. Así que, admite que tú mismo te causas tus alegrías y tus desdichas.

—Lo más triste —dijo nuestro filántropo— es que ya ni siquiera siento celos. Hace unos meses la habría matado por una mirada dirigida a otro hombre, y si retrocediéramos un poco más, te diría que su muerte habría sido para mí como la mía propia, tal era el amor que le profesaba. ¿Cómo ha podido transformarse esa pasión, tan intensa antes, en este sentimiento tan apacible, donde ya no hay ni amor ni celos?

Fue entonces cuando Constantí Clavell le expuso su amargo escepticismo con respecto al amor entre hombres y mujeres, y dio nombre a esa vida subterránea, una profunda invención suya y no de nuestro filántropo. Según él, el amor era un fenómeno social; por eso, en esa existencia subterránea, en ese aislamiento, no existe verdaderamente el amor entre hombre y mujer.

—Desengáñate, Bajalta, si no sentías celos del hombre que se entregaba a Soledad mientras tú te esperabas en la habitación junto a la máquina de coser, es porque donde no hay amor, tampoco hay celos, y en la vida subterránea se desconoce el amor. Todos los horrores del adulterio provienen de las ideas y de los sentimientos que se crean al convivir con otras personas, y en la presunción de la virginidad no hay más que una mera ilusión.

—Lo que ustedes llaman positivismo —le respondió Bajalta— es algo muy útil para explicar lo que les ocurre a los demás. Pero uno se da cuenta de que, una vez superada toda esta etapa, le quedan por explorar inquietudes más profundas. Ahora que no puedo renegar de mi pasado, no me tomarán a mal si les digo que la iniciación amorosa, para ser verdaderamente trascendental, debe tener lugar al lado de una joven, y no en los brazos, demasiado experimentados, de una cortesana.

—Bueno, te aseguro que no me niego a repetir tu experiencia. Ya habrás notado que mi misantropía me hace detestar la vida social. Por eso creo que tanto el amor como el matrimonio son una vana ilusión. El mejor día que podría pasar sería encerrarme en casa con una mujer, y entonces me reiría a carcajadas de vuestra concepción del amor. Porque, aunque la relación entre hombre y mujer es siempre la misma, mi distanciamiento se producirá antes de que surja siquiera la idea del pacto social.

Dicho esto, se hundió en el sillón, con la mirada perdida en las volutas de humo de su habano, y, tras un suspiro que delataba sus pensamientos sobre tantas ilusiones perdidas, exclamó: ¡Amor, amor, qué vanidad humana!

—Si he de ser sincero, ni la amo ni la detesto, a mi Lluïsa. La animadversión que todas las mujeres le profesan me irrita. Pero ella, más bien, me resulta molesta cuando está cerca. Mi alma no estaba hecha para experimentar cambios de sentimientos tan frecuentes. Y ahora me parece extraño que pueda haberme equivocado tanto, de una manera tan vacilante, con respecto a ella.

—No es un error, es algo distinto.

—Yo me la había imaginado hermosa como una estatua, viva y grácil, una criatura divina que había que sacar del barro. Y no es nada de eso.

—Siempre la has visto como tu deseo la había moldeado. El hombre nunca percibe la realidad de lo que anhela; la mujer amada es siempre una creación de quien la ama. De esto se podría extraer una terrible sátira sobre el matrimonio: un contrato de por vida sellado con una ilusión vacía, y cuando esa ilusión se desvanece y la pasión se extingue, ambos se ven unidos a un extraño. Es la antigua tragedia de Pigmalión: el escultor que, al trabajar sin cesar en su estatua, termina por verla como carne y hueso. Lo que la mitología griega omite es qué ocurrió cuando, al caer el velo de la ilusión, se encontró para siempre ligado a un bloque de materia sin valor.

—Tus desengaños me regresan, mi corazón rebota en ellos y se lanza hacia un nuevo ideal. Todo esto sería cierto si en el matrimonio solo existiera el amor carnal entre hombre y mujer. Pero todas las esencias de la convivencia humana convergen en la vida matrimonial. En su firmamento se encuentran otros soles cuando el amor se ha desvanecido. Ahora comprendo que aún puedo ser feliz con mi Luisa. Y luego está el hijo.

Los dos amigos permanecieron en silencio durante un largo rato, y cuando intentaron retomar la conversación, cada uno había expandido tanto su punto de vista que se encontraron distanciados entre sí. Además, la emoción que había impulsado a Bajalta a iniciar el diálogo había disminuido. Así fue como comenzaron a hablar de sus compañeros de la Academia, y cómo la mordaz crítica que Sampons y Lluer habían hecho a Constantí Clavell, y que Bajalta había hecho pública, cambió radicalmente el rumbo de la conversación.

—En Sampons y Lluer —afirmó nuestro filántropo— tiene puntos de vista verdaderamente geniales.

—Sí, demasiado geniales, incluso —reiteró el misántropo—. Todos somos demasiado geniales. Por eso nuestra generación no habrá contribuido mucho al desarrollo de la ciencia.

—La teoría de las ondas alfarrianas siempre será un hito de esta época.

—Como los aforismos del Doctor Letamendi, y el *Viaje a Icaria* de Cauvet, y la *Frenología* de Cubí, y los poemas de Bartrina. Todo esto es demasiado genial. El genio es siempre empírico y solo es útil a la ciencia cuando esta necesita volver a empezar. La ciencia es una tradición, y nosotros los catalanes aún no hemos sabido reencontrar la nuestra.

—No me hablen de tradición, y menos aún de tradicionalismo. Cada día me siento más ajeno a esta sociedad; para liberarme de ella, de este entorno hostil que no puede perdonarme la audacia de no haber sucumbido a sus insignificantes preocupaciones y conveniencias, aspiro a un cosmopolitismo genuino, quiero ser un ciudadano del mundo.

—Yo, de todo esto, ya he visto mucho. Si les parece a ustedes que nuestra patria es insignificante, es porque no es lo que realmente debería ser. Hay que recuperar, reconstruir, restaurar nuestra tradición; eso, como decía el sabio, sería como atar nuestro carro a una estrella. Yo ya no lo veré, porque soy demasiado viejo, pero por todas partes veo los signos de cómo se está dando ese cambio. Y, si no, vean cómo se está muriendo la Cataluña provinciana, esa triste y mediocre realidad que ha olvidado su propio destino. La provincia son esos intelectuales mediocres, los que se conforman con lo que hay, los que frecuentaban los bares del Taller Baldufa y los bailes del Liceo, los que sustentan esa grotesca hegemonía que consiste en sofocar la propia identidad bajo el pretexto de hacer más soportable una ambición materialista e inútil, tan imposible como vacía. La provincia que se está muriendo son las ferias y fiestas de la Mercè, ese cosmopolitismo suyo que consiste en no ser nadie, ese arte y esa literatura que han perdido la memoria del humanismo claro y mediterráneo que caracterizó nuestro período nacional. La provincia ha convertido nuestra autenticidad en un mero folclore, nos ha enseñado a imitar y a repetir, a menospreciar nuestra originalidad y a agradecer, como si fuera un cumplido, el reconocimiento insincero y efímero de nuestras cualidades.

Al regresar a casa, nuestro Tomás de Bajalta era ya otra persona. En el dormitorio encontró a Luisa y a Magdalena, que parecían preocupadas y no querían revelarle lo que les pasaba, algo que cualquiera que no fuera tan ciego como nuestro filántropo habría comprendido al instante, al menos en lo que respecta a sus propias intenciones. Sin embargo, al verle llegar con tan buena cara, las dos cuñadas intercambiaron una breve mirada. Mientras Luisa inclinaba la cabeza con aire preocupado, Magdalena se puso de pie, con las mejillas enrojecidas –una clara señal, en aquella joven de la montaña, de una decisión tomada– y le dijo a su hermano:

—Escucha, Tomás. Luisa y yo nos vamos mañana pasado a Aviñonet.

—¿Y cómo ha sucedido esto? —preguntó el Bajalta, que intentaba poner cara de pocos amigos, aunque no le salía muy bien.

—Nos conviene pasar una temporada separados. Así es como deben ser las cosas.

—No era mi intención, Tomás —murmuró tímidamente Lluïsa—, pero tu hermana…

—Sí, sí, he sido yo quien lo ha planeado así. Estamos rodeados de enemigos que jamás nos perdonarían la cobardía de una rendición. Es preciso emprender esa salida. Ya es suficiente con haber permitido que destruyeran la casa señorial de la Serra Cavallera.

Y Magdalena le explicó a su hermano que Luisa necesitaba tener cerca a alguien que la quisiera y la respetara. Si los campesinos de Avinyonet no consideraban que el matrimonio con un heredero inteligente y rico lo había solucionado todo, se irían a Perpignan. Pero él debía dejarlos tranquilos, pues, si ocurriera algo, le avisarían. La ausencia purifica y renueva los sentimientos. Mientras tanto, Luisa se recuperaría, y con el sol y el viento del norte sus mejillas recobrarían el frescor que habían perdido. Así, las malas lenguas la olvidarían, y cuando regresaran, dentro de unos meses, con un hijo en brazos, la casa de los Bajaltes conocería una nueva felicidad.

Después de tanto insistir, Tomás de Bajalta tuvo que acceder a los planes de la Madalena, que era su ángel de la guarda, como ya había demostrado cuando lo sacó del castillo de Miravet; allí, de no haber entrado disfrazada de carlista, seguramente lo habrían fusilado. Apenas asintió con la cabeza en señal de aprobación cuando las dos mujeres se pusieron manos a la obra para preparar la partida.

Aquella noche, don Tomás de Bajalta no lograba conciliar el sueño. Por un esfuerzo de voluntad, y sin poder detener el flujo de sus pensamientos, intentaba concentrarse en las palabras de su amigo sobre la falta de una tradición científica. El esfuerzo de cada generación se perdía, porque la siguiente volvía a empezar desde cero. Los hijos no eran discípulos de sus padres, sino de la cultura nacional, la cual, por un capricho del destino o de la propia tradición, se erigía en ese momento por encima de todo lo demás. Pero nuestro filántropo, a quien en otros tiempos esa terrible sensación de tiempo perdido habría perturbado profundamente, ahora se hundía en ella sin experimentar la más mínima emoción.

Otro sentimiento lo atormentaba por dentro. Varias veces estuvo a punto de dejarlo estallar, pero él, con obstinación, lo contenía y lo dominaba. Hasta que, de repente, un ruido estruendoso resonó a su lado, un ruido más parecido al resoplido de un caballo que al susurro de una mujer dormida, ni mucho menos a un suspiro. La tenue luz que emanaba de la lámpara de porcelana con forma de mariposa le permitió ver con claridad a la extraña criatura que yacía a su lado.

El cabello rojo, despeinado y suelto, extendía su masa, demasiado áspera para confundirse con la textura del pelo de maíz, sobre la almohada. Al apartarlo, Bajalta notó su tosquedad. El día había sido caluroso, y no era extraño que ese cuerpo sudara, pero al remover las sábanas, su sudor emanaba un olor tan fuerte que nuestro hombre diría que apestaba a estiércol de caballo. El adinerado filántropo empezaba a encontrarlo todo extraordinariamente curioso.

Con el sudor, a Luisa se le habían desdibujado las cejas, y ahora parecía que no las tuviera, cosa que él no entendía cómo no se había dado cuenta antes. ¡Cuánto cambia un rostro femenino sin cejas! Pero aún eso le parecía poco; el prodigio se volvía más incomprensible al comenzar a descubrir, allí, tendido en la cama, en silencio, la vulgaridad de su voz, la falta de soltura en la conversación, la debilidad de su estructura moral. Su juicio sobre todas estas cosas debía haberse formado en su alma sin que él se percatara de ello.

—Era de barro —concluyó en su mente.

Y aquí reside la diferencia entre el Pigmalión griego y el catalán: en el primero, tras llevar a cabo el milagro, no se sabe si alguna vez le quitó el vel a los ojos; en cambio, en el nuestro, sí que lo hizo.

Capítulo XX. Pigmalión en el sepulcro.

Los días tardaban en pasar, pero, una vez terminados, tanto los días como los meses se hundían en la oscuridad sin dejar rastro alguno. Pigmalión yacía en el sepulcro. En la casa del Born, Úrsula y el Tío no ejercían ninguna influencia sentimental sobre Bajalta, y no podían liberarlo de aquel peso muerto ni reavivar en él el espíritu de la Serra Cavallera. A pesar de la distancia, la existencia de Lluïsa, desde Avinyonet, seguía frenando las energías de nuestro filántropo, quien, desde que se inició aquel funesto amor, no había vuelto a ser el mismo, ni siquiera tanto como lo había sido en los tiempos transcurridos entre la muerte de la Madrona del Peix y el episodio del Guerxo de Avinyonet.

Es tan cierto que, por obra del amor, una persona puede llegar a convertirse en alguien completamente diferente. No se trata de una mera influencia, del poder que puede ejercer sobre nosotros la persona amada; todo eso no son más que relaciones externas, como las que existen entre el agua, el sol y el viento y una planta. Porque el amor provoca una transformación en el alma enamorada, y gracias a él un campesino puede convertirse en capitán o en poeta, y un héroe en un hombre ordinario.

Como hemos visto en los primeros episodios de esta historia, los bajáltidas se caracterizaban por una heroísmo sin artificios. A pesar de todo, incluso el que pretendía ser nuestro noble filántropo aún era un hombre joven, con la experiencia de haber luchado victoriosamente contra un jabalí. En cuanto a su perspicacia, cualquiera que examine con detenimiento las *Capitulaciones Sagradas de la Paz Perpetua* deberá reconocer en él la grandeza de un Moisés, de un Salomón, o, si lo quieren a la altura de nuestros tiempos, de un Padre Claret.

Y entonces, de repente, la personalidad de Luisa se apoderó de la señora Remei, transformando su salón en un lugar de encuentro para la extravagante y bulliciosa Colla de Sant Mus. Su sangre se espesó, su antiguo y rebelde espíritu se atenuó, su mente perdió su agudeza, y así se despidió de Moisés, de Salomón y del Padre Claret para dar paso a la fantasía, a la diversión desenfrenada y al derroche de máscaras. Los refinados y casi salvajes encantos de Can Muntsant se redujeron a un simple objeto de deseo.

Y ahora lo tienen aquí, viudo y a la vez encantado, sin esposa ni con esposa, atrapado en el nuevo rostro de su existencia, que se prolonga en días y meses vacíos, grises y silenciosos. Ni siquiera el consuelo de las lágrimas le queda, pues no tiene a quién llorar, ni añora un pasado que ya no existe. Ya no es el hombre de antes, porque la cicatriz es profunda y ha dejado su huella en su alma. Pero lo que es hoy tampoco es más que una cáscara vacía, una maraña enredada de algas secas que el mar arrastra y abandona al retirarse tras la tormenta.

No suele escribir mucho Magdalena. Dice que Luisa es una santa, que incluso Ció ya ha hecho las paces con ella, y que, si pudiera, le arrancaría las manos a quienes la insultaron en el Born. Como su tío Rafael no va a la iglesia, y ella no quiere disgustarle, no se sabe de dónde sacó una pequeña estampita de esas que, al soplar sobre ellas, parece que se enrollan, y que reza en secreto cuando nadie la ve o cuando piensa en ello. Un día, de camino a casa desde Figueras, se encontraron con el señor cura, y ella se arrodilló a sus pies, preguntándole, entre lágrimas, si Dios la perdonaría.

“Cuando habla de ti —concluía en la carta—, su rostro se cubre con un velo de tristeza. Como si no recordara nada de todo el tiempo que duró su amor, salvo un reproche, que la hace suspirar. Se nota que tu duda le corroe el corazón. —¿Qué será de mi hijo —dice—, si su padre no quiere serlo? ¿Cómo podría hacerle creer la verdad? ¿Qué señal podría existir, Dios mío, para demostrarle que solo él puede ser el padre del hijo que llevo en mis entrañas? Ayúdame, Señor. Ten piedad de nosotros”.

El recién llegado filántropo lee las cartas, pero no se inmuta, ni reacciona. Pigmalión yace en su sepulcro. Ahora le vendría bien esa decisión que tomó al entrar en Ripoll, romper el nudo que se ha atado a su vida, como cuando hundió el cuchillo de Cebrián el Terrible en el vientre del cabrero Sileno. Un golpe de suerte podría aún salvar su matrimonio y devolverle la libertad: volver a ser él mismo, imponer al mundo la imagen de la Madre y el Hijo. Pero en aquellas horas de decisión que le brindaba el destino, sus manos permanecieron inertes y su pensamiento vagó sin rumbo.

¿Qué has hecho con el tesoro de tu filantropía, desventurado Bajalta? Habías empezado una obra de redención y no la has terminado. Era necesario reconstruir a esa mujer que sacaste del burdel. Pero tú te has consolado con un cambio de nombre, le has llamado Luisa a Soledad, y bajo ese nuevo nombre le has dejado el alma vieja, corroída por la angustia. Tenías que despertar en ella nuevos sentimientos, enseñarle a comer, a hablar, a pensar y a rezar. Tenías que proporcionarle toda la maquinaria de los estímulos, renovando sus resortes. Pero tú has tomado barro y, sin amasar, sin darle la forma que tu deseo hubiera deseado, has hecho de ella una esposa, apenas una sombra que ni siquiera tiene la figura de una mujer honesta.

¿Cómo podría explicarte, amable lector, que bajo la aparente divagación de sus pensamientos, en los rincones más oscuros del alma de Tomás de Bajalta, se gestaban, de forma casi imperceptible, esas ideas que podían salvarlo? ¿No te ha ocurrido, en muchas ocasiones, sentir una opresión en el pecho sin saber, en un principio, cuál es su causa, hasta el punto de llegar a creer que se trata simplemente de un malestar físico, cuando, en realidad, esa opresión, como luego has descubierto, encierra las raíces de una profunda inquietud, de una decepción, de un desengaño, de una oportunidad perdida, de una derrota inesperada, un fracaso que tu alma no puede superar hasta que tu imaginación no lo rememora?

Tu resolución de mantenerla en su apartamento y de visitarla abiertamente, ese repentino y efímero impulso que te había llevado a iniciar tu proyecto de renovación, había comenzado muy bien y te habría permitido observar la transformación que se producía en los sentimientos de Lluïsa mientras te seguía a distancia, de regreso del grupo de Sant Mus, el segundo día de Pascua en Granada. También la salida de Avinyonet en busca del tío Rafael y toda la excursión hasta Sant Llorenç dels Cerdans, la subida de la mañana entre Albanyà y la masía de Can Serrat, cuando Lluïsa comenzó a percibir los paisajes del bosque de una forma nueva, y la romántica caminata nocturna bajo las estrellas, envueltos en un manto de plata, habían hecho florecer nuevos sentimientos en el corazón de la antigua alumna del Saló de Modes. Y, más recientemente, la estancia en Perpinyà, el dulce retorno a su trabajo como costurera de pantalones, con la honesta dedicación de terminar el trabajo y dejarlo impecable, y los paseos como novios bajo los plataneros, rodeados de gente que no os miraba de soslayo, donde estrenó su vestido de color rosa que le daba un aire de joven esposa; todo ello había contribuido, con ese halo de honestidad, a hacer posible, quizá con cierta premura, la ceremonia de la boda.

Pero todo eso, Bajalta, no fue suficiente. En la capilla del Sacramento te encogías como un cobarde, te metías de cabeza dentro de tu caparazón como una tortuga, y los castigos que vinieron después fueron el fruto agrio de esa cobardía. Ya te había aparecido antes el jabalí y, en lugar de hundirle en el corazón el cuchillo de Cebrián el Terrible, huyes a casa de los Culleretes con tu mujer, sin arrancarle del pecho la flecha envenenada que acababan de clavarle. Porque el jabalí no era la señora Remei, ni lo eran sus pupilas que lloraban desconsoladas por tu valentía. El jabalí era la condena social, la protesta, la rebelión inhumana que tú debías acallar con tu grandeza moral de recién estrenado filántropo.

No fue buscando refugio de las piedras que le arrojaban, sino desafiándolas, como Jesús salvó a la mujer adúltera. Porque Lluïsa era una criatura de Dios. No había maldad intrínseca en ella; las manchas de su alma eran simplemente vestigios de la época. Tú eres como aquel que se lanza al mar para salvar a un náufrago, lo agarra por el cabello y lo saca a rastras, reavivando en su corazón las dulces esperanzas de vida, haciéndole pensar que volverá a ver a sus seres queridos y su tierra florida. Pero, cuando aparece una insignificante tintorera, solo piensa en huir y abandona al náufrago. Y cuando este, al ver que se pierde, se aferra a sus piernas, se libera a patadas y termina por ahogarlo.

El último avatar de Tomás de Bajalta yace en el sepulcro, pero aún se desconoce si este será, en definitiva, el último, o si su alma se deshace y emerge renovada, como la serpiente que se despoja de su piel, o como la crisálida que se libera de su capullo y se entrega al gozo de volar con unas alas que antes no poseía. Lo que ahora se aprecia es que Pigmalión ha muerto para siempre y que, junto a él, yace inerte la Soledad.

Una mañana de noviembre, el heredero de la Serra Cavallera paseaba por el parque, bajo las magnolias. Para él, aquel otoño era una primavera. La larga ausencia de Lluïsa había tonificado sus músculos con una fresca y renovada energía, infundiéndole una sensación de libertad. El viento jugaba con las hojas secas, que a veces se arrastraban por el suelo, otras se elevaban en remolinos y, al alcanzar una altura considerable, descendían dispersas, a veces de forma ligera y despreocupada, o escapaban en un fugaz vuelo, como si fueran presa de una efímera locura. Así, el ánimo de nuestro filántropo, estimulado por una alegre riqueza de sensaciones, se identificaba con cada una de ellas, absorbía su esencia y se elevaba en un vuelo imaginario.

Desde que venían aquí con Luisa, el parque había cambiado mucho. Entonces aún podía explicarle cómo era la Esplanada; desde el antiguo Paseo de San Juan se veía una fuente con sus fuentes sin agua, y con un poco de imaginación, el Bajalta recreaba el Jardín del General, con su jaula de monos y su estanque con peces y ocas. Ahora todo era un bullicio. Los barceloneses se habían dedicado con afán a crear parques para tener un lugar de esparcimiento, y luego los llenaban de casas sin parar hasta que no quedaba espacio para moverse.

Esta vez, sin embargo, habían decidido instalar en su parque toda una Exposición Universal, que, según decía Constantí Clavell, sería el canto del cisne de nuestra política hegemónica. A Tomàs de Bajalta le invadía un sentimiento de frivolidad trascendental, y pasaba la mirada por los edificios que, de un día para otro, iban creciendo y se sentía embriagado por esa fiebre de renovación.

Fue precisamente cuando se sentaba a descansar en la pequeña plaza dedicada al poeta Aribau, donde solía detenerse para soñar un rato, pues le complacía sobremanera aquel rincón romántico, olvidado, no se sabe cómo, entre las insulsas barandillas de hierro forjado, los macizos florales demasiado recargados y la vegetación desprovista de flores de la Plaza de la Regencia, cuando, de repente, en uno de esos momentos de silencio y quietud en los que parece que el mundo se detiene y se te aclara la mente, Tomás de Bajalta descubrió aquellas reflexiones que, como ya les conté, se gestaban en su interior, aunque él no era consciente de ello.

Una oleada de fresco optimismo lo hizo levantarse de un salto. —Una criatura de Dios—murmuraba, caminando de un lado a otro de la pequeña plaza—. Sin duda, una criatura de Dios. Todavía estoy a tiempo para ser feliz.

Al día siguiente, en el primer tren de la mañana, partiría hacia Aviñonet para recoger a Lluïsa. Ahora, ese nombre le parecía un aroma puro, un perfume tan inocente que ni siquiera el aroma de un manojo de albahaca recién cortado podría igualarlo. ¡Qué alegría sentiría Magdalena! Y cuando llegara el momento del bautizo, se enfrentaría al viejo Seganyoles, haría las paces con las hermanas Panxitas, se humillaría ante la señora Sumpta, reconciliaría a Guiteres con Fullaraca y todos ellos, sin remedio, tendrían que acudir. La ceremonia religiosa tendría lugar en Santa María del Mar y, por la noche, el viejo Born se iluminaría como Venecia.

Quizás ahora, estimado lector, no comprendas del todo esta elaboración en torno al bautismo, y te parezca poco natural que se considerara que primero debía llevarse a cabo, en la mente de Bajalta, la prodigiosa reconstrucción moral de Lluïsa. Pero si te dijera que su entusiasmo, necesitando encontrar una salida en una explosión u otra, hizo que la estatua del poeta Aribau se rompiera por la mera sugestión de su presencia durante el recitado de los versos de la *Oda*, quizás lo entenderías mejor.

Adiós, montañas, adiós para siempre;
oh, sierras desiguales, que allí, en mi patria,
entre las nubes y el cielo, a lo lejos, se distinguían
por su eterno reposo, por su color más azul.

Pues en la estructura mental de nuestro filántropo, una palabra le llevaba a otra, y de una idea, muchas veces, surgía otra idea similar, no por una ordenación o encadenamiento interno del alma, sino por la mera coincidencia o el contacto externo de una vaga reminiscencia o una cierta afinidad. Como, años atrás, recordarás, amable lector, que el hecho de pasear por la Rambla de los Pájaros con pantalones blancos le había inspirado la idea de comprar un loro; ahora, la estatua del poeta dirigía sus pensamientos hacia la organización del bautizo. Al leer los versos de Aribau, de hecho, le evocaban las hermosas estrofas de la “Oda”, hasta llegar a la que dice:

En Limosín fue donde escuché mi primer llanto, cuando bebía con placer la dulce leche de mi madre; en Limosín, cada día, rezaba a Dios, y cada noche soñaba con los cantos de mi tierra natal.

Precipitadamente se marchó a casa y, sin prestar atención a Úrsula, quien quería darle un papel azul, descolgó el daguerrotipo de su madre y comenzó a llenarlo de besos. Al girarse para tomar el papel de la vieja cabrera, tenía los ojos inundados de lágrimas. Abrió con impaciencia el telegrama y comenzó a leer:

"Lluïsa, exhausta por el parto..."

—¿Qué es eso, Bajalta? ¡Aguanta, corazón mío! —El primer impulso fue moverse, salir de la habitación, huir. Cuando el alma quiere escapar de un pensamiento que le repugna, el cuerpo lo siente y se estremece; entonces, se cierra los ojos, o se levanta, o se empieza a caminar de un lado a otro sin cesar. Una, dos y tres veces, comenzó a leer:

“Lluïsa, muerta por el parto...”

Las imágenes del ser vivo forman en nosotros un bloque tan compacto que intentar introducir en él de manera brusca la realidad de la muerte es como atacar un muro de piedra con un simple ariete de madera de álamo. Los ojos de Tomás de Bajalta se le secaron porque él no comprendía lo que le sucedía, y sin comprensión no hay lágrimas. Úrsula, que escuchaba por segunda vez la lectura en voz alta, exclamó: —¡Ay, la pobre criatura! ¡Tantas gracias le ha dado Dios!— Y, tras mover la cabeza un rato, aturdida, se arrodilló ante el relicario de la Virgen.

Al final, Bajalta terminó de leer todo el telegrama:

“Lluïsa ha muerto de parto. Cuando recibas este telegrama, el niño también habrá fallecido. Antes de morir, ella te pedía muchas cosas. Aquí todos la lloramos. Tú también deberías llorarla, era una santa. —Madalena”.

Nuestro filántropo sentía un nudo en la garganta. Ni siquiera prestó atención a la muerte de su hijo, porque, en realidad, nunca había pensado en las cosas como terminaron sucediendo, hasta que se le ocurrió bautizarlo. El dolor de la comprensión no habría llegado a este punto, y ya no le habría causado más inquietud, como tampoco le habían causado las primeras palabras del telegrama, si no fuera por esa evocación de la agonía: antes de morir me pedía muchas cosas.

No hay pasión del alma que se compare con el avance, en nuestra imaginación, de la realidad de la muerte, con la pérdida, para la vida, de un ser amado, una pérdida que se siente como una despedida, como un nacimiento a otro mundo que destroza los sentimientos. Bajalta lo sentía así, como si se lo estuviera pidiendo. Tomàs, mi Tomàs, con la fiebre encendida, la mirada perdida en el dolor, y sin darse cuenta, volvía a escuchar en su mente la voz de Lluïsa, recordando los momentos más dulces, cuando ella le susurraba su nombre al oído, en medio de las angustias del amor.

—Dios te salve, María, llena eres de gracia…

La vieja cabrera, que observaba de reojo la decadencia moral de su amo, sentía lástima por él y, de un modo u otro, trataba de ayudarlo. Arrodillada frente al escaparate con la imagen de la Virgen, con las manos unidas en esa actitud de fervor religioso característica de la gente de la montaña, rezaba en voz alta. La habitación se llenó del fresco perfume de esas pequeñas flores que, gracias al desengaño amoroso del hombre, adquirían un nuevo y profundo significado.

—¡Santa María, Madre de Dios, ruega a Dios…!

Tomás de Bajalta había cogido el daguerrotipo de su madre y buscaba consuelo en aquella mirada. Se había sentado en la silla de Luisa, junto a ella, en la cama de madera de aliso barnizada, y apoyó la cabeza, apartando la almohada. La imagen materna le reconfortaba con su dulce recuerdo, y por un instante se sintió como en el bosque de su infancia, cuando se refugiaba en las faldas de su madre para protegerse del gigante de algún cuento de hadas.

—/...y a la hora de nuestra muerte.

Pero no podía llorar. Aquel nudo que sentía en la garganta no le dejaba salir las lágrimas. Mientras ella vivía, al volver de la plaza del poeta Aribau, sí que le ardían los ojos. Entonces aún había tiempo, pues una hora de dulce contrición podía borrar los errores de toda una vida. Ahora sería indigno de él llorar. ¿Cómo podrías llorarla, Bajalta, tú que has tratado a esta mujer como a una estatua de barro, que has dejado que se marchitara de tu hogar como una rama seca que el viento arranca de un árbol? Entre tú y ella hay ahora una acusación de injusticia, y su muerte ha hecho imposible la reparación.

Nuestro filántropo se levanta, impulsado por el mandato que ha surgido de lo más profundo de su alma: ser fiel a sus actos y responder, como hombre, por ellos. —Aquí me tienes, Señor Omnipotente. Tómame tal como soy. Solo te pido el salario de tu juicio.— Porque esta es la esencia humana de Tomás de Bajalta. Una desproporción entre los anhelos y la fuerza del corazón, entre la ambición y la energía del alma que lo impulsa a alcanzarla, lo convierte en un ser contradictorio. Su poder sobre las personas y las cosas de la casa de Muntsant, su posición de heredero de la Sierra Cavallera, ejercida ya en vida de su padre, lo llevan con demasiada frecuencia a pensar y actuar como si él fuera el centro del universo. Según cómo se le mire, puede resultar cómico, incluso grotesco; y su egoísmo, cuando se deja llevar por el instinto de conservación, lo convierte en un ser ingrato, cobarde y poco confiable. Es evidente que gran parte de su vida es un engaño, una ilusión. Pero tengan cuidado al juzgarlo. Su mundo interior es recto y puro. El cinismo nunca lo corromperá, y sus actos se caracterizan por la sinceridad y la ausencia de doblez.

Su fracaso no es, precisamente, un elogio para nuestra época. Provoca tanta risa como un hombre de verdad.

Capítulo XXI. La resurrección de Tomás de Bajalta. Sermón de las Criaturas. Nuestro filántropo no solía ser fiel a sus estados de ánimo por mucho tiempo; o, dicho de otro modo, no le costaba pasar página, de modo que su filantropía era más bien un concepto intelectual. Solo el recuerdo de su madre lograba despertar en el tumultuoso espíritu del heredero de Muntsant el sentimiento de la tristeza.

Pero en aquella etapa de su vida a la que hemos llamado Pigmalión, de la misma manera que se habían visto sofocadas en su interior ciertas inclinaciones, capacidades e inquietudes innatas, hasta el punto de que en la parte de la historia que acabamos de narrar parece ser otro hombre, también habían surgido en él ciertas tendencias, o, mejor dicho, una especie de enrarecimiento o corrosión que no le sentaban muy bien, pero que, sin embargo, se alimentaban de su propia esencia mientras permanecía en el ambiente de la Soledad.

La muerte de Luisa y la de su hijo, pese a la natural inclinación que sentía a dejarse vencer por la desesperación, determinó en nuestro filántropo una actitud de adhesión y fidelidad que no perduraría mucho. Fue a visitar al hermano de Luisa y le prodigó palabras de consuelo que el otro no apreció, pues no sentía necesidad de ellas, hasta que, al final, se mostró de manera descarada y le pidió prestados diez reales con el pretexto de que quería comprarse ropa de luto. Bajalta se los dio y quiso que lo acompañara a visitar el apartamento de Pedró, pero, apenas salieron a la calle, se escapó y no volvió a verlo.

Una tarde, sin esconderse de nadie ni salir del cuarto donde tenía la máquina de coser, se presentó en el salón de la señora Remei e, junto a ella, recordó los principales episodios de sus relaciones con Soledad. Las jóvenes que lo observaban desde el balcón recordaban cómo lo vio llegar, la compra del loro, la travesura de aquella muchacha pícara que le había enseñado a decir: “Pigmalió, dame un beso”. También recordaron el día en que le regaló el mantón de Manila, y, sobre todo, —añadió la señora Remei— aquella noche en que, embelesado, corrió a abrazar a quien creía que era Soledad; en realidad, era la vieja Quitéria, una mujer de setenta años que tenían contratada para fregar los suelos y limpiar los baños. Todos esos recuerdos, vividos con tal sinceridad, volvieron a conmoverlos.

Es cierto que el Bajalta se sintió sorprendido al escuchar esos detalles, desconocidos para él, sobre sus relaciones con Soledad. Comprendió que la forma en que uno vive la vida, vista desde fuera, es muy diferente a como la vive uno mismo. Sin embargo, este descubrimiento no cambió el rumbo de la conversación ni la pureza del sentimiento que los unía. Mientras hablaban, las jóvenes, al terminar su trabajo, entraban en el cuarto. Al escuchar esos recuerdos íntimos, se quedaban escuchando, hasta que la emoción fue tan intensa que terminaron todas en lágrimas.

Llamado por Magdalena, asistí al funeral de Avinyonet, que no se celebró hasta un mes después de la muerte de Lluïsa, pues el tío Rafael, que leía \Las Dominicales del Libre Pensamiento\, consideraba que asistir a misa sería una concesión. Él, en cambio, se marchaba a Perpinyà para hacer las compras navideñas, mientras que las mujeres cumplían con sus deberes religiosos. En cuanto llegó al pueblo, Tomàs de Bajalta experimentó una sensación extraña. La gente lo miraba de un modo muy distinto a como lo hacían en el Born. El tío Guerxo, sentado a la mesa del café, había declarado que el marido de Lluïsa era un filántropo, palabra misteriosa que evocaba la redención. Y así, la gente de Avinyonet logró borrar de su memoria el desliz de Lluïsa, que ahora se veía envuelta por la aureola de la filantropía de su esposo. Al hacerlo, volvieron a recordar a la joven de su infancia, aquella criatura de Dios aún inmaculada por las sombras del mundo.

El entorno humano es como un mar en el que estamos inmersos, y así, al pasar de un ambiente a otro, nuestra alma experimenta una impresión tan perceptible para ella como lo son para el cuerpo los cambios de temperatura, de densidad o de transparencia. Tomás de Bajalta, vestido con un traje largo y con su sombrero de copa a la mano, sentado entre los parientes de Luisa, en una iglesia abarrotada, principalmente de mujeres cubiertas con los tocados de la región, escuchó la misa de difuntos, que removía hasta lo más profundo de los sentimientos más íntimos, de donde parecían surgir, de vez en cuando, destellos luminosos.

¡Qué alivio y qué explosión de libertad! La coraza que había oprimido su alma durante tanto tiempo se quebraba, crujía y, a través de sus grietas, como cohetes disparados desde un castillo de fuego encendido en su interior, resurgían furiosas y estallaban en lo alto del cielo las virtudes que habían hecho de él el más grande de los Bajalta. El sacerdote alzaba en el aire la sagrada hostia y el monaguillo le ofrecía el sonajero de los pecadores con el tintineo de la campanilla. ¿No te das cuenta, Tomás de Bajalta, de que estás resucitando?


Ese estado espiritual que habíamos calificado de resurrección no sumía a Bajalta en la melancolía ni le hacía brotar las lágrimas, sino que, más bien, lo llenaba de una alegría inocente. Se sentaba en la silla, levantaba el rostro con una altiva desenvoltura y contemplaba con orgullo las imágenes de los santos, los querubines y los ángeles adoradores del altar. Su pensamiento era como una de esas noches en las que caen las estrellas. Las emociones surgían con ímpetu de su corazón, brotando aquí, fulgurando allá. Desde entonces, desde que en la casa de Xesa, frente a Miravet, veía la máquina de pescar balancearse en el aire y la anguila centellear en la caña de bambú, no había vuelto a experimentar una sensación de euforia semejante.

Al salir de la ceremonia, un grupo de mujeres con capuchas acompañó al Bajalta hasta el Café del Guerxo, donde se invitó a los parientes venidos de lejos a almorzar. Al principio, todos estaban algo retraídos, pero pronto, gracias a la buena comida y al vino, se relajaron y se animaron. Todos, juntos, recordaron a la difunta con elogios, aunque algunos no pudieron evitar algún comentario algo malicioso. El Bajalta les comunicó solemnemente que encargaría a un escultor de Barcelona la realización de una lápida de mármol para la tumba de su esposa, y que en ella se representaría la imagen de la Lluïsa, consolada por Santa Magdalena. La Ció, al oír esto, rompió a llorar y exclamó: —¡Ay, Dios mío! Y pensar que mi marido dice que todo esto es una reminiscencia del oscurantismo.

Al día siguiente, con un frío que entumecía los sentidos, Tomás de Bajalta salió con su hermana rumbo a Albanyà y a casa Serrat, donde pasaron la noche. De un tirón llegarían a Sant Llorenç dels Cerdans y, al día siguiente, se reunirían con su tío Rafael en Perpiñán. El peregrinaje, aunque no llegó a ser lo que el joven y generoso filántropo había planeado inicialmente, no fue más que un episodio en su proceso de recuperación. Él, con sus relatos a Magdalena, pretendía evocar los recuerdos de la Soledad, pero eran los recuerdos de la infancia los que llenaban la conversación de ambos hermanos de imágenes dulces. Las montañas de Bassegoda no alcanzarían esa altura si su vegetación no recordara los fresnos y los alisos del Montnegre. La bella joven de Vallgorguina, despreciada por quienes gobernaban la casa familiar, solía llevarlos al bosque, donde les contaba la historia de Santa Genoveva, inspirando en sus jóvenes corazones sentimientos de amor y ternura.

Si no había muerto, ¿cómo podía resucitar? El muerto era Pigmalió, quien no solo permanecía expuesto, sino que ya podía considerarse en el sepulcro, como la impúdica piel de nuestro filántropo, una mortaja que lo envolvía e impedía que el aire o el sol lo tocaran. Imaginen un egipcio envuelto de cuerpo y alma, con el Libro de los Muertos bajo el brazo, tapiado dentro de su mastaba, mientras su doble vaga por el mundo. Así había estado durante algunos años el heredero de Can Muntsant, el señor de la Serra Cavallera, nuestro Tomás de Bajalta, quien ahora está rompiendo las vendas, el sarcófago y los muros de piedra que Pigmalió había levantado alrededor de él.

¿A qué santo le pedirían que les desmenuzara, en pequeños detalles, las etapas de esa metamorfosis, o más bien, de esa transfiguración? En Perpiñán, el tío Rafael se encontró cara a cara con una especie de bribón voluntarioso que no conocía. Aún más le habría sorprendido tratar con él unos años después, si lo hubiera ido a visitar a la casa de los Seganyoles, donde ahora vivía, instalado en la habitación con la ventana gótica, junto con Magdalena, Úrsula y el viejo tío, al que, al parecer, la caprichosa Muerte, al fin y al cabo, quería dejar como un ejemplo.

Allí lo habrías visto, una vez más, absorto en libros que trataban de filosofía, de biología y de la guerra social. Las cuestiones relativas a la delincuencia y al genio, considerados como manifestaciones mórbidas, se entrelazaban en su fantasía con el estudio del capitalismo y con la deformación económica de la sociedad producida por la concentración de la riqueza. La profunda devoción de su filantropía lo impulsaría a emprender nuevas y extraordinarias, aunque fatales, aventuras. Pero, antes de comenzar con esos últimos episodios de nuestra historia, creo que te complacerá, amigo lector, que detallemos la concepción del mundo que nuestro filántropo había logrado forjar a raíz de su resurrección.

Dos o tres años después de la muerte de Luisa –no es necesario precisar más la fecha, pues incluso en la vida de los hombres más grandes hay largos periodos sin acontecimientos dignos de ser contados–, mientras Tomás de Bajalta se encontraba en sus tierras del Montnegre, se le ocurrió subir junto con los peregrinos de Sant Pol del Maresma a Orsavinyà para la fiesta de San Llop. Al llegar al punto más alto de la cresta, sintió un profundo estremecimiento que le llenó los ojos de lágrimas. Ni los cantos religiosos que se entonaban en la ermita, ni la humilde procesión que recorría la rectoría, ni la danza inocente, acompañada por la melodía de la flabiola, que bailaban en el mirador jóvenes y muchachas de familias humildes, unos provenientes del valle del Tordera y otros del Maresma, quizá atraídos por esperanzas amorosas, lograron disipar esa profunda sensación de comunión con todos los seres vivos que le oprimía la garganta y le afligía el corazón.

Y a la tarde llegó el momento en que Tomás de Bajalta ya no podía más. Los peregrinos de Sant Llop descendían con gran estruendo de cuernos y cantos por las laderas de Gulinons, coronados con ramas de hiedra y adornados con ramajes silvestres. En sus ojos llevaban el brillo recogido en las altas soledades de Orsavinyà, y una alegría desenfrenada emanaba de ellos como un perfume de los aires, de las aguas murmurantes y de las honestas fragancias del bosque.

Y he aquí que, estando ya cerca de la subida a la casa de Mascaró, los peregrinos divisaron la blancura del pueblo de Sant Pol y se pusieron a gritar con júbilo, de tal manera que sus voces resonaban por todas partes.

¡Sant Pol, Sant Pol! Resplandeciente como el Sol,
acostada a la orilla del mar,
¡alabado sea el Padre que te creó!
¡Feliz aquel que encuentre su descanso
y deje que el tiempo se escurra a tus pies!

¡Y felices aquellos que puedan contemplarte
desde la altura de los algarrobos!
¡Ni en vida ni en muerte jamás te abandonarán!

Aquí está el momento y el lugar en que el alma, enriquecida con todo tipo de fraternidades, del noble y benévolo don Tomás de Bajalta, se sintió conmovida por la idea de su Sermón, famoso con el nombre de Sermón Universal de las criaturas. El sol ardía en el horizonte antes de ocultarse tras las montañas y el mar se preparaba para entonar sus cantos azules.

Los peregrinos, que desde el principio se dieron cuenta de que la jornada iba a ser larga, se tendieron para escuchar mejor, en un lugar que, por un lado, se extendía hasta el viñedo de la familia Pujol y, por el otro, llegaba hasta la huerta de Furest, asomándose aquí y allá a las laderas de la montaña.

—¡Seres vivos de la tierra, del aire y del mar! ¡Criaturas de Dios! ¡Oíd! ¡Oíd!

Os digo, en toda verdad, que todo es uno. No importa si nos encontramos aquí o en la estrella más lejana, pues la distancia es la misma en ambos sentidos, y si nos parece que la estrella está arriba, es porque, desde la perspectiva de la estrella, nosotros somos quienes estamos en lo alto. En el mundo no existen ni arriba ni abajo, ni derecha ni izquierda, ni un único punto de vista universal, sino tantos puntos de vista como seres vivos capaces de contemplar. Por lo tanto, si yo soy el centro de mi universo, una hormiga lo es del suyo, y un grano de polvo, del suyo.

Los peregrinos sienten despertar en su memoria el sabor de las inolvidables comidas otoñales, con las setas a la brasa, y murmuran entre dientes: ¡Cómo me gustaría volver a probarlas! ¡Cómo me gustaría volver a probarlas!

—Les digo en toda sinceridad, jóvenes de Sant Llop, que el punto de vista es todo, y que para cada ser vivo no existe más universo que aquel que es capaz de contemplar. Se podría decir, pues, que cada especie crea su propio universo, y que si el nuestro es un universo humano, también existe un universo de la sepia, un universo del caballo, un universo de la coliflor, y tantos otros que ahora no me interesa mencionar. Lo importante es que cada uno es único, y que cada uno tiene su propio universo y sus propias cualidades para contemplarlo.

“El universo del hombre solo puede ser contemplado con los sentidos del hombre, como el universo de la lubina solo puede ser contemplado con los sentidos de la lubina; y tan perdido se sentiría el hombre en el universo de la lubina como la lubina en el universo del hombre. Y tanta vanidad hay en la lubina que niega el universo del hombre porque no lo entiende, como en el hombre que niega el universo de la lubina porque tampoco lo entiende; si fuera una lubina, ya lo entendería…”

Mientras unos y otros se dejan llevar por el eco de las palabras del filántropo, y unos tras otros se sumergen en sus propios pensamientos, poco a poco, el sueño se va apoderando de todos.

—Les digo con toda sinceridad, hombres de Sant Llop: todos los seres vivos comparten una constante: la capacidad de adaptarse a un universo. Y es que todos somos criaturas de Dios, y todos vivimos gracias al aliento de Dios, de donde se deduce que las virtudes de cada universo tienen sus equivalentes en cualquier otro. Es decir, la Voluntad, el Amor, la Justicia, la Inteligencia, la Religión, que son virtudes del universo humano, no se manifiestan de la misma manera, pero sí tienen sus equivalentes en el universo de cada especie. Por lo tanto, podríamos decir que existe una equivalencia entre la voluntad y la congregación, entre el amor y la ternura, entre la justicia y la vigilancia, entre la inteligencia y la astucia, y entre la religión y la devoción. Y si ustedes veneran a Sant Llop de Orsavinyà…—

Los caminantes que aún no habían dormido interrumpieron con su melancólica canción el discurso del filántropo.

Montañas de Orsavinyà, de encinares y alcornoques, y de robledales dorados por el tiempo, quien os haya contemplado a la luz del sol que se esconde, jamás podrá olvidaros. ¡Oh, Santo Llop de Orsavinyà! Con un solo dedo de titán, nos reveláis todo el mundo, desde lo alto del campanario, en la línea que separa el cielo de la tierra.

—Les digo con toda sinceridad, peregrinos de San Llop, que entre todas esas equivalencias solo existe una dificultad de comprensión. De este águila que vuela sobre el cerro de Popa, y de nosotros, ¿quién es el que se aleja del primer punto absoluto de contemplación? Si la tierra se mueve y nosotros nos movemos con ella, ¿quién nos asegura que el vuelo del águila no sea un esfuerzo por mantenerse en el mismo punto del espacio, del cual somos nosotros los que nos alejamos?

"Ningún ser vivo podrá comprender a los demás seres vivos hasta que no se sitúe fuera de su propio universo. Por eso es necesario considerar la vida de cada ser como una constante en relación con su universo, y entonces, en lugar de decir que hay vidas más largas que otras, diremos que la duración de la vida es la misma en todas las especies, sino que en algunas el tiempo transcurre más rápido y en otras más lento. Estos pequeños brotes que os adornan la frente, apenas abiertos —y quien dice brotes, dice polluelos, permitidme la expresión, porque todo se asocia y todo se reduce a lo mismo— han vivido y vivirán un tiempo similar al nuestro, porque vivirán toda la vida que corresponde a su especie. Lo que cambia, pues, no son las medidas del tiempo, sino el tiempo mismo, ya que cada ser, ya sea un polluelo o un pequeño brote, que posee su propio universo, también posee su propio tiempo, diferente al nuestro…—"

A los jóvenes, el sermón del filántropo les resulta más pesado que la subida a la casa de Can Canyamàs. Los unos, para distraerse, se rascan; los otros, se han situado fuera de su propio mundo y se duermen.

—Les digo, en toda verdad, hombres de Sant Llop, que para trascender los límites del propio universo, solo es necesario elevar el espíritu hacia Dios. Porque, si es cierto que el Dios que concebimos es un Dios del universo-hombre, siendo, como debe ser, el Padre de todas las criaturas —y, si no lo es, debe existir otro que lo sea, pues ha de haber uno, y aquel que lo sea será Dios—, es también cierto que debe existir un Dios-lagarto, un Dios-roble, un Dios-águila, y tantos otros Dioses como géneros de seres vivos existan.

“Pero, dado que todo es uno, y aunque varíe el punto de vista desde el que se contempla, Dios no cambia; todas esas diversas concepciones corresponden a un único Dios real, Padre de todas las criaturas. Dios es, pues, una constante en todas las ecuaciones posibles del universo: una constante del Dios Padre. Y con ello ya tenemos tres constantes, que es más que suficiente: la constante de la facultad de adaptación al propio universo, la constante de la vida y la constante del Dios Padre.”

“Así como cada sistema sideral llega a ser un campo de gravitación, cada uno de estos universos que llamamos universo-hombre, universo-pensamiento, universo-caracol, universo-lodo o universo-de-quien-quiera-que-sea, es un sistema vivo, y la gravitación de los sistemas vivos es el amor. Y ahora, sí, estamos donde íbamos, peregrinos de San Llop. Vamos hacia el amor, el amor que diferencia a las criaturas de Dios de las cosas de Dios, porque todo ser vivo es una criatura de Dios y siente el amor de una manera u otra, y los seres no vivos son cosas de Dios, pero no criaturas de Dios, ya que no sienten el amor…”

Mientras el filántropo se ve dominado por una creciente exaltación cerebral, signo de su total resurrección, pues el recuerdo de la Soledad ha sido por completo borrado, y solo sus huellas se hacen visibles a través de las palabras vulgares y las imágenes burdas que a menudo se le escapan, la última luz del crepúsculo se desvanece del cielo. Las estrellas se incorporan una a una a la danza infinita, y la tierra se anima con todos los rumores de la noche. En los pinares de Moré, el pájaro carpintero disputa por un momento con el cuclillo:

Tú eres el cuclillo y no haces más que poner un huevo; yo soy la perdiz y no tengo más que plumas, pero pongo ocho o nueve.

—Les digo en toda verdad, jóvenes de Sant Llop, que las dificultades para comprender todas las relaciones y correspondencias se superarán cuando, una vez conocidas las leyes universales, los seres vivos decidan trascender su propio universo, impulsados por esa fuerza de atracción del mundo moral: el amor. Y, al disiparse el velo de la incomprensión, todos comprenderán como lo comprendo yo, Tomás de Bajalta, que todos los seres vivos somos hermanos. No basta con que todas las criaturas sean hijos de Dios para que exista, como tal, un vínculo consciente de hermandad. El hombre ya sabe que todos somos criaturas de Dios, pero no cree que una pulga —y es importante recordar la última etapa de la vida de Bajalta para comprender que esta no era una mera idea, sino una revelación clave— sea su hermana, porque entre el universo humano y el universo de la pulga ha existido hasta ahora una total falta de comunicación.

¿Quién lo entiende, quién no lo entiende, pero yo sí lo entiendo. Por eso he llegado a poseer esa riqueza incalculable que consiste en la comprensión de una hermandad infinita. Sí, peregrinos de Sant Llop, el oso y la pulga son nuestros hermanos, como lo son todas las criaturas, por humildes y horribles que sean. Y en cuanto lleguéis a comprenderlo, alcanzaréis, como yo, un estado de perfección sentimental y disfrutaréis de la felicidad anhelada de ser hermanos del lobo y del zorro, de la babosa y del gusano, y de la leche de bruja.

“Entonces, los pescadores no querrían ya usar redes de cerco, ni anzuelos, ni trampas, y si lanzaran las redes o cercaran los bancos de sardinas, o el pez de plata, o el bo, sería solo para conversar un rato con nuestros hermanos los peces y no para pescarlos con fratricida intención. Los cazadores enseñarían a leer a las perdices, al jabalí, a la liebre, al conejo y al rebeco, porque a todos les vendría bien saber leer. Y el campesino no se comportaría como un asesino al segar el trigo, ni maltrataría los sarmientos de la vid, ni pisaría cruelmente la uva, ni golpearía los olivos con vara…”

Los rudos pescadores y camaradas creen que cada día se van perdiendo y desapareciendo, pero se marchan con la espina de la duda clavada en el corazón.

—Les digo claramente, habitantes de Sant Llop, que en el futuro desaparecerán las diferencias sociales, tal como han desaparecido la esclavitud, la distinción de castas y las clases sociales. Porque el impulso del progreso que llevamos dentro no puede detenerse en la mera eliminación de ricos y pobres, y solo hay dos caminos: o reconocemos los derechos civiles y políticos a todos los individuos, o volvemos a instaurar las clases sociales, las castas y la esclavitud para seguir avanzando, reviviendo así esos sistemas.

“¿Acaso no hemos concedido derechos políticos a las mujeres? ¿Por qué no concedérselos también a las gallinas y a los perros de los pastores, algunos de los cuales no les falta más que el don del habla? Está claro que no todo se puede lograr de inmediato y que será necesario adaptar nuestras instituciones políticas a la capacidad intelectual de las ardillas y de las perdices, pero vamos por buen camino. Llegarán días en que la ballena votará, el rape podrá ser concejal y una lucioperca alcanzará el ideal del académico perfecto”.

“Los derechos civiles de la almeja y de la remolacha serán tan respetables como los de la viuda pobre y sin dote, y aún diríamos que a una viuda le va mejor la vida. El león podrá ser rey si así se decide, y los matrimonios estarán permitidos entre todo tipo de criaturas. Las *Metamorfosis* de Ovidio y las transmigraciones de la doctrina vedanta se llevarán a cabo en la tierra, donde habrá hombres con cuernos, centauros con cola de caballo, mujeres con ojos de pez, asnos elocuentes”.

“¡Oh, dichosa felicidad! Cuando el hombre se abra como un verdadero hermano a todas las criaturas de Dios, las guerras llegarán a su fin. Pues toda guerra proviene de nuestra actitud hacia la carne, hacia el pez o hacia las plantas, de ese intento maldito de comportarnos con las criaturas de Dios como si no fueran nuestros hermanos. Y si alguna vez la guerra parece tener otra causa, si se examina con detenimiento, se verá que la causa es la tierra que necesitan las criaturas para prosperar, o los minerales con los que deseamos adornarlas, o de los que debemos extraerlas.”

“Entonces se producirá el milagro de los milagros, aquel que ni la boca podrá alabar, ni los ojos contemplar, ni el corazón gozar: el dulce y nunca soñado milagro…”

Aquí se termina con lo que sabemos del gran Sermón de las Criaturas, pues al llegar a las palabras “maravilla jamás soñada”, el último de los peregrinos de Sant Llop que aún estaba despierto se quedó dormido, y a Tomás de Bajalta ya le bastaba con recordar lo que había dicho. Los compañeros de Sant Pol dicen que los ecos de las montañas deben saber algo al respecto, y que algún día se lo contarán.

Por eso, si alguien, en una noche tranquila, se encuentra de paso por el collado que forma la sierra justo encima de la casa de can Mascaró, y al contemplar el pueblo adormecido a la orilla del mar, lleva las manos a la boca como formando un embudo y exclama esperando que los ecos le terminen de decir: —¡Qué maravilla!— Pero los ecos de las montañas, que quizás, como los peregrinos de Sant Llop, también se han adormecido allí, repiten: —¡Qué maravilla! ¡Qué maravillaaa! ¡Ma-ra-vi-llo-sa!— Y nadie puede sacarlos de allí. Fin de Pigmalió.