El idilio de Temme I. Preludios

Le llamaban Tem, y con esa forma de hablar de la región de Blanes, que al esforzarse la voz tiende a aplanar las sílabas agudas, duplicando el sonido de la consonante final, su madre, regañándolo, le había cambiado el nombre a Temme, un nombre que sonaba como un pequeño lamento. Y, en verdad, le quedaba bien ese nombre, como un suspiro, a aquel pobre muchacho de ojos azules, curtido por el sol, marcado por las cicatrices de la viruela, delgado, con los párpados hundidos, que siempre había pasado penurias y que, desde que era consciente de sí mismo, sufría de una insaciable sed de amor que nunca había logrado saciar del todo.

Su madre enviudó poco después del nacimiento del niño, y, agobiada con las tareas domésticas y con los trabajos más pesados que debía realizar en casa de otros para ganarse la vida, apenas pudo dedicar tiempo a ocuparse de la educación y el cuidado del hijo. Temme creció libre, al aire libre, deambulando por playas y calles, entre el bullicio del puerto; pero no se sentía atraído por la compañía de otros niños. Era un muchacho de carácter reflexivo, paciente y de hábitos solitarios, y desde muy pequeño se había sentido más inclinado a trabajos útiles que a juegos y diversiones.

Sentía hacia su madre un amor profundo, aunque contenido y a la vez tierno. Estaría dispuesto a cualquier esfuerzo, a cualquier sacrificio, con tal de obtener una muestra de afecto o una palabra de aprobación de aquella buena mujer. Pero, dadas las pocas ocasiones en que lograba obtenerla, ¡cuánto más las valoraba! Hacía todo lo posible para conseguirla; y movido por ese deseo, se esforzaba por complacer a su madre, atendiéndola con prontitud cuando ella le pedía algo, e incluso anticipándose a sus necesidades, ayudándola en las tareas más humildes de la cocina, transportando la ropa sucia desde el río hasta el tendedero, y de vuelta al cesto. Sin embargo, aquella mujer, siempre ocupada y preocupada, que más que un auxilio lo veía como una molestia, solía rechazarlo con un gesto o una palabra áspera.

—¡Anda, Temme, lárgate de aquí! ¿Qué haces? No me toques la ropa. ¡Vete, no me estorbes! Deja ese cuchillo y las patatas, que te vas a cortar. No me causes más problemas, que ya tengo bastante con los que tengo. ¡Vamos, espabila! ¿Lo oyes? No me hagas enojar. ¡Que no me obligues a que te dé con la escoba! ¿Me has entendido?

Y así, abandonado de esa manera, el joven no tuvo más remedio que marcharse, sintiéndose muy triste al darse cuenta de lo inútil e inoportuno que era.

Uno de los mayores placeres de su vida lo encontró gracias a una excursión de pesca. Con anzuelos y sedal, y utilizando unos cabellos de seda que había encontrado dentro de un cajón de su difunto padre, que había sido pescador, se había fabricado una caña de pescar. Tras varios intentos casi infructuosos, una tarde logró volver a casa con una serie de peces pequeños ensartados en el sedal y un lubina de tamaño mediano que brillaba plateado como un fragmento de luna. Este brillo era aún más intenso en la penumbra de la cocina al entrar el muchacho mostrándoselo a su madre.

—¿Qué es eso, Temme? —dijo la buena mujer, agradablemente sorprendida.

—Yo lo he encontrado. Aquí tienen. Es para ustedes.

—¿Y tú lo has encontrado, Temme? —repitió ella—. ¿Has tenido tanta suerte?

—Ha tenido suerte —dijo el muchacho, bajando la mirada para atenuar el orgullo y la alegría que le desbordaban el corazón.

—¡Muy bien, Temme! —exclamó la mujer—. ¡Nos va a salir de maravilla! ¡Mira, hoy cenaremos como unos americanos! No, este pez de tu primera pesca no lo voy a vender, cariño mío: lo celebraremos los dos. ¡Ya verás qué guiso prepararemos esta noche! Con un suquet como los míos… ya verás, ya verás… un chorrito de aceite, unos cuantos ajos laminados, un poco de harina… ya verás, ya verás. ¡Y qué pan tostado tendremos para mojar en la salsa! ¡Toda la casa se llenará con su aroma! Pero, Temme, hijo mío, ¡qué suerte has tenido! No me lo puedo creer. Ya de por sí las morenas son bonitas, pero has pescado un buen número. ¡Pero, Temme, has pescado un lubina! Eso ya es cosa de pescador experto. De todas maneras, valdría una buena suma en el mercado. Es casi una injusticia que nos lo comamos nosotros, que no tenemos mucho. Pero ya lo he dicho, Temme: será para nuestro gusto.

El muchacho estaba eufórico, no cabía en sí de alegría. No era por la buena comida, ni por el delicioso pescado, la rica salsa ni las tostadas, aunque tuviera mucha hambre; hubiera renunciado a todo y se habría ido a la cama con el estómago vacío, con tal de no perder ese sentimiento de felicidad que experimentaba al ver a su madre contenta, si de alguna manera hubiera tenido que elegir entre una cosa y otra. ¡Qué placer sentía al escuchar esas palabras tan dulces y amables! ¡Cómo le llenaban el alma! ¡Qué alivio, qué bienestar sentía al saberse tan amado y tan apreciado! Su madre era una persona encantadora, ¡qué dulzura irradiaba en sus palabras! Él habría hecho cualquier cosa por complacerla. Y sí, con esos pequeños peces la había alegrado, sin duda.

Se sentó, muy quieto, en una silla de la cocina, y escuchaba y observaba; y, mientras escuchaba y observaba, se sumergía en un mar de delicias. Cada exclamación, cada sonrisa, cada gesto de afecto de su madre, era un placer inefable que el niño acogía con avidez y saboreaba después, poco a poco, dándole vueltas y más vueltas, como quien saborea un caramelo. Y así fue como aquella noche se durmió, envuelto en un sentimiento de dulzura que, quizás, nunca antes había experimentado; y así fue como, al día siguiente, no pudo resistirse a mirar al mar con una simpatía y un afecto más profundos que los que había sentido hasta entonces. Al levantarse, salió a su pequeño balcón y se dijo:

—¡Qué buen corazón tiene el mar! Abre sus brazos a todo el mundo y parece que dice: “—¡Vamos, venid, aprovechadme!”. Y en su tierra: “—¡No toquéis eso, que es de Pau! ¡No toquéis aquello, que es de Pedro!”. Un pobre, allí, no encuentra ningún amigo, todo le quema las manos, y apenas halla un rincón donde pueda sentarse tranquilo, sin que le hagan salir corriendo a mordidas de perros. El mar, por el contrario, es cristiano... ama a todos, y mira a ricos y a pobres con la misma cara. No quiere dueños ni divisiones, el mar. Él y yo nos entenderemos, ¡ya lo verás! Yo me las apañaré… y Nuestro Señor me ayudará, porque Nuestro Señor también lo quiere: que todos estén bien y que las buenas madres sean felices.

Apoyado en la barandilla de madera del pequeño y rústico balcón, ¡quién sabe cuántas ilusiones no albergaba aquel día!

Desde aquel humilde mirador, uno de los más apartados del barrio de S’Euguer, se divisaba parte de la cala de Blanes, con sus rocas doradas, y toda la extensa playa de S’Abanell, de arena clara como un inmenso montón de trigo, que se extendía hasta el cabo de Tordera. Con la fuerza de su imaginación, el muchacho saltaba de roca en roca, recorría de principio a fin los arenales, escogía cerca del mar los lugares más idóneos para establecerse y se imaginaba capturas abundantes e increíbles.

—Lo primero, que haya un buen cúmulo de peces pequeños —se dijo a sí mismo—, eso es importante. Y después, que estén bien atentos para ver cómo los enganchan... ¡ojo y astucia, Temme! ¿Que las aguas empiecen a burbujear, a hacer círculos aceitosos y a salpicar? Observa con detenimiento. Entonces, coge el aparejo y... ¡zas, zas!... lánzalo y espera a que los peces se sacudan en el aire. El pez pequeño es el que se engancha en los anzuelos más pequeños, sin llegar a tragarlos del todo. Hay que saber cómo manejarlos y no darles de comer, sino darles hierro. Y aunque haya muchos peces pequeños, también se puede preparar una buena paella con ellos.

El caso era practicar bien el oficio. Cada técnica, en su momento oportuno; cada lugar, en su tiempo debido. Al atardecer y en las noches de luna, durante el otoño, se dirigía hacia las rocas más alejadas para esperar el paso de los sargos, las doradas y los besugos. Al mediodía, se acercaba a las zonas arenosas, pues era entonces cuando el pez lobo se acercaba para alimentarse. Poco a poco iría aprendiendo los secretos del oficio. Había pescadores experimentados y otros, sin embargo, que eran unos autómatas, que trabajaban como máquinas. No, él no quería ser uno de ellos: pondría todo su corazón en lo que hacía, observaría, estudiaría… Para él, el mar era, en cierto modo, como un árbol inmenso y frondoso, repleto de frutos que había que buscar con paciencia y astucia, pero que, con observar los cambios de estación, los vientos, el sol y la luna, se podía saber dónde era más conveniente pescar. —No, una buena caña no es más que una herramienta. Pero si se tiene ingenio, un buen ojo y la suficiente pericia, se puede pescar en cualquier lugar.

Pocos pescadores se habían entregado a su oficio con tanta pasión. Al poco tiempo, manejaba la caña con un tacto y una maestría extraordinarios, con la delicadeza de un virtuoso tocando el instrumento musical que más le gustaba. De hecho, más que un instrumento, le parecía un órgano nuevo de su propio cuerpo, una especie de tentáculo por el que circulaba su energía nerviosa, animándolo de principio a fin, desde el tronco hasta la punta, desde la punta hasta la línea y desde la línea hasta los finísimos pelos del sedal y los anzuelos, dotándolos de una sensibilidad exquisita que los convertía en una especie de garras sensibles. ¡Cómo le gustaba afinar esas sensaciones! ¡Cómo las estudiaba y cuántos secretos le ayudaban a descubrirlas! Cada pez tenía su forma de picar, y una pequeña vibración revelaba al pescador experto qué especie había mordido el anzuelo. La dorada no picaba como la sardina, ni el besugo como el lubina; y la sensación que producía el pez que mordía con ganas y se tragaba el anzuelo era muy distinta a la del pez que simplemente lo golpeaba y tiraba con fuerza para despojarlo del hierro. Cada día, Temme aprendía secretos y trucos nuevos; cada día su caña se volvía más sensible y él sentía un gozo profundo, similar al que experimenta un niño al educar los órganos de su propio cuerpo y al sentir que, poco a poco, se convierte en el maestro de sí mismo. Por aquel entonces, la caña le inspiraba un entusiasmo verdadero.

—¡La caña de pescar! No hay instrumento más delicado ni mejor diseñado. Es cierto que con redes y palangres se pesca más cantidad; pero con la caña, uno siente al pez antes de verlo. Es algo distinto, un instrumento más sabroso. Atrapar un buen ejemplar con la caña y sentir sus fuertes movimientos… ¡ah, qué bien se siente!

Se llevaba muchas desilusiones, es cierto. Casi nunca la realidad se correspondía con el sueño magnífico con el que solía fantasear sobre sus futuras jornadas de pesca. Los peces grandes eran escasos y difíciles de pescar, pues con facilidad rompían los anzuelos con su peso y sus movimientos. Y los peces pequeños hacían perder mucho tiempo y paciencia a cambio de resultados insignificantes. Pero, si hoy no le va bien, mañana irá mejor: Temme no se desanimaba. Como todos los pescadores de caña, de cada fracaso sacaba una enseñanza para evitar repetirlo y nunca perdía la esperanza de que la suerte le sonriera. ¡Tantos lugares había que probar y cuántas promesas hacía cada cambio de luna!

Vivía entre ensueños: el ensueño de sus ambiciones antes de dedicarse a la pesca, y el ensueño de su corazón después de haberlas logrado con algún resultado satisfactorio. —A ver qué me dirá, esa santa mujer. Me parece que hoy tendrá una expresión más alegre.

Desgraciadamente, aquella “santa mujer” solía estar triste y cada día se sentía más débil y sin ánimo. Tenía unos cambios de humor extraños e impredecibles. A veces se alegraba mucho y celebraba con el pescador los pequeños logros que este no consideraba importantes, y otras veces, en cambio, lo recibía con frialdad, incluso cuando él esperaba con razón una gran muestra de afecto. En estos últimos casos, el joven se quedaba desconcertado; sacudía la cabeza con tristeza y pensaba: “¡Pobrecita, qué habrá pasado para que esté tan mal! ¡Qué disgustos le debe estar dando mi hermano de América! Me temo que, con lo poco que tengo, no podré salvarla. Si no encuentro una forma de ganar dinero más rápidamente, ¡estaremos perdidos!”

Doña Aurora Maresa, así le llamaban a la madre de Temme, pues su nombre venía de las fuentes de su familia y su apellido, femenizado, de su marido; ella siempre había vivido como ajena a ese muchacho. El amor maternal, glorioso, con sus ilusiones y sus alegrías, lo había experimentado con su otro hijo, el primogénito, Jordi, un joven fuerte, vivaz e inteligente, que hacía que todas las vecinas del barrio se sintieran envidiosas; después, tuvo otros hijos que le murieron, y al final nació Temme, que llegó al mundo, como un nubarrón de tormenta, en un momento de infortunio. Su nacimiento y la muerte del padre, tras una larga enfermedad, habían sido casi al mismo tiempo, y entonces aparecieron los disgustos, la falta de leche materna, la escasez de recursos, las deudas y las preocupaciones. Un bocado de aquí, otro de allá, el niño fue criado sin atención, entre hambre y malas comidas; y cuando empezaba a comer algo sólido, le atacó una enfermedad de la piel que lo dejó en un estado que daba risa: sin pelo, con los párpados enrojecidos, todo el cuerpo lleno de llagas y costras, como una roca marina erosionada.

Parecía que Jordi había nacido de la belleza y la nobleza de su madre, mientras que Temme parecía ser el fruto de sus defectos y miserias ocultas. Uno inspiraba amor, el otro, compasión; uno representaba el orgullo, el otro, la vergüenza; uno impulsaba a la expansión del espíritu, el otro, a su hundimiento; y sus labios buscaban instintivamente el placer de besar sus suaves mejillas, pero sentían repulsión al contemplar sus rostros desmejorados.

Doña Aurelia Maresa siempre había considerado a su hijo menor como una cruz. Estaba dispuesta a sacrificarse por él sin esperar nada a cambio, sino únicamente tribulaciones, y, al acercarse a él, siempre sentía un aguijón. Todos los anhelos de su corazón los depositaba en Jordi, el vivaz, el fuerte, el que prometía grandeza a la estirpe. Y en él, sí, en él, se permitía perder el tiempo con placer, sin darse cuenta. Se embelesaba contemplándolo y escuchando su voz, lo soñaba en sus ausencias y estaba convencida de que, por derecho propio, estaba destinado a la fortuna y a la gloria.

En Temme no había podido formarse ninguna impresión sobre esas cosas. Se podría decir que los dos hermanos no se habían conocido. Había entre ellos quince años de diferencia, y el pequeño apenas tenía tres cuando el mayor se marchó a Cuba, invitado por un pariente que había hecho fortuna allí y que manifestó la intención de protegerlo, formándolo en sus negocios.

Al recibir la invitación, Àuria Maresa no vaciló en absoluto. Le causaba gran pesar tener que separarse de un hijo tan querido; pero creía que el destino lo llamaba, y no quiso ponerle obstáculos.

—¡Vete, vete, querido mío! —le dijo llorando, mientras lo abrazaba con pasión—. ¡Vete ya! Aunque mi corazón se rompa de dolor y aunque tuviera que acabar con mi propia vida, no quiero detener tu destino. Ve, busca a alguien que te corresponda, a alguien rico, noble y tan grande como tú mereces. Aquí, solo podría ofrecerte miseria. Debes irte: no hay otra solución. Pero quiero que viajes en camarote y que te presentes en América vestido como un noble. Allí, el lujo y la apariencia son importantes, y son la llave de la fortuna. Ya lo he pensado todo: ahora es el momento de hacer un sacrificio, y lo haré. Venderé el barco y todos los enseres de tu padre, sus redes de pesca, mis arcones de caoba, mis joyas de compromiso… ¡todo! Así podré pagar las deudas que nos agobian y, además, te dejaré un buen capital para que puedas empezar tu vida. Todo por ti, ¡mi rey! Temme y yo, con lo poco que tenemos, podremos salir adelante, y espero que nos baste con lo mínimo indispensable. No te preocupes por nosotros. Cuando puedas, nos ayudarás. No llores. Quiero que estés feliz. Aquí, en medio de mis tristezas, encontraré consuelo si sé que todo esto es por tu felicidad. ¡Que jamás, jamás, tenga que sentir el amargor de tus lágrimas!

Jordi partió, bien equipado, como un hombre de bien, y Áuria Maresa, sumida en la pobreza, abandonó la casa en la que había vivido desde tiempos de su marido, y se trasladó a una vivienda pequeña y miserable, al extremo del barrio de l’Euguer. Temme no recordaba otra: una casa baja, de fachada sin pintar ni arreglar, con un tejado abovedado y cubierto de hierba, una ventana en la planta baja y dos pequeños balcones de madera, uno encima del otro. Su interior era tan tosco y rústico como su exterior; la casa se componía únicamente de dos habitaciones en la planta superior y un vestíbulo y una cocina en la planta baja. No obstante, la cocina, aunque un tanto descuidada, era lo suficientemente amplia y contaba con todo lo necesario: el hogar, los utensilios, los armarios, las estanterías y las vidrieras en puertas y ventanas. A los ojos de Áuria Maresa, todas estas comodidades hacían que las demás dificultades de su nueva vida resultaran menos insoportables.

Allí, sumida en la desesperación, la mujer se entregó con fervor al trabajo, ofreciéndose para toda clase de ocupaciones. Lavaba y planchaba la ropa de todos, y, cuando se presentaba la oportunidad, fregaba suelos, zurcía redes de pesca y cuidaba a los enfermos; y los domingos, en lugar de descansar, vendía vino a granel en la bodega de algún hacendado, o servía de ayudante en alguna taberna. Todos la llamaban y le daban órdenes por doquier; no tenía un instante de paz; y, cuando, de vuelta a casa, alcanzaba un momento de relativa tranquilidad y, con nostalgia, volvía a imaginar a su hijo ausente, trayéndolo más cerca de su corazón, Temme aparecía para distraerla, reclamándole atenciones y caricias. ¡Y, sí!, ella también deseaba consolar al desdichado e intentaba hablarle con paciencia. Pero no siempre es agradable tratar con niños. ¡Cómo estaba tan agotada!...

Dominada por las primeras impresiones que había recibido de él, no podía imaginarse a Temme más que como un niño casi incapaz para la vida, como un ser inútil, como una carga; y los años pasaban, y ella no lograba corregir esa idea, a pesar de que el muchacho crecía y se volvía fuerte, e incluso esbelto y apuesto, ante sus ojos. Parecía que las nuevas impresiones no tenían la fuerza suficiente para borrar la huella profunda que las antiguas habían dejado en el alma de aquella mujer; y aunque sintiera bajo sus manos la abundancia de los cabellos de aquel niño de diez años, no podía librarse del escalofrío que le causaba el recuerdo de aquella cabeza calva y cubierta de costras, como había estado en el pasado, debido a las secuelas de la viruela. Y, en cuanto a los beneficios que obtenía Temme, ¡qué podía ella esperar de ellos! El pescado que él le traía, lo miraba como a un golpe de suerte pasajero, sobre el cual no podía construir ninguna esperanza, ni mucho menos, ninguna seguridad para el futuro: era simplemente un juego afortunado de un niño, algo efímero que no podía durar.

¡Pobrecilla Temme! ¡Qué suerte que Jordi la protegería cuando ella ya no tuviera fuerzas para cuidarlo! En ese hijo ausente depositaba toda su fe. ¡Con qué anhelo esperaba sus cartas! ¡Con qué gusto las leía y releía, interpretándolas siempre a la luz de sus ilusiones!

Pero lo cierto es que esas cartas, que al principio eran frecuentes, luego comenzaron a escasear y, con el tiempo, se hicieron cada vez más insulsas y breves. Era evidente que esto se debía a los negocios, a las preocupaciones... Doña Aúria Maresa no podía pensar otra cosa. Y, ¡escuchad!, fíjense si no era así, pues finalmente recibió una carta de cuatro páginas, en la que su hijo le contaba que se había visto obligado a enfrentarse a aquel pariente suyo que lo había llamado a América, un hombre codicioso y malvado que, en lugar de protegerlo, se aprovechaba de él. Su hijo, por lo tanto, quería independizarse y le rogaba a su madre que le enviara todo el dinero que pudiera, convencido de que cada céntimo se convertiría en una fortuna.

La mujer se sintió indignada ante aquel malnacido que tenía en América, y, deseosa de vengarse, le envió por el mismo correo, sin leerla ni abrirla, una carta que él recibió poco después de la de su hijo. En cuanto al dinero, ella hubiera querido tener a su disposición una suma considerable para poder entregársela toda a Jordi; pero no tenía ni mucho ni poco, y, tras vender unas pocas pertenencias y empeñar algunas joyas, apenas logró reunir una cantidad tan insignificante que, quienquiera que la recibiera, sentiría más vergüenza que alegría. A pesar de todo, se la envió como muestra de su buena voluntad, junto con una carta en la que describía su triste situación y vertía todos los sentimientos de su corazón. Al hacerlo, se sintió insatisfecha consigo misma, pensando que no había sido lo suficientemente sincera, y esperaba que un gesto amable de su hijo pudiera servirle de excusa. Pero esa respuesta tardó en llegar, y no fue tan consoladora como ella había deseado. Sin embargo, con eso ya le bastaba. ¿Por qué pedir más a un hombre tan ocupado? Y así, un correo tras otro, ella seguía escribiendo, pero las respuestas no llegaban hasta pasados muchos días.

Por aquel entonces, Temme comenzó su carrera de pescador. Algunas palabras sueltas, que había escuchado de vez en cuando, le habían dado una vaga idea de la vida que llevaba su hermano en América, y la idea no era muy alentadora. ¡Un hijo que causaba tanta tristeza a su madre! ¿Qué podía esperarse de él? ¡Qué mujer tan buena y tan paciente! ¡No era extraño que casi nunca estuviera de buen humor! ¡Bah!... Él, Temme, la salvaría; la sacaría de sus penas y de sus dificultades. No había que confiar en nadie más. ¡Ánimo y a trabajar! Tomaba su caña de pescar y... ¡rumbo al mar!

Pasaba horas y horas en el borde del agua. Era, sin duda, la primera figura que el sol, al salir, descubría sobre las rocas o las playas de la costa, y la última que su mirada paternal abandonaba al atardecer. La luna también lo conocía bien; y su luz, que, como si añorara compañía, siempre se extendía por el mar, siguiendo de cerca a cualquiera que pasara o se detuviera en sus orillas, ¡cuántas veces lo había tomado, con encanto, por un punto de referencia!

Esta vida al sol y en la calma, durante meses y meses, con apenas ropas para cubrirse, descalzo y con la cabeza al descubierto, como solía estar, le fortaleció y le dio un nuevo vigor. Tal como ocurre en los cuentos de hadas, donde cada una de ellas, al visitar a una princesa, le otorga un don especial: las rocas y las olas, el cielo inmenso y la brisa marina. Todos estos elementos, al entrar en contacto con él, le transmitieron, casi mágicamente, sus cualidades. El choque de las olas contra las rocas infundió a su carne algo de la dureza de la roca; el vaivén de las olas imprimió en sus nervios y tendones la virtud de la flexibilidad y la ligereza; el rugido o el murmullo del mar le insufló, como una respiración, la energía que provenía del vasto océano; y el sol, con sus rayos dorados, le cubrió el cabello con polvo de oro y le dio a su piel un brillo resplandeciente. La noche, por su parte, le extendió sobre los párpados una sombra suave y reconfortante. Era como un hijo más de las playas y los acantilados, su espíritu y su cuerpo se habían formado a partir de los elementos que le rodeaban, como ocurre con los pájaros y los peces que habitan en esos lugares. Desnudo sobre una roca, parecía una escultura tallada en la misma piedra. Y, al salir del agua y descansar sobre la arena morena, moldeada por la acción de las olas, parecía una figura en relieve, tal y como un artesano esculpe una imagen sobre una bandeja de metal. Sin embargo, aunque su exterior reflejaba el color cobrizo de las rocas y la arena húmeda, su interior era diferente, pues la transparencia de su espíritu, visible en sus ojos azules, se extendía en un inmenso paisaje de serenidad y pureza, como el cielo y el mar en los momentos de mayor calma.

Respiraba salud y sus ocupaciones y reflexiones lo mantenían tan absorto que apenas se acordaba de nadie. La imagen de su madre no era una obsesión en su mente, sino más bien una sensación de cariño que residía en su interior, un sentimiento que se despertaba con un leve estremecimiento, a veces doloroso y a veces dulce, cuando algo le hacía recordarla. Y la veía solo de lejos, a intervalos. Como Àuria Maresa solía cenar en las casas donde trabajaba, el chico estaba acostumbrado a prepararse la sopa por sí mismo, y casi siempre se la llevaba ya lista, temprano por la mañana, para comerla dondequiera que estuviera a la hora habitual. La madre y el hijo solían encontrarse poco tiempo, solo al atardecer. Durante el día, se veían brevemente: él, llevando pescado; ella, comprobando si había algo que vender antes de que se echara a perder. Sin embargo, esos encuentros no eran frecuentes.

Al atardecer, Temme se sentaba cerca del hogar, en una silla baja, y, apoyándose en sus propias piernas y con la barbilla entre las palmas de las manos, contemplaba con cariño a su madre mientras esta se afanaba en la cocina.

Para él, aquella mujer, alta y de formas generosas, era casi como si careciera de cuerpo. Tenía algo a lo divino, como la Virgen María: toda su presencia se concentraba en el rostro, en el espíritu. ¡Y qué rostro tan noble, con una expresión tan agradable! ¡Cuánta bondad, cuánta dulzura y cuánta tristeza se adivinaban en él! No podía evitar sentir una profunda pena al ver cómo las fatigas y los sufrimientos la iban consumiendo y envejeciendo. Le entristecía comprobar cómo esos grandes ojos melancólicos se iban hundiendo día tras día, cómo esas mejillas, antes tan invitantes a besar, se iban descolgando y arrugando como velas que se van vaciando de su brillo. ¡Qué dolor ver ese ligero, pero constante, temblor en los labios, como si fuera un hábito adquirido por la respiración entrecortada que solía moverlos! ¡Qué tristeza ver esos mechones blancos que asomaban aquí y allá entre las largas hebras rubias de su cabello, que escapaban del pañuelo y enmarcaban su frente con un aire de delicadeza! ¡Qué hermosos había sido esos cabellos! Era como una joya que se iba desgastando, como el reloj de plata dorada del señor cura, que con el uso iba perdiendo su brillo y se volvía más opaco. ¡Pobre mujer! Pero, ¿no eran sus gastos de vida, su esfuerzo por seguir siendo hermosa, en gran parte causados por él, por el favor que él, Temme, había tenido de ella? Él se había nutrido durante años y años de la generosidad de aquella mujer que nunca había medido sus atenciones. Ella no le pedía nada, pero en cada una de las arrugas de su rostro él veía un signo de un deudo sagrado.

Pensando en estas cosas, o en otras similares, a menudo el muchacho se sentía tan abrumado que incluso le dolían los ojos.

A veces, en medio de su reflexión, sentía un gran deseo de abrazar a su madre. Se levantaba, se acercaba a ella poco a poco y, rodeándola con un brazo, se quedaba allí, en silencio, abrazándola.

—¡Y ahora, Temme! —dijo la mujer, sorprendida.

El muchacho lo miraba con los ojos humedecidos, esbozando una sonrisa de manera entrañable.

—¿Qué te ocurre? ¿Estás enfermo...?

—No, no, gracias a Dios... Nada... Tenía muchas ganas de abrazarlos... y ya está.

El muchacho volvía a su silla, y la mujer permaneció un instante atónita. ¿Qué era aquello? En momentos como ese, sentía, como si fuera un destello en la noche oscura, algo de la verdadera naturaleza de Temme, y su corazón se le agitaba, llenándose de una angustia extraña: una angustia como la de un pecado antiguo, no del todo conocido, o de un error doloroso que su razón se negaba a esclarecer. Preguntas silenciosas, como voces confusas de ecos lejanos, se insinuaban en su mente. ¿Sería acaso Temme más valioso que Jordi? ¿Habría ella actuado injustamente, despojando a uno de los hijos de la herencia paterna en favor del otro, y...? No podía terminar ni siquiera esa frase, no podía atender a esos pensamientos. No, Jordi no sería ingrato. Jordi era la esperanza. No podía fallar, no debía fallar.

II Proposición —¡Verano!... ¡Verano!— Lo proclaman a coro y con júbilo las bandadas de golondrinas y vencejos que se dispersan por el cielo. —¡Verano!... ¡Verano!— Indirectamente, también lo anuncia al pueblo el pregonero con ese llamado que todos ya saben de memoria, pues se repite cada año, en la misma fecha y con las mismas palabras, e incluso con los mismos toques de trompeta. —¡Tuturú! ¡Tuturutú! Las mujeres se bañarán en la parte oriental de la bahía, desde debajo de Sant Antoni hasta el lugar de la Esperanza; y los hombres, en la parte occidental, desde el Carrenyanc hasta la Pujola. —¡A bañarse!... El verano ha llegado. Llegan tartanas cargadas de forasteros. ¡Verano! ¡Verano!

Es el día de San Cristóbal. El sol vuela con valentía por el centro del cielo. Blanes resplandece alegremente con sus paredes blancas como lienzos de colada y sus tejados amarillos como altares de estilo morisco. El mar y el cielo son un mismo tono azul claro, sin solución de continuidad. Las pequeñas montañas y las rocas que se sumergen en él tienen la apariencia de incrustaciones de esmalte sobre un cristal purísimo. Delicadeza y brillo por todas partes… La naturaleza parece manifestar, en aquel paisaje marítimo tan sereno, la suntuosidad y el gusto de la orfebrería. Se adivinan riquezas de oro bajo los colores nacarados de las rocas. Las plantas que allí crecen ofrecen un extraño carácter a la vez regular y ornamental. Allí las piteras con sus grandes hojas simétricas y rígidas, como las de una gigantesca flor de metal inventada por algún artista; allí las hojas ovaladas de la higuera mora, que, vistas de lejos, tienen el brillo y la forma de enormes gemas esmeralda; allí los matorrales de retama, que, en lugar de hojas, producen pequeñas hojas verdes que sostienen joyas de oro. Allí los altos y delgados cañaverales, que parecen árboles convencionales, de intención simbólica: suaves, esbeltos, inusuales; sus raíces retorcidas, como de bronce bruñido; sus ramas distribuidas y graduadas de manera armoniosa, de mayor a menor, en parejas idénticas y elegantemente curvadas como las cuerdas de una lira griega, lisas, sin ramificaciones ni entrelazamientos, y terminadas en racimos que se ofrecen al cielo, cubiertos de un polvo dorado, como diciendo al día espléndido: «¡Mira qué hermosas son las copias que hemos tomado de tu manto de luz!».

El mar está tan llano que no ofrece perspectivas. Solo, de vez en cuando, una gaviota o un barco que se mueve, acercándose o alejándose, ofrecen a la vista engañada una maravillosa sensación de la profundidad del paisaje.

Ya se acerca el mediodía. El señor Temme, que no había tenido mucha suerte aquella mañana, y después de desayunar a las once, se había propuesto no volver a comer nada hasta las cuatro de la tarde, se presenta en la playa con su equipo de pesca y sus cañas, se sienta en la arena y comienza a preparar sus aparejos. Quería probar suerte con la pesca de lubinas, pero apenas empieza cuando un estruendo inesperado que se oye a sus espaldas lo hace girar. —¿Qué es eso? —¿Qué ocurre? —¡Santa Cristina, hombre, Santa Cristina!

Hasta ese instante, el joven no había prestado atención a la festividad. Recoge sus ropas y se pone en fila con los demás. Todos, medio desnudos, medio vestidos, esperan a que den las doce. –¡Nan, nan!– Y, así, cuando comienzan a caer las primeras gotas de la esperada tormenta, ¿quién querría entonces, con los brazos agitados y las manos extendidas hacia el pecho y la frente, mostrar el símbolo de la cruz? Y, ¿quién querría entonces ver los cuerpos sumergidos en el mar? –¡Ahora, ahora! ¡Es hora, es hora!– Algunos se limitan a mojar los pies, otros se sumergen por completo; hay quien apenas roza el agua, y hay quien se queda largo rato dentro.

Temme sumergió las piernas desnudas en el agua durante un rato, rogándole con fervor a San Cristóbal que le librara de todo dolor reumático. Luego se alejó de aquel lugar bullicioso y miró a su alrededor para ver si encontraba alguna zona más tranquila. ¿A dónde podría ir? La orilla oriental estaba llena de mujeres. ¡Qué alboroto montaban con sus conversaciones y sus risas alegres! Y ¡qué emoción se desprendía, de vez en cuando, de un grupo de jóvenes que no podían contenerse y estallaban en risas ante el embate juguetón de las olas, que parecían desear abrazarlas! Parecía un mercado de Calaf. Pero, incluso si aquel lugar no estuviera tan concurrido, no le habría parecido correcto acercarse. Era el lugar de las mujeres y Temme no habría querido que ninguna se sintiera avergonzada por su presencia. ¿Y hacia el oeste? También estaba todo ocupado. Allí nadadores que se sumergían, aquí otros, y por todas partes grupos de muchachos que jugaban, salpicándose unos a otros con los pies, o que, como niños de Valls, jugaban en la playa o bailaban sardanas en el mar. Por todas partes resonaban gritos, risas, murmullos, chapoteos y otros ruidos indefinibles. Y ¿qué podía esperar del recodo de la Pujola, donde se reunía toda la juventud del pueblo? Nada. O bien alejarse hasta la playa de S’Abanell, o bien conformarse con no pescar.

Tras, tras... iba caminando indeciso. Y, ya un poco alejado de los nadadores, se detuvo sorprendido al notar casi que no los oía. Sus gritos y alboroto sonaban como algo mínimo y ridículo en la inmensidad abierta, y apenas perturbaban la calma del mar, que parecía reírse de ellos con benignidad, acompañando su risa con el suave balanceo de sus pequeñas olas, un ritmo y un tono que nada parecía capaz de alterar. —¡Mirad qué fuerza, incluso cuando su sonido se atenúa, la voz de sus olas!

Tras, tras… iba caminando indeciso.

Al llegar a las inmediaciones del recodo del lado oeste, alguien lo llamó por su nombre. El día anterior había llovido, y los pequeños barcos, las falúas y las balandras, reunidos en aquel paraje, se secaban al sol con las velas desplegadas o medio desplegadas, adoptando posturas tan diversas que parecían formar una inmensa bandada de aves que, revoloteando y sacudiéndose como suelen hacer, hubieran extendido las alas con el mayor desorden, cada una a su manera. El llamado había provenido de allí, y Temme no tardó en descubrir quién lo había pronunciado. Bajo una extensión de velas blancas y frescas, todavía húmedas por la lluvia, divisó el rostro redondo y moreno de un hombre de unos cuarenta años, vestido de azul, de cabello, ojos y cejas muy negros, que, medio recostado, se levantaba poco a poco e indicaba con un gesto que se acercara.

—¡Eh, Temme, eh! Soy yo quien te ha llamado.

—¡Vosotros, buenos ciudadanos! ¿Y qué queréis?

—Lo sabrás si te paras un momento a escucharme, que todo lleva su tiempo y su paciencia, hombre de Dios. ¿A dónde vas ahora?

—¡Rumbo a S’Abanell, a ver si encuentro aguas donde abunde más el pescado que la carne!

—Qué pensamientos tan oscuros. Con el tiempo que le queda para ir de aquí a S’Abanell, toda la carne de cristiano que ahora está empapada se habrá secado, y, sin moverse de aquí, podrá pescar con tantas esperanzas de éxito como en cualquier otro lugar… e incluso quién sabe si con más, porque la grasa que dejará en el agua tanta gente, ¡que me partan la cabeza si no será un buen manjar para los lobos, que son tan glotones! Detente, hombre. San Cristóbal solo tiene una hora para sí mismo. ¡Dásela, y te llenarás de dolor y de arrepentimiento!

—Ya —dijo el señor Temme, sonriendo con un toque de picardía—. Pero me parece que, más que santo, es usted quien intenta aprovecharse de mi tiempo. Y no me quejo, pues me complace servirle. Lo que me apena es que busque alguien que le acompañe a dar el gran golpe, y yo, pobre de mí…

—Tienes la labia de todo marinero: no necesito que me lo digas. ¡Qué bien te sale la labia! Ellos son los que me han hecho pasar por charlatán, cuando yo soy el más reservado desde tiempos de Ramonedes, y nunca nadie me había tomado por bocazas hasta que empecé a trabajar de pescador. Ah, Temme, ¿qué pensarás de mí? Y te equivocas. Mira: me gusta expresar las cosas con el adorno de palabras que requieren, pero no hablar por hablar, y ahora, si te he llamado, es para proponerte un negocio.

—¡Un negocio! —exclamó Temme, sorprendido—. ¿A mí? ¿Qué puede salir de bueno de esto?

—Porque aún no soy nadie —respondió humildemente el muchacho—. ¿Es que no ven que soy un crío de doce años y medio?

—Un hombre como tú es de lo más valioso. Pero, aunque seas joven, tienes más sensatez y eres más trabajador que muchos de esos que se dedican a afeitarse la barba todos los sábados. Yo ya te he estado observando, y... ¡vamos!, confío en ti. A ver, siéntate aquí, a la sombra del olivo, y hablemos.

Temme, intrigado, aceptó. Los dos interlocutores se sentaron en la arena, cara a cara, y el hombre le dijo al muchacho:

—Comenzaré contándote mi caso, Temme. Yo no soy hombre de mar. Todos los Ramonedes, de padres a hijos, desde tiempos inmemoriales, siempre han sido gente de la tierra. Y aunque la mala suerte me ha llevado a navegar estos últimos años, mi corazón no está en las olas, sino en los campos. Con una casa en la calle Raval, un viñedo de cuatro hectáreas y una finca frutal, que no le debíamos nada a nadie más que a nuestro esfuerzo, ¿quién podría ser más rico y más afortunado que Bonosi? Pero llegó la filoxera y, de repente, lo perdí todo. Y, además, mi suegro, que era pescador, murió por entonces, y su esposa, mi mujer, heredó este negocio. Todos me aconsejaron que lo aprovechara y que buscara en el mar el sustento que la tierra me negaba. Y, al final, me dejé convencer. Pero… ¡ay!… la verdad es que el mar no me gusta. ¿Qué te voy a decir?… Uno se esfuerza y se esfuerza, pero nunca llega a sentirse dueño de nada, ni a cultivar nada: siempre se depende de la suerte y del buen tiempo, y cualquier forastero que se presente tiene los mismos derechos que uno, que se ha dedicado a ello toda la vida, que uno se ha agotado en ello, sin lograr nada. Es como acostarse en un lecho de espinas. No me inspira confianza, no me resulta cómodo. Incluso me hace sentir débil y desanimado, y siempre estoy alerta, receloso. Las olas son traicioneras, Temme. Su risa me resulta desagradable, y cuando, en días como hoy, las veo bailar y reflejarse en el agua, me parece que lo hacen solo con el deseo de acabar conmigo. En resumen, estoy harto del mar. ¿Te creerías que a veces, incluso, me mareo si me acerco demasiado? Y por eso… por eso…

Temme no había dejado de mover la cabeza en señal de desacuerdo con las últimas palabras de su interlocutor, y fue en ese momento cuando lo interrumpió.

—¡No, no y no! —exclamó con cierta irritación—. Que a vosotros os atraiga más la tierra que el mar, está bien; eso ya lo sabréis. Pero que salgáis con esa idea de que el mar está siempre a punto de hundiros con sus traiciones… ¡no, no y de nada! Eso son cuentos de viejas. En todas partes hay peligros, y… ¿a dónde iríais, pues, si no podéis sospechar de ellos y si siempre imagináis que detrás de cada peligro se esconde una mala intención que lo impulsa? ¡Dios mío! Prestad atención: a veces, una teja se desprende de un tejado y… ¡zas!… golpea a la persona desafortunada que pasa por debajo. Ahora, pensadlo bien: ¿quién podría caminar tranquilo por una calle si se imaginara que todas las tejas del tejado intentan derribarlo? Pero, ¿por qué hablar siempre de la traición del mar y no de las tejas? No obstante, a todo el mundo le parece más interesante hablar de la traición del mar. ¡Qué exageración! Desengañaos: Dios se encarga de todo, y, si Él quiere que sucumbáis, sucumbiréis, y no servirá de nada que evitéis el agua, a menos que sea para lavaros la cara. El mar es justo, Bonosi. ¿Lo veis? A mí, precisamente por eso, me atrae más que la tierra, porque no entiende de divisiones ni de herencias y tiene el corazón abierto a todos por igual.

—¡Qué bien hablas, muchacho! —exclamó Bonosi, riendo y dándole unas palmadas amistosas en el hombro al joven—. ¡Vaya, vaya, cómo te emocionas, parece que te van a dar una descarga! Tranquilo, tranquilo... tú eres un hombre de mar, y por eso te busco. ¿Sabes lo que me dijo hace unos días el abuelo Mundet?

—Así que me decía que eras el mejor pescador de Blanes, pero que nadie se daba cuenta porque te encontrabas en la misma situación que un músico que solo pudiera tocar con una guitarra de una sola cuerda. ¿Entiendes la comparación? Esa guitarra de una sola cuerda es tu caña de pescar. Y él decía: “Si le dieran una buena caña o un buen bote, entonces sería como un músico capaz de dirigir una orquesta… ¡y verían lo que haría!”

Temme se sonrojó y no sabía a dónde dirigir la mirada, llena de la alegría y la confusión que le provocaban aquellos halagos; pero de repente pareció entristecerse, inclinó la cabeza sobre el pecho, dejó escapar un suspiro y murmuró:

—No, Bonosi. Si yo fuera tan buen pescador, mi madre no tendría que estar tan desgañitada como está.

—¿Quieres decir que no te va muy bien? Yo te creo, sí —interrumpió Bonosi—. ¿No has entendido las palabras del abuelo Mundet? No es culpa del músico, sino de la guitarra. Pues bien, Temme, yo quiero ayudarte a conseguir el instrumento que necesitas; quiero protegerte... ¡no por tu bonita cara, sino porque confío en tu trabajo y en tu honradez, y espero obtener más beneficios de ti que de otro cualquiera! Lo digo claro: lo que se da, se recibe. Pero, sea como sea, esta confianza que te tengo me parece demasiado grande para un chico de doce años, y creo que deberías esforzarte por no defraudarla nunca. ¿Entendido?

—No se debe pasar el arado delante de los bueyes —respondió Temme con aire grave—. Cuando sepa qué es lo que quieren de mí, les diré qué pienso. Por ahora, solo veo que vienen, pero aún no sé con certeza a dónde pretenden dirigirse. ¿Quieren abandonar el oficio de la pesca?

—Sí, Temme: lo hago con gusto y por necesidad. No puedo dividirme en mil pedazos y estar al mismo tiempo en el mar y en tierra. Debes saber que, a veces contratando jornaleros, a veces mi mujer y mis hijos trabajando sin descanso, y otras veces yo mismo, con esfuerzo y sudor, cuando me lo permitía el tiempo dedicado al mar, he replantado y podado mis viñedos, y ahora la vid vuelve a dar sus frutos, lo que me llena de alegría. Las hojas de la vid cantan al viento como un estandarte, y no cambiaría la cosecha de este año, que promete ser abundante, por siete barriles de vino. Los nuevos sarmientos crecen más rápido y con mayor vigor que los antiguos; eso sí, requieren más cuidados que cualquier otro bien: hay que tratarlos con delicadeza, limpiarlos y fumigarlos repetidamente, lo que supone un gran trabajo. Y ¿quién lo hará, sino yo? Además, quiero talar un bosque que tengo y volver a plantar árboles. También quiero alquilar algunas parcelas de tierra. Y, por supuesto, hay que seguir mejorando mi propiedad…

—Estos son asuntos suyos —dijo Temme, interrumpiéndolo. —Volvamos a hablar de lo que nos concierne al mar. ¿Qué tienen en mente? Deben entender que yo no tengo dinero. ¿Quieren vender el barco?

—Sí y no, Temme. Vender siempre es complicado. Los compradores nunca se presentan dispuestos a pagar lo justo, y siempre intentan aprovecharse de las necesidades ajenas. Yo haré correr la voz y... ya veremos qué pasa. Pero mientras tanto, podríamos llegar a un acuerdo tú y yo.

—¿Cuál? —preguntó el chico con entusiasmo.

—Mira: ganchos, remos, velas, llovizna, palanquín, barandas, cuerdas, adornos… vamos, toda mi parafernalia marinera, podrías usarla a tu antojo y… tratarnos a medias, con una justa distribución de beneficios. ¿Qué te parece?

—¡Medias! —exclamó Temme rascándose la cabeza. —¿Lo han pensado bien? ¿No es caro?

—No te estoy engañando, Temme —respondió Bonosi con un tono de gran formalidad—. Vamos a analizarlo con serenidad. Para ti, el acuerdo que te propongo es una ganga, porque, por cada pez que pesques ahora con tus cañas, llegarás a pescar diez con mis redes y trampas; y, aunque te dé la mitad, aún te quedarán cuatro más de los que ganas ahora. Haz las cuentas y lo comprobarás. Y es evidente que, si sigues a tu ambición, que es un deseo insaciable, te parecerá injusto tener que darme una parte de lo que obtienes sin que yo me esfuerce en absoluto; pero piensa que lo que te pido es la garantía de tu éxito. Porque... la cosa es clara: si estoy satisfecho con los ingresos que me generas, nadie podrá ofrecerme una suma que me haga cambiar de opinión; mientras que, si no lo estoy, me apresuraré a vender barco y todo lo demás en cuanto me ofrezcan un precio razonable, y tu ganga se acabaría en ese momento. ¿Lo ves? ¿No te das cuenta de que, en el fondo, te conviene que te pida un poco más?

—Eso de andar siempre con la mosca en la nariz no le sienta bien a nadie —observó Temme con una sonrisa—. Pero ustedes, la verdad, no parecen muy preocupados por ello. Si contara diez peces por cada uno que ahora me ha tocado a mí, tendría que reconocer que no me quedaría mucho más que pedir. Pero… ¿quieren decir que al final lo conseguirá?

En Bonosi, ante cualquier objeción, se levantaba de un salto y, con un gesto teatral, le daba una palmada en el hombro al muchacho, diciéndole: —Levántate y mira esa embarcación. Tiene veintiún pies de eslora. Será la joya de tu flota. Un pequeño bote te resultaría inútil, mientras que con esto puedes hacer de todo: transportar redes, aparejos... Echa un vistazo. No es nada lujoso, pero es fuerte y está recién calafateado, no entra una sola gota de agua... Lo repintaremos cada año... no del todo, solo a medias... una mano de pintura bastará. ¿Ves? Tiene buenos tablones, buenos remos... Y si se rompe algo, lo arreglaremos... también a medias, todo a medias.

Los dos daban vueltas alrededor de la embarcación: el muchacho la contemplaba embelesado, mientras que el hombre, con ademanes, le señalaba sus cualidades, golpeándola suavemente con la palma de la mano, como un mercader que golpea el flanco de una mula o un caballo al mostrarlo a un posible comprador.

Mientras tanto, dos personas que venían del pueblo se acercaban a ellos lentamente: un caballero y una dama. El caballero era alto, de complexión delgada, ya entrado en años; su cabello, canoso y ralo, de un gris oscuro como las limaduras de hierro; su piel, de un tono moreno amarillento; con el pelo largo y con un bigote poblado; vestido con un traje blanco, y llevando sobre el chaleco una cadena de oro tan gruesa y ostentosa que resultaba un verdadero exceso, como si fuera un enorme broche. La dama era pequeña, de facciones suaves, muy joven, elegantemente vestida con un vestido corto de corte ajustado y una falda suelta y ligera, de un escote ligero y sugerente, y con unos pendientes y collares de brillantes que brillaban, como estrellas en el cielo al amanecer, sobre su piel suave y morena, de un tono perlado. Caminaban despacio, cogidos del brazo, ella con la cabeza ligeramente inclinada, adoptando un aire de languidez y languidez, y él con un semblante serio, inclinando la cabeza para escucharla con amable complacencia.

—Sí, sí, lo quiero, mi viejo, ¡lo quiero!... —dijo ella con un tono a la vez testarudo y lastimero.

—Está bien, Lilí, ya te lo he dicho que para eso estamos —respondió él con voz suave y apagada.

—Pero quiero ir cada tarde; prométeme que cada tarde, ¡anda! —repitió ella con el mismo tono de antes. Y, acto seguido, le estampó un beso en la manga de la chaqueta a su acompañante.

—Siempre que el tiempo lo permita, Lilí.

—¡Siempre, siempre! Deseo que el tiempo nos lo permita siempre, Felipe —respondió ella con un tono infantil y un tanto caprichoso.

Cuando llegaron a las barcas, el caballero se dirigió a Bonosi, hablándole en catalán. Tras preguntarle por su nombre, confirmando que era el hombre que le habían recomendado, le propuso que, junto con su esposa, se unieran a ellos cada tarde del mes para dar un paseo en barco. Temme habría querido protestar, pero los dos forasteros se interpusieron entre él y sus cañas de pescar, que estaban apoyadas en el borde de la embarcación. Sin atreverse a pedirles que se apartaran, se quedó callado y cabizbajo, algo a un lado. Bonosi se quitó el sombrero por un instante, se lo volvió a poner rápidamente, escuchó atentamente la propuesta, y tras un breve silencio, rascándose el cuello y haciendo como que no le importaba mucho, dijo:

—Cierto, cierto… os han aconsejado bien. No hay un coche mejor que el mío para dar un paseo; pero… ¡cuidado, cuidado!... me estáis pidiendo demasiado. ¡Todas las tardes! ¿Y qué más puedo hacer?... ¡Todas las tardes!

—El precio lo arruina todo —respondió el caballero—. Ustedes lo piden, y yo pienso que no tendremos motivos para discutir.

—Bueno, bueno, señor cura, usted habla con mucha elocuencia, sí, ya le entiendo. Pero, ¿no se da cuenta de los perjuicios que me causa? ¡Todas las tardes!... Un hombre tiene sus momentos de descanso y de trabajo que lo ocupan de día y de noche; y perder las tardes casi es como perder la cosecha de todo el día. Y además, eso… ¡qué cosas! Si no fuera por los resultados, porque, seamos realistas, la parroquia, si se descuida, se va a las malas, y después, ¿quién la va a poner en orden?

El caballero comprendió la avaricia y la mezquindad del hombre, y, simulando generosidad, prolongaba sus ofertas con gran parsimonia, centavo a centavo, cada vez con un tono definitivo y con la actitud majestuosa de quien derrama una fortuna. Bonosi iba moviendo la cabeza con desgana, pero con la mirada atenta, observando el rostro de su interlocutor, esperando detectar cualquier signo de fastidio para poder darse por satisfecho; y, finalmente, al ver una expresión que parecía indicar más bien un intento de estirar una negociación que una nueva oferta, estaba a punto de aceptar la última propuesta de cuatro pesetas diarias, cuando la delicada joven, que, sin haber comprendido ni una palabra, había captado muy bien la esencia del diálogo, resolvió de improviso la cuestión de la manera más inesperada. Con total decisión, se acercó, introdujo tres de sus delicados dedos dentro del bolsillo del chaleco de su esposo, los sacó con un puñado de monedas de oro y, poniéndolas en la mano de Bonosi, le preguntó con graciosa ingenuidad:

—Dime, Bunossi, ¿será suficiente para lo que queda del mes? ¿No es así? —Y, sin esperar respuesta, se giró de nuevo, con los dedos todavía en el aire, a punto de volver a buscar algo en el mismo bolsillo; pero el caballero se protegió con un rápido y instintivo movimiento, deteniendo su mano y exclamando:

Entonces, el señor Bonosi, que estaba contento y deseaba evitar cualquier inconveniente que pudiera arruinarle su plan, se apresuró a inclinarse ante la dama y a decirle:

—Basta, señora, basta… sobra, ya está… mande, disponga…

La dama permaneció un instante atónita, indecisa; miró a su marido con angustia y resentimiento, con un brillo de lágrimas en los ojos; y, al darse cuenta de que Bonosi seguía haciendo reverencias y repitiendo sus palabras de satisfacción, suspiró, sonrió y le volvió a preguntar, con una admiración ingenua:

—Sí, señora, no hay problema, puede estar seguro... haga usted lo que quiera —dijo el señor Bonosi.

—¡Bravo!... Pues, entonces... que se porten bien y... ¡que habrá propina!

—Sí, señora... aunque debo confesar que no acabo de entender lo que quiere decir con eso de "la pamplina". Pero no importa; no se preocupen; sus acciones valen más que cualquier palabra —respondió Bonosi. Y, dirigiéndose al caballero, le dijo: —Su esposa habla un castellano tan rebuscado y florido que ni la más parlanchina de las cotorras podría igualarla; y me parece que aquí, a menos que haya algún otro ave de su especie, nadie podrá seguirle el hilo en sus conversaciones. ¿Lo ve? Usted, en cambio, habla de manera diferente; su castellano es más claro y comprensible, y casi no pierdo ni una palabra.

—¡Hombre, qué barbaridad! —murmuró entre dientes el caballero—. ¿Es que acaso no te he hablado en catalán claro y correcto? Y, levantando la voz, añadió: —¿Entonces...? ¿Entendemos que el esquife, quiero decir, el bote, será nuestro para todas las tardes de este mes?

—Él y mis servicios, mi señor.

En ese instante, la delicada Lilí estalló en una serie de exclamaciones entrecortadas, dando vueltas sobre sí misma hasta que, finalmente, se tapó el rostro con las manos, quedándose inmóvil.

Había notado que se acercaban, deslizándose sigilosamente entre los barcos, un grupo de niños, algunos ya bastante crecidos, completamente desnudos, con una despreocupación casi celestial. Horrorizada, se había desplomado de espaldas; pero al girarse, descubrió que había aún más por todas partes: una multitud. Amontonados unos sobre otros, formando pirámides de cuerpos blandos y rosados como montones de hongos, la miraban fijamente, y algunos incluso la señalaban con el dedo. De ahí sus gritos de horror y su gesto de taparse la cara.

—¡No se alarmen, señora! ¡Deténganse, señores! —dijo Bonosi, comprendiendo la situación. —No es nada… solo un grup de niños… Son los pequeños que celebran las fiestas, que se han fijado en ustedes y vienen a divertirse con su compañía. Deténganse. Con unos cuantos gritos los espantaremos. ¡Deténganse!

Fue inútil. Antes de que terminaras de hablar, los extraños ya se habían alejado. El caballero había rodeado con su brazo el cuerpo de la joven por debajo de las axilas y se la había llevado, casi a la fuerza, entre las velas.

Entonces, el rostro de Bonosi, enrojecido y húmedo por el esfuerzo, se iluminó con una carcajada.

—¡Bah, bah! —exclamó—. ¡Qué susto se ha llevado la señorita! Parece que le han hecho pensar en las preocupaciones que le aguardan y en los sacrificios que tendrá que hacer para llevar adelante su vida. Que Dios bendiga su vientre, amén; porque deseo que nunca se extinga la estirpe del heredero Escampa. ¿Verás, Temme, qué buena suerte me ha caído en manos?

—Un poco excesivo —respondió el muchacho—. Me pareció que él, aunque fuera quien fuera, se ponía de su lado, y ustedes no paraban. No lo apruebo. Las ganancias obtenidas de forma deshonesta, ya sea aquí o en otro lugar, no tendrán buen fin.

—Ahora sí —respondió Bonosi—. No he usado ni engaño ni violencia, Temme. El consentimiento es la ley en estos tratos. ¿Y acaso alguien ha devuelto jamás un producto una vez que lo ha examinado? Además, estos dos jóvenes de hoy son tan ricos que, sin ningún problema, pueden cubrirse de oro las manos con toda la riqueza de Blanes. Sé quiénes son. Él se llama Felipe, es de Mataró, hijo de un comerciante de telas avaro y derrochador, a quien yo conocí; un tal Bernat Portalons, que murió en la miseria, con una bolsa de monedas debajo de la almohada. ¡Qué espíritu tan inquieto! Pero… ¡que descanse en paz! No hagamos más juicios sobre él. Dejemos que siga su camino, sin más. Si sus pecados no lo hunden, con la riqueza que tenía, no lo harán. Su hijo, este Felipe, que ya era un hombre de vigor y astucia, encontró la fortuna. Se quedó con todas las monedas, las llevó a América, y parece que allí, con el calor, sus ganancias se multiplicaron. Sé con certeza que se hizo millonario; puedo asegurártelo. Y mira cómo de cierto es lo que dicen: que el dinero llama al dinero. Un día, decidió gastar y compró varios boletos de la rifa de Navidad. Y, ¡mira tú!, le tocó el premio mayor. Ves, no puede deshacerse de su riqueza, aunque lo quisiera. Pero no, no quiere deshacerse de ella: al contrario, es muy avaro. Y ya lo habrás notado: no lo puede disimular. Sus aires de grandeza revelan la avaricia que heredó de su padre. Pero, su esposa… ¡qué mujer tan elegante!… ¿verdad, Temme? Ella nació rodeada de riquezas, como un perro entre pulgas, y solo piensa en derrocharlas, aquí y allá. Pero no te preocupes: nunca se quedará sin nada. Posee varias fincas, unas tantas que ni se pueden contar. Sé quién es; conozco toda su historia, porque aunque yo nací en Cuba, es hija de un hombre de Blanes. Precisamente, ahora que se han casado, han venido a Blanes para que conozca a su abuela, que todavía está llena de vida. La abuela vive ahora en una casa enorme en

—No sé qué decirles —respondió Temme—. Ellos podían dar y ustedes recibir, pero sus mentiras eran demasiadas. No era cierto lo que decían, que al pasar las tardes en otra cosa, perderían toda la pesca del día.

—Palabra de hombre de negocios, Temme. Eso es lo que hay. Yo decía y ellos podían replicar. Dos personas que negocian son como dos perros que tienen un mismo hueso entre los dientes: cada uno tira lo más que puede, y lo que importa es llevarse el trozo más grande y más sustancioso. Ya aprenderás, con la práctica del mundo.

—Poco a poco lo voy aprendiendo —dijo Temme con tono afligido—. Ahora entiendo que, en nuestro negocio de estafas, ustedes se han aprovechado de él todo lo que han querido, mientras que yo no he obtenido nada.

—¡Viva, viva! —exclamó Bonosi entre risas—. Así me gustas, ¡qué hombre eres! Así que, adelante, habla, desata tu lengua y...

—No hoy —interrumpió Temme con brusquedad—. Necesito pensarlo. Ya les diré mi decisión otro día, cuando pueda hablar con más conocimiento de causa.

—Te doy un respiro hasta fin de mes.

Se despidieron, y el muchacho tomó sus cañas y su olla, y se encaminó hacia el mismo paraje de donde lo habían arrastrado, una hora antes, las garras de la multitud.

Cuando llegó allí, ya no quedaba ningún bañista en la playa, pero aún muchos se estaban vistiendo. Apiñados en la arena, no muy lejos del romper de las olas, sentados como si estuvieran en sus propias habitaciones con la puerta cerrada, uno intentaba ponerse la camisa luchando contra el viento juguetón, que la hinchaba y la hacía subirle por el cuello; otro se esforzaba por ponerse unos pantalones cortos que parecían escapar de sus manos; aquel, contorsionándose de manera extravagante, se quitaba los granos de arena entre los dedos de los pies; aquel otro luchaba por calzarse unas botas que se habían encogido por la humedad. Y quien no regañaba a su maillot de baño, regañaba a su pierna, a un trozo de espalda, a un pecho lleno de vello o a cualquier otra parte del cuerpo que le causara molestias. Sin embargo, la escena grotesca irradiaba inocencia y alegría. La costumbre hacía que no se sintiera escándalo alguno: nadie podía burlarse de un proceso que él mismo no hubiera experimentado; las risas volaban sin malicia. Además, cada uno estaba demasiado ocupado en vestirse que no le quedaba tiempo para preocuparse por lo que hicieran los demás.

En cambio, Temme, que acababa de llegar, fresco y bien vestido, se sintió como un extraño en medio de aquel grupo de gente de mala vida. Por eso, se apresuró a atravesarlo, y no se atrevió a dirigir la mirada a ninguno de ellos hasta que, al frente, solo vio la hermosa y apacible extensión del mar.

Se sentó en la arena, y, con sus cañas cruzadas sobre las piernas y su cesto a un lado, se dejó encantar y embelesar hasta olvidar todos los esfuerzos que lo habían llevado hasta allí. ¡Oh, qué espectáculo que le robaba el corazón! Había entrado un vigoroso viento del noreste. Muchos barcos estaban varados a la orilla para aprovecharlo. En la cala se alzaban, blanqueadas por el sol, multitud de velas, deshilachadas y agitadas como una hilera de lirios acuáticos; al sentir la brisa, se elevaban, cobraban impulso, se movían y parecían transformar su apariencia en una bandada de pájaros volando. Volaban, se alejaban, más allá de la cala, hacia la distancia... ¡Quién pudiera seguirlas! ¡Quién pudiera tener una de ellas, volar con ella hacia calas lejanas, hacia territorios marinos inexplorados, hacia descubrir cardúmenes de peces migratorios! Nunca antes había comprendido tan bien que un pescador sin barco es un esclavo de la tierra. Las vastedades marinas lo llamaban. Las velas se llevaban consigo su espíritu. Acurrucado en la orilla, experimentaba una sensación similar a la de un polluelo, aún sin aprender a volar, que desde su nido de barro, construido bajo una teja, contempla la inmensidad del cielo, anhelando tocarlo, sintiendo alegría y deseo al ver las ágiles alas que se desplazan a su alrededor. ¡Oh, sí, le hacía falta una embarcación! Alguien le había sugerido la idea, y no podía dejar de pensar en ella. La caña le parecía ahora un instrumento de miseria; la tierra que lo retenía, una prisión.

Todos se habían marchado, la playa estaba desierta y, sin embargo, el muchacho seguía absorto en sus sueños. Las horas de San Cristóbal habían pasado, pero la bendición del santo perduraba en la brisa, en la luz, en las promesas de un hermoso verano que era preciso aprovechar. ¡Qué triste era perder aquel buen tiempo!

III. Del drama al idilio. Temme, por falta de carácter y por los vicios adquiridos en la soledad, no se sentía muy a gusto al comunicar sus pensamientos y preocupaciones; estaba acostumbrado a reflexionar sobre ellos y a resolverlos por sí mismo. Este hábito, que le había entrenado y le proporcionaba muchos recursos, constituía, por otro lado, su debilidad; una debilidad que, a menudo, le conducía a inútiles cavilaciones que podría haber evitado con una simple consulta.

Después de tres días de meditación inútil, buscando en vano una respuesta razonada a la propuesta de Bonosi, comprendió que las razones que necesitaba no podían encontrarse, pues le faltaban los datos necesarios. ¿Cómo iba a adivinar qué ventajas podría reportar un barco si nunca había manejado uno? Por mucho que le costara, debía consultar a alguien. Y le costaba, sin duda, pues todo su instinto, forjado por la experiencia de una araña que siempre había construido su tela con sus propios hilos, se rebelaba ante la idea. Pero no había otra salida. ¿A quién podía recurrir?

Inmediatamente después, pensó en el abuelo Mundet, quien lo había alabado con tanta elegancia durante su conversación con Bonosi, según le había contado este último. Sí, sin duda, aquel hombre era un veterano en todas las artes de la navegación, y, si así lo deseara, podría enseñarle más que nadie. ¿Y por qué no lo haría? Al fin y al cabo, un elogio implícaba simpatía, y la simpatía prometía una buena acogida.

Vacilante y cada vez más indeciso, ya había caído la tarde cuando se encaminó por la calle de la Mestrança hacia la casa del viejo pescador. En el horizonte marino, el resplandor crepuscular se atenuaba, tiñendo el cielo de tonos violáceos. La luna proyectaba su frente pálida y rojiza sobre las olas, como si jugara a cabalgar sobre las crestas. La hora se volvía sombría, pues ni el astro naciente ni el crepúsculo moribundo irradiaban mucha luz; pero el aire era tan sereno que la vista podía distinguir con bastante claridad los objetos, y desde lejos, el joven se dio cuenta de que el hombre al que buscaba estaba sentado solo en un pequeño patio, bajo el toldo de la entrada de su casa, mirando al mar y fumando su pipa. No podía desear unas circunstancias más propicias.

El abuelo Mundet era un anciano canoso, pero aún conservaba la fuerza. Marinero de toda la vida, había trabajado duro y superado muchos peligros. Según sus propias palabras, la muerte le había rozado tantas veces, de frente y de reojo, que le había marcado la cara con profundas arrugas. Debido a la forma de su rostro, la mandíbula inferior, demasiado pronunciada, acercaba su barba prominente a la nariz aguileña, que parecía curvarse sobre ella como el pico de un águila sobre su presa. Un relieve irregular en su frente, amplia y llena de protuberancias, le daba al rostro la apariencia de un risco de rocas rayado por un rayo. Su figura entera emanaba una salvaje majestad y recordaba a las ruinas que, pese a su estado, se mantienen firmes y en las que la naturaleza hace florecer alguna que otra flor.

Impulsivo pero a la vez perspicaz, tosco en apariencia pero con destellos de ingenio, y severo entre muestras de bondad, había logrado ganarse un gran prestigio entre los hombres de mar. Muchos recurrían a él en busca de consejo, y conocía más secretos que nadie en el pueblo. Aunque, sin duda, esto le acarreaba más problemas que beneficios, él se sentía orgulloso de su reputación y le importaba más complacer a quienes le solicitaban que atender a sus propios intereses.

Cuando vio que Temme se le acercaba y lo saludaba con humildad —¡Hola, hola!—, pensó: —ya sé por qué vienes—. Y, sin perder tiempo, se preparó para desempeñar su papel con todo el vigor que le daba; y, comprendiendo que el muchacho estaba desanimado, lo observó con amabilidad, procurando animarlo.

—Bienvenido, Temme. ¿Qué deseas? ¿Qué necesitas? Pide lo que quieras. Todo lo que tengo aquí está a tu disposición.

—No... no necesito nada. O, mejor dicho, nada: nada en absoluto; quizá un consejo vuestro sobre un asunto que...

—¡Vamos, vamos! Adelante, Temme... aprovecha mi experiencia. He pasado por muchas cosas en estos años, he sufrido decepciones, y he aprendido mucho. Tengo recursos para ayudarte a superar cualquier dificultad. Si te sirve de algo, úsalos, te lo ruego: me alegraría de saber que te ayudan. Explícate sin miedo... ¡dímelo todo!

Hizo sentar al muchacho a su lado y lo escuchó con atención, mirándolo con un solo ojo, mientras mantenía el otro entrecerrado, frente al cual se arremolinaba el humo de su pipa. Al terminar, movió la cabeza de un lado a otro, como mostrando desgano.

—¡Ay, qué hombre el Buenosi! —exclamó. Permaneció un rato fumando, sumido en sus pensamientos, y, de repente, le preguntó al muchacho:

—¡Ajá! Son aves que siempre están acechando a las gaviotas, y cuando ven que alguna ha pescado algo, la siguen y la persiguen sin descanso hasta que, cansada, suelta el pez; entonces, los gaviotines están atentos para cogerlo antes de que llegue al agua. Siempre pescan así. Mira, muchacho… (presta atención a lo que te digo)… Bonosi es un aprovechado y quiere que tú seas su gaviota. ¡Ni hablar! ¡Que se vaya al diablo!

—¿Quiere decir…? A mí también me había parecido que el asunto era delicado, pero, escuchen, ¿por qué no intentarlo? Si al final no funciona, siempre tendré tiempo de dar marcha atrás.

—¿Es el momento de romperlo? —preguntó el anciano, entrecerrando los ojos. —¡Bah!... sí, todo se puede romper; pero siempre es una tarea, siempre conlleva algún problema... y quizás también algún que otro conflicto... ¿A quién le tocará pagar las consecuencias de todo esto?

—Aquí tienes, Temme, un embuste. Si te lo tragas, no podrás deshacerte de él sin grandes dificultades. En cuanto Bonosi vea que intentas librarte de esta trampa, se asegurará de retenerte, y te exigirá que le renueves la promesa por completo: que una costilla aquí, un trozo de carne allí, que le des un poco de esto y otro de aquello... ¡y todo! ¿Por qué meterte en un negocio tan evidentemente perjudicial? ¿No es claro que este hombre solo quiere aprovecharse de ti? ¡Deséchalo ahora mismo!

—No tan rápido, abuelo —respondió el muchacho, aferrado a su ilusión—. Preguntar no es lo mismo que vender. A tu propuesta, yo puedo responder con otra.

—¡Ah!... eso me trae a lo que quería preguntarle: usted, que es un hombre de gran saber, podría dictármela.

—¡En absoluto, nada de eso! —exclamó el abuelo Mundet, visiblemente alterado—. ¡No, Temme, no quiero convertirme en la gaviota pescadora de nadie! ¡Que cada uno siga su camino! ¡O libertad, o mando!

—A mí, un hombre así me viene de maravilla, como el pan que necesito.

—Aquí tienes una verdad tan sólida como un templo. ¡Y vaya si te conviene!... ¡No te lo imaginas! Esta caña es mágica. Si la usaras por mucho tiempo, te cansaría. Lo que te vendría bien son los remos, la vela, la lucha contra el viento y las olas... Sí, Temme, vas bien encaminado: deberías comprar una balsa.

—¡Comprarlo! —exclamó el chico. —Pero, ¿y el dinero?

—Te lo has ganado, muchacho —insinuó el anciano, observando al joven de reojo.

—No son pocos, en nuestro caso.

—Bien: pocos o muchos... da igual, si ya se han ido.

—¡Por Dios, qué cara tiene la vida!

—Pues… ¡no han volado, Temme! —afirmó el anciano con convicción, tras una breve vacilación. —Quien te diga lo contrario miente: no han volado.

—¡Rayos! Eso sí que es saber mucho. ¿Eres brujo, tú?

—Nada de malas artes, Temme. Pero… con el oído que tengo, percibo más que otros con los dos oídos juntos. Es como si vinieran a contarme secretos, pájaros del cielo, entre dos resplandores. Te digo que el dinero no se ha esfumado y, cuando lo digo, lo sé. —Aquí el abuelo Mundet hizo una pausa y, luego, bajando la voz, añadió: —Las ganancias de tu madre son suficientes para los gastos de vuestra casa, y ella no quiere tocar a tus ahorros. Los guarda aparte. Sé quién se los guarda, es una persona de total confianza. Lo sé, Temme. No conozco al que está detrás de todo esto, pero si tú quieres, podemos averiguar quién es. Ya lo verás. ¿Qué te parece que has estado ganando, últimamente, desde que pescas con inteligencia?

—No lo sé, joder, no lo sé... ni si pasaría unos días con otros, ni un solo día.

—Pues yo sí que creo que no te equivocarás mucho —dijo el anciano, llevándose la pipa a la frente con un gesto pensativo—. Y añadió: —Si consideramos tus últimas dos temporadas de pesca —dejando a un lado las anteriores—, diría que has sacado un promedio de entre cinco y seis reales diarios. No más, por supuesto; pero pongamos cuatro... y hagamos cuentas. Cada diez días, cuatro escudos; cada mes, doce; en un año, ciento cuarenta y cuatro; en dos años, doscientos ochenta y ocho. Calculo, eso sí, de forma conservadora. ¿Entiendes? El valor de tu pesca es mayor, mucho mayor. Si la vendieras por trescientos escudos, te perjudicarías.

—Trescientos escudos... —murmuró Temme—. ¿Es una suma considerable? ¿Serían suficientes para formar una buena pila?

—Diez fuertes, de treinta escudos cada uno.

—¡Bah!... No es nada —exclamó el muchacho, desilusionado—. ¿Lo veis? No vamos a ninguna parte. Un tipo de eso debe valer treinta o cuarenta veces más, ¿verdad?

El viejo tosió suavemente sin responder. Sacó de un bolsillo de la camisa un paquete de tabaco y, con calma, empezó a cargar su pipa, moviendo ligeramente los labios como si sonriera por lo bajo. Luego, acercó su rostro a la oreja de Temme y, como si fuera un secreto, le preguntó:

—¿Te gusta, señor Gussi de Bonosi?

—A mí sí, pero... ¡cuidado!, porque no entiendo nada. ¿Qué os parece a vosotros?

—Me parece que, si cae en buenas manos, puede durar muchos años. Todavía está en plena juventud y su construcción es sólida: roble y hierro forjado, nada de hierro común. Va muy bien. Yo, si fuera usted, lo compraría.

—¡Vaya!... ¿Es eso todo lo que tienen que decirme?

—Con menos de la mitad te bastará. Te prometo que te lo conseguiré por cien escudos, con todo su ajuar y sus aparejos de pesca. Déjame el asunto en mis manos… A ti, Bonosi, te lo recompensaré, mientras que él… ¡que se quede tranquilo! Yo puedo imponerle mi voluntad, te lo aseguro, y ¡ay de él si no la acata! Sé lo que digo, Temme. No quiero fastidiarlo, ¡no! Lo que quiero es que prevalezca la justicia. Que le pida a su madre cien y veinte escudos, y yo aceptaré el trato.

—Poco a poco —dijo Temme—. No toquen nada hasta que yo les diga. Puede que mi madre no tenga el dinero, o puede que no quiera dármelo. Aunque yo lo haya ganado, sigue siendo suyo; porque, en casa, ella es la dueña y la que manda, y yo… me conformo con que así sea.

—¡Anda, anda! Esa es la mejor solución, Temme. ¡Ojalá todos siguieran tu ejemplo! Tus palabras me han calentado el alma como un trago de vino añejo. ¡Eso es, eso es! ¡Qué bien lo has dicho! Sí, has dado en el clavo: tú propones y que tu madre se encargue de lo demás. No pondrá objeciones si lo piensa bien. Se está haciendo mayor y, ¿qué más puede desear sino que tú tomes las riendas y sigas adelante con lo que ella ya no puede? Pero... escucha... (su voz se vuelve más suave): si ves que se pone nerviosa o se resiste, cede un poco. Con que consigas que nos preste ochenta escudos, ya estaremos salvados. Yo pondré el resto, te lo dejo aquí mismo, sin intereses ni nada, y me lo devolverás cuando puedas. ¡Qué idea tan brillante! Me has tocado el corazón y quiero ayudarte. ¡Vamos, vamos! Mi dinero no me da ningún beneficio, es como pájaros que no crían y siempre tienen una ala fuera del nido, listos para volar a donde haya necesidad. ¿Estamos de acuerdo? ¿Ya has cenado? ¿No?

—Ahora voy. Mi madre suele salir tarde del trabajo.

—Bueno —dijo el viejo, levantándose—, ahora mismo, mientras cenamos o después, puedes proponerle tu idea. No te quedes dormido, cuanto antes, mejor. ¡Vamos! Dile que yo te lo he aconsejado. Explícale nuestra conversación, pero… ¡ojo!… no le digas que yo sepa quién le guarda el dinero. Sobre eso… ¡silencio! No es nada grave, y, de hecho, podría averiguar algo, porque podría traer problemas e incluso crear razones y rencillas. ¡Ten prudencia, Temme! La prudencia es como una prenda de vestir que nunca viene mal, por más que se añadan cosas. Nunca te sobrará. Pero también te vendrá bien coraje. ¡Sé valiente!

Se despidieron; y el muchacho ya se había girado, yéndose, cuando el viejo lo detuvo, sujetándolo por el borde de su chaqueta. —¡Aquí tienes un amigo, Temme, un amigo de verdad! Pero que sepas esto: si te pones a hacer el tonto para Bonosi o para nadie más, no volveré a mirarte a la cara.

Este reproche cariñoso puso fin a la conversación.

Temme se alejó, visiblemente preocupado. La nueva solución que su abuelo, el señor Mundet, le instaba a probar le causaba cierta inquietud. No era que no la considerara buena idea. ¿Qué podría ser mejor para él que comprarse un negocio, administrarlo a su gusto y no tener que repartir las ganancias con nadie? Pero… ¡tener que pedirle dinero a su madre! ¡Y tanto dinero! ¿Quién sabe cómo reaccionaría ella, con lo malhumorada que solía estar? ¡Imaginen: darle de golpe, sin previo aviso, una noticia tan impactante! Sería mejor empezar por hablarle de algo más ligero, iniciar una conversación íntima, una conversación donde las palabras fluyeran con naturalidad, y luego, poco a poco, insinuarle el asunto. ¿Pero de qué podría hablarle para empezar a tantear el terreno? No se le ocurría nada. Cuanto más lo pensaba, más se le encogía el corazón y más confusión sentía.

Dudaba, vacilaba al acercarse a su casa, dando vueltas para no entrar. Se detuvo dos veces frente a la puerta y retrocedió. —Lo reconsideraré—. Pero, nada, parecía que en ese momento su mente se hubiera bloqueado. Al final tuvo que decidirse: ya era demasiado tarde. Entró… y dejó que las cosas siguieran su curso. Saludo a su madre, como siempre, y se sentó, como siempre, en una silla baja cerca de la chimenea apagada.

Doña Aurelia se afanaba junto al fuego, en el resplandor mortecino de una lámpara de aceite, cuya luz apenas alcanzaba a iluminar el espacio alrededor del hogar, bajo el cual estaba colgada. La luna entraba por una pequeña ventana abovedada, abierta cerca del techo, en la pared orientada al este, y sus rayos, formando líneas como polvo de harina, llenaban de un resplandor pálido y azulado la estancia, reflejándose en la pared opuesta. El joven se había situado en el lugar más oscuro, y le pareció que era su suerte, pues así no se notaría su palidez, que era inevitable.

La primera dificultad que se le presentaba era el mal humor taciturno de su madre: algo que ya había previsto. La mujer estaba de mal humor... ¡vaya! Era evidente que un hombre inteligente intentaría halagarla y complacerla con palabras bonitas: lo comprendía, y ya lo había comprendido muy bien antes; pero no se sentía con la suficiente habilidad para conseguirlo con la palabra. No sabía qué decir. Sin embargo, su corazón le decía: —¡Vamos, inténtalo!— Y se puso a hablar, sin saber muy bien qué decir y con la cabeza un poco confundida.

Comenzó a hablar sin ton ni son: de la fiesta de San Cristóbal, de la subasta del pescado, de la llegada de gente de fuera… Y, de repente, se le ocurrió una idea que le iluminó por completo: una buena idea para despertar el interés de su madre en la conversación. Recordando algunas noticias y comentarios que había escuchado por casualidad en la playa, criticó la hipocresía de ciertos barceloneses y de algunos adinerados de la ciudad, que querían construir cabañas cerca de la playa para evitar la vergüenza de tener que cambiarse de ropa en público… (¡Qué delicadeza, no creen!)... Pero, al mismo tiempo, (¡miren ahora la contradicción!)... pedían permiso para bañarse hombres y mujeres juntos; pero el Ayuntamiento no se lo concedería.

—¡Vaya tontería! —exclamó, rompiendo su silencio taciturno, Doña Aurora Maresa—. ¿Acaso nos hemos vuelto moros, aquí? ¿Qué clase de comportamiento es querer derrocar nuestras buenas costumbres con semejantes muestras de indecencia?

Y así se entabló la conversación.

A Temme lo dejó seguir su camino, y, aprovechando la ocasión y con cierta astucia, comenzó a relatarle a Bonosi el acuerdo al que habían llegado. Él mismo no daba crédito a su propia inteligencia y a su sagacidad. Nunca se había sentido tan lleno de energía. Con entusiasmo, le contó los términos que aquel pescador había propuesto, y las ventajas que le había presentado de la pesca en barco con respecto a la pesca con caña: aquello de diez peces por uno. Un disparate, sin duda. ¡Dios no lo permita!, que se viera envuelto en semejantes tratos, o que creyera en tales promesas. Pero sí era cierto que, con un barco, un pescador podría asegurarse una buena vida, y sin él, no. Y eso le había preocupado, por lo que, buscando una solución a ese problema y sin encontrarla, había consultado últimamente al abuelo Mundet, quien le había dado el consejo de que lo comprara, y le había dicho el precio.

—¿Así que así es como están las cosas? —exclamó la mujer, girándose con gesto de enfado hacia su hijo.

—No lo creo… —murmuró el muchacho.

—¡Basta! —dijo ella, interrumpiéndole—. ¡Ni una palabra más! ¡Nosotros nos arreglaremos, que no necesitamos que vengan de fuera a mandarnos en nuestra casa! ¿Quién le pone a eso, dígame, señor Mundet? ¡Qué pesado es, qué insistente! ¡Menuda cabeza debe tener! Pero, por favor, ¡que no sepa nada de sus maquinaciones! Yo le haré saber lo que pienso, ya verá, a ese buen hombre que, al estar tan preocupado por los asuntos de los demás, se olvida de los suyos. Ya le llegará su momento, si es que no está sordo.

El muchacho, desolado y afligido, permaneció en silencio durante un buen rato, esperando que amainara aquella tormenta. Luego, sin atreverse a levantar la vista, dijo:

—Me parece que ven las cosas más sombrías de lo que son. No, el viejo Mundet no tenía ninguna intención de meterse en nuestros asuntos; fui yo quien le pidió consejo. Y, por habérnoslo dado a su manera de entender, no merece ningún reproche, sino muchos agradecimientos. Y eso no quiere decir que debamos seguir su consejo. Reconózcanlo, por favor, y denme su opinión, que la valoraré aún más. Dejen de lado sus fantasías y, escuchando solo la voz de su buen juicio, díganme: ¿es caro o no el abrigo de Bonosi, a un precio de ciento veinte escudos? ¿Me conviene o no me conviene?

—No —respondió la mujer con firmeza—. No te he criado para que seas pescador.

—No —repitió ella—. Si cada uno se ocupara de sus propios asuntos, no habrías venido hoy con estas tonterías. Y si supieras quién te quiere, no escucharías ninguna otra voz que no fuera la mía. ¿Qué me importa a mí si traes o no pescado? Anda, pesca, diviértete... ¡está bien! Pero nuestra fortuna debe venir de otros lugares. No te metas en eso. Déjame a mí que me encargue.

—Nunca me he opuesto a sus decisiones, madre —respondió Temme—. Veo lo que piensa… y, la verdad, no querría destruir ninguna de las ilusiones que usted atesora, sino más bien que Dios las bendiga y las convierta en frutos dulces. Creo que es justo que usted tenga la esperanza de que mi hermano, llegado el momento, ponga su fortuna e incluso su vida a sus pies, pues ni él ni yo, por mucho que nos esforcemos, podremos jamás pagarle el amor que le debemos. Sin embargo, yo tengo otra manera de ver las cosas. ¡Qué desventurado es aquel que debe confiar en otro! ¿Y por qué no iba a confiar en mí? ¿Acaso no soy lo suficientemente fuerte? ¿Acaso no tengo dos brazos como él, así como inteligencia y ganas de trabajar? Además, ¿no es cierto que él también tiene el deber de ayudarla y protegerla cuando pueda? Y es innegable que sí, y que yo también me sentiría muy feliz de poder cumplir con ese deber. ¿Por qué, entonces, quiere privarme de ello? ¿Por qué quiere que me consuma la desesperación como un inútil sin honor? ¡Por Dios! ¿Acaso no soy un hombre como cualquier otro? ¿Acaso no tengo los mismos derechos que mi hermano?

Había comenzado su discurso con un tono humilde; pero poco a poco fue tomando confianza y, al final, levantó la cabeza y pronunció sus palabras con un aire de nobleza y valentía.

A Àuria Maresa se le escaparon las manos hacia las sienes, como si la estuviera invadiendo una sensación de desmayo.

—¡Derecho! ¡Derecho! —exclamó con voz apagada. Y de pronto, con un gesto teatral, toda altiva y absorta, avanzó dos pasos hacia el joven, adentrándose en el centro de la cocina.

El pañuelo que llevaba en la cabeza le había caído sobre los hombros, rodeándole el cuello, y las trenzas, ahora sueltas, de su cabello que ya comenzaba a blanquear, se desparramaban desordenadamente en grandes mechones por la nuca y las mejillas. Su rostro, de huesos marcados, con los pómulos y la frente prominentes, bajo la luz de la luna que proyectaba una enorme sombra en la pared, parecía un pálido cráneo con un tenue destello de resurrección en las profundas cuencas de los ojos.

—¡Es un derecho! —repetí—. Está bien, ¿verdad? ¿Quieres que te reconozca tus derechos? Te entiendo mejor de lo que crees, Temme. Tras tus palabras, oigo todas las voces de tu corazón ingrato. ¡Las oigo, créeme! Dentro de ti me acusas de haber vendido el barco y las pertenencias de tu padre, y de no haberte dado la parte que te correspondía por herencia. ¡Como si yo no hubiera sido la dueña de todo! ¡Hijos, hijos! ¡Lobos, digo! Todas las posesiones de mi marido eran mías, por su voluntad y porque las había conseguido junto con él. ¿Y dónde están los vestidos que me compré con ese dinero? ¿Dónde están los alimentos que le he puesto en la boca? Me he privado de todo por vosotros, y se lo he confiado al hijo mayor para que, con su esfuerzo y el tuyo, se abriera camino en la vida. ¿Qué madre podría haber sido más generosa? ¡Y ahora te quejas! ¿Qué es lo que te falta? ¿No te he hecho crecer, con el sudor de mi frente y las noches sin dormir? ¿Cuándo te he reprochado algo? Nunca, hasta ahora, que con una puñalada me lo arrancas del corazón. Las madres, cuando aman, no lo hacen por compromiso, sino de verdad, y no nos duele. ¡Y tú, en cambio, eres diferente! Has tenido algunos éxitos y me los has presentado como si me los hubieras regalado. Pero, ¿de qué sirve dar? Me has hecho creer que estaba obligada a guardártelos, y ahora vienes a pedirme cuentas. ¡Hijos, hijos! ¡Lobos, digo! ¿Queréis acabar conmigo? Uno con su silencio, ¡y el otro con sus exigencias! ¡Pero decididlo ya, y terminad con mi vida! ¡Y luego, a ver, a ver, dónde encontraréis un amor como el mío!

Al pronunciar las últimas palabras, la voz se le quebró; y, dejando que su cuerpo se desplomara con desánimo, sentándose torpemente en una silla, se apoyó en la mesa que había en medio de la cocina, y rompió a llorar desconsoladamente.

Con todo esto, Temme se sentía verdaderamente consternado. Esas afrentas, tan inesperadas y, aunque injustas, le dejaban atónito al provenir de un ser tan venerado y querido como su madre. Más de una vez había querido protestar, había abierto la boca y extendido los brazos con tal intención; pero no había encontrado palabras, ni forma de expresar lo que sentía entre el torbellino de emociones que lo atormentaban, y se había quedado mudo y desconcertado. Sin embargo, al ver que la mujer lloraba, sintió una profunda ternura mezclada con dolor, y, con humildad y un gesto de sumisión, se inclinó en su silla, suspirando y moviendo la cabeza con tristeza, y dijo suavemente:

—No me has entendido, madre... créeme. ¡Yo, daros explicaciones!... ¡Y ahora! ¿Cuándo he dicho semejante herejía? Vamos, no llores. No creo haberte ofendido; pero, sea como sea, ya me arrepiento de haberte hablado de esto. Si hubiera sabido que esto te iba a costar siquiera una lágrima, me habría quedado callado como un muerto. No llores, no llores. Te propuse la compra de los terrenos de Bonosi porque me parecía un buen negocio; sigo pensando lo mismo, pero, si no te agrada... ¡que se haga tu voluntad! Y yo me conformaré. No quiero que salga de tu boca una sola palabra que no sea para mi bien; tanto me vale un sí como un no. ¿Acaso crees que quieres perderme? ¿No me has sido guía cuando yo no tenía juicio propio? ¿No me has protegido cuando no podía valerme por mí mismo? Dime, ¿en quién debo confiar ahora? Vamos, no llores. Yo siempre estaré a tus órdenes.

Guardó silencio por un momento, y luego repitió una y otra vez las mismas ideas, intercalándolas con pausas, ahora una, ahora otra, esforzándose por expresarlas con claridad, hasta el punto de que, al intentar aclararlas demasiado, terminaron por volverse confusas; y, al ver que su madre, aunque había cesado de llorar, permanecía taciturna, deseoso de consolarla y de aliviar su tristeza, se acercó a ella para abrazarla y acariciarla un poco. Pero, al primer contacto, ella se apartó con un gesto brusco y, poniéndose de pie, le dijo con un tono lastimero:

—Basta, Temme. No me des la lata. ¿Quieres hacerme un favor? No me hables más de nada. Déjame en paz. Es tarde. Estoy cansada. Cenemos y… a dormir.

—Como quieras —dijo el muchacho, desconcertado—. Pero… me duele que estés resentida conmigo.

—¡Ya te he dicho que basta, Temme! —respondió la mujer con amargura—. Hoy llevo el corazón lleno de espinas. Es mejor no tocarlo.

Puso la cena sobre la mesa, se sirvió su porción y, con el plato en la mano, se dirigió, como solía hacer, hacia la zona de la cocina, donde se quedó de pie, de espaldas a su hijo, sin decir palabra.

A Temme no sabía qué pensar de aquellas escenas. Cuanto más las repasaba, más le parecían fuera de lugar. ¡Como si nunca hubiera hablado de nada! ¡Maldito sea aquel hombre! Pero, ¿quién iba a pensar que una proposición tan inocente causaría semejante disgusto?

Tras comer sin apetito y con fastidio, sacó del armario un pequeño farol de aceite, lo encendió y, paseándose por la cocina con un ronroneo fingido, le dio tres besos de buenas noches, a intervalos calculados, con su tono más afectuoso. Al primero, obtuvo una breve respuesta; al segundo, un leve movimiento de cabeza; y al tercero... nada. No servía de nada insistir más. Se marchó con el corazón oprimido y la conciencia inquieta, como si hubiera cometido un crimen. —¡Haber hecho llorar a una madre! ¡Que lo pague! Y si ahora se pusiera enferma y muriera... ¡Dios mío, qué remordimiento!

Con una angustia punzante, subía las escaleras que conducían a su habitación. Todos sus sentidos estaban alerta, y de repente, en medio del silencio sepulcral de la casa, surgió un sonido inquietante. ¿Un susurro?... ¿Un gemido profundo?... ¿Qué era aquello? Se detuvo, con el cabello erizado. ¿Le habría jugado una mala pasada el oído? Escuchó con atención, conteniendo la respiración. Su alma se expandió en un silencio inmenso y vacío como un abismo nocturno, sin nubes ni estrellas. Al no percibir ningún ruido, reanudó la marcha, subiendo las escaleras. Ya estaba arriba, cuando le volvió a perturbar ese sonido. Pero esta vez no se había engañado, estaba seguro. Una voz apagada, como surgida de las sombras, había pronunciado claramente su nombre: —Temme—. ¿Lo llamaba alguien desde el más allá?... ¿O era su madre, sufriendo algún mal, que pedía auxilio con la voz entrecortada, apenas respirando?

Era necesario averiguarlo. Dejó la lámpara sobre un mueble y descendió rápidamente, procurando no hacer ruido, apenas rozando con los pies descalzos los escalones. Estaba lleno de inquietudes y temores; el latido de su corazón parecía que iba a sofocarlo; todos sus miembros temblaban; pero, acostumbrado a la soledad, no perdía fácilmente la compostura, y, aun en aquellos momentos de agitación, supo controlarse para no provocar alarmas innecesarias.

Al llegar abajo, se sumergió en el hueco oscuro que formaban las sombras al pie de la escalera y, desde allí, encorvándose y alargando el cuello, se asomó sigilosamente hacia la cocina. Le pareció desierta. Vacío por aquí, vacío por allá… El pálido y vaporoso resplandor de la luna extendía velos por el aire. En el fondo, la pequeña y amarilla llama de la lámpara, cual diminuta flor de retama, permanecía quieta, vigilante… ¿Vigilante sobre nadie? ¿Abandonada a su lento y inútil consumo? ¡Era extraño!

Un leve susurro lo guio. Al buscar de dónde provenía, bajó la mirada y… (¡Dios mío!)... vio a su madre tendida en el suelo, como vencida por la desolación… y, casi al mismo tiempo, la oyó gemir y llamarlo en voz baja: —¡Temme!... ¡Temme!...

Su primer impulso fue lanzarse hacia ella y responderle con un grito que le saliera del alma; pero, temiendo asustarla, contuvo el movimiento y ahogó el grito, transformándolo en unas palabras contenidas y precavidas que, poco a poco, fueron elevándose y haciéndose más claras. —Madre... madre... soy yo—. Y se acercó a ella.

Se puso de rodillas e imploró sin cesar.

—¡Temme, perdóname!... ¡Temme, no puedo vivir sin tu perdón!

—¡Perdonadme, por Dios!... ¡Y ahora! —exclamó el muchacho, presa de un espanto terrible. —¿Es que nos hemos vuelto locos en casa?

—¡Perdón! —repitió la mujer—. ¡O perdona o la muerte!... ¡Te he desheredado, Temme; te he despojado de todo!... ¡y lo he hecho con la mejor de las intenciones, eso sí! Pero, como sea, yo soy tu desgracia. Escucha: ...tengo que confesarte algo... no puedo comprarte tu perdón, lo sé. Era tuyo, yo te lo he robado. ¡Yo soy tu desgracia! ¡Lo veo! ¡Lo veo! ¡Y no puedo vivir sin tu perdón!... ¡Temme!...

—Tomen de mí todos los perdones y todas las bendiciones que quieran; pero… ¡levántense, por el amor de Dios y de los santos! —exclamó el pequeño, interrumpiéndola. E intentó levantarla, pero no pudo, pues ella, en lugar de facilitarle la tarea, se resistía con todas sus fuerzas, y era alta y corpulenta, aunque de figura delgada. Entonces, al no encontrar otra manera de doblegarla, se arrodilló ante ella y, abrazándola por la cintura con suavidad, comenzó a empujarla hacia abajo con una presión suave, instándola a que se sentara.

Ambos se fueron sentando poco a poco en el suelo; y la mujer, apoyándose en las manos del muchacho y manteniéndolas entre las suyas, inclinó la cabeza y, con la mirada velada por los largos cabellos que le caían sobre el rostro, dijo, con humildad y angustia:

—Escúchame, Temme, querido mío, escúchame… y no interrumpas mi razonamiento. Necesito confesarte algo, ya que sé que eres un hombre de sensatez y bondad. Lo necesito. Déjame desahogarme, por el amor de Dios… —Hizo una pausa y, bajando la voz, continuó: —Ahora te lo diré… y tú, en ese momento, hablabas como un santo; pero yo, entonces, no lo sabía. Más tarde, sí. Y, aun así, cuanto más sabias eran tus palabras, más me herían y me revolvían. Estaba completamente confundida… y sabía que no tenía razón… y eso me confundía aún más. ¡Ay, Temme! —suspiró profundamente—. Como sea, cuando tú terminaste de cenar, yo estaba a punto de caer a tus pies. La vergüenza me detuvo… y la angustia, mi gran angustia, me oprimía la garganta cada vez que quería desearte buenas noches. No podía hablar, y te dejé marchar, triste por mi actitud. Pero tú no has sufrido tanto como yo… ¡oh no, Temme!… ¡te lo juro!… Porque, desde que tú saliste, me quedé sola en la cocina y sentí que me consumía la desesperación, que me veía como una bruja, malvada, destructora de la inocencia. ¡Ay, la tortura de la injusticia! ¡Ay, la tortura de la culpa, Temme! No podía soportarme a mí misma. Sentía que Dios me había abandonado. Me aterraba la noche, me aterraba el silencio… y la soledad me rodeaba, como si fueran lamentos silenciosos que me helaban el corazón. ¡He sufrido las penas eternas!… Y, abrumada, desesperada, loca, me derrumbé en el suelo, gimiendo, implorando tu perdón y el de Dios.

Aquí, se inclinó hacia delante y se cubrió el rostro con las manos. El ambiente presagiaba algo terrible. El silencio se cernía sobre ellos, acompañado de un sordo zumbido, como si revelara el pulso de algún espíritu invisible. A Temme le recorrió la espalda con un escalofrío, una caricia helada e imperceptible que le hizo estremecerse.

Al cabo de unos instantes, la señora Áuria Maresa se incorporó, suspirando, y reanudó su discurso.

—No sé cómo habrás podido sentirme, Temme. Te llamaba… y, sin embargo, no te llamaba. Creía que mis voces ahogadas no podrían llegar a tus oídos. Pero has aparecido… te he visto frente a mí… y, aunque sea doloroso admitirlo, incluso para una madre, no he podido evitar arrodillarme a tus pies y confesarte mi pecado. Te lo he confesado con el alma en vilo, con la peor de mis caras. Y tampoco debería hacerlo, porque, si tengo culpas, también tengo excusas. Quiero que lo sepas todo, de verdad, todo, lo bueno y lo malo. Quiero que sepas que, si te he atormentado, ha sido porque cargaba con el peso de mi propia cruz… porque llevo años, Temme, arrastrando esta carga sobre mis hombros… ¡y ya no puedo más!

—¡Lo sé demasiado bien! —exclamó Temme, con dos lágrimas rodando por sus mejillas—. ¿Qué me tienen que explicar que yo no vea y no llore, santa mujer de mi corazón?

—Sí, tú sabes algo, pero lo sabes a medias. Escucha, escucha... —dijo ella. Y con unas palabras que habrían excitado la envidia del muchacho, si un sentimiento de inmensa piedad no lo hubiera protegido contra cualquier otra emoción, describió las antiguas aspiraciones que había tenido con su hijo mayor (un joven despierto e inquieto, educado en un colegio, instruido y con talento tanto para las matemáticas como para el dibujo); y contó cómo se había sacrificado por él, renunciando a todo. También recordó los altibajos de su vida, las esperanzas y las desilusiones que la habían atormentado sin cesar, y concluyó diciendo:

—Cuando le entregué, con manos temblorosas y sin esperar nada a cambio, todo lo que tenía: su barco, el del padre y mis mejores muebles y enseres, no me asustaba su pobreza. Somos así las madres. ¡Que él fuera rico y afortunado, y que nunca más se acordara de mí! Fue al ver cómo se dirigía hacia ti cuando empecé a sentirme mal. Entonces me di cuenta de que te había desheredado… ¡y eso me dolió, te lo aseguro! No encontraba consuelo, salvo pensando que, gracias a la fortuna de Jordi, te tocaría una buena parte, una parte mejor que la que yo podría haberte dado. Pero… ¿qué pasaría si esa fortuna nunca llegara? Yo creo que llegará, Temme. ¡Tienes que creerlo, o me muero! Pero, en el fondo, no lo sé con certeza. Y ahí están mis preocupaciones, mis angustias de años y años. Más que la edad, las preocupaciones me han encanecido el pelo. Pero últimamente… ¡esto sí que no podrás perdonármelo!

Se quedó callado, moviendo la cabeza con tristeza.

—¡Calma, calma! —rogó el joven. —¿Qué he de perdonarte, mujer, si, de entre todas tus historias, solo puedo extraer conclusiones que resaltan tus virtudes?

—¡Soy tu perdición, Temme! —exclamó la madre—. Hasta ahora me había bastado con conseguir las cosas con el sudor de mi frente o con el de tu padre; pero últimamente... Mira, me había jurado a mí misma que tus ganancias serían sagradas para mí. Las iba guardando para comprarte un barco. ¡Así de cierto! Esa era mi intención. Incluso, para evitar la tentación de tocarlas, las tenía fuera de casa, en manos de una persona de confianza. Pues bien, Temme... ¡todo ha sido en vano!

—¿Les has enviado a mi hermano, verdad?

—Todo sucede de la misma manera —respondió la mujer con un tono de dolorosa certeza—. A finales de marzo, Jordi me escribió pidiéndome dinero para salir de un apuro. Me decía que una pequeña cantidad podía salvarlo... cien pesos... o incluso más. Pensé en tu dinero. Sabía que estabas ahorrando, Temme. Sabía que estaba poniendo en peligro mi tranquilidad, mi paz, mi descanso... ¡Lo sabía! Incluso, desconfié de Jordi más de lo normal. Pero me sentía como un jugador que ha perdido todos sus bienes y, desesperado, quiere cambiar su suerte, redobla la apuesta, lo arriesga todo, incluso su vida y su alma. Una vez, en la taberna, vi a un hombre que apostó la vida de su hermano y, al perder, se ahorcó en el mástil de su barco. Y yo estoy igual. Estoy atada a Jordi hasta el final. Su carta me desesperó, me trastornó y... ¡no había otra salida! Fui a buscar tu dinero. Ramón, de la casa de los Sureda, que en aquellos días iba a embarcarse como marinero, se lo llevó a La Habana. Y desde entonces, no he vuelto a tener paz. ¡Tu dinero, Temme! ¡Mátame!... Era lo que habías ahorrado con tanto esfuerzo... ¡Cuatrocientos escudos!

—¡Cuatrocientos escudos! —repitió el muchacho, con un tono que mezclaba admiración y desconfianza, y que no pudo ocultar.

Ambos se miraron, moviendo la cabeza con un aire de locura. Un escalofrío les recorrió al evocar aquella fatalidad, tan terriblemente idealizada por los griegos, que les privaba de la esperanza y parecía dominarlo todo de forma implacable; era la furia de una naturaleza ciega y aprisionada, que solo los seguidores de Jesucristo sabían combatir y vencer. Temme pensó en los remolinos que engullen los barcos, y ante los cuales de nada sirven los remos, ni las velas, ni las máquinas de vapor, ni la pericia marinera. Y vio a su madre, perdida, irremediablemente hundida en la miseria. ¿Qué sentido tendría cualquier esfuerzo, qué logro podría ser de utilidad, si todo acabaría siendo tragado por el remolino de América?

Pero ese pesimismo no logró imponerse por mucho tiempo sobre su amor. La angustia que sentía por la única persona a la que había amado en el mundo lo hizo olvidar sus propios problemas y cualquier pensamiento que no fuera el de aliviar su sufrimiento; y una tierna compasión filial disipó como los albores todas las sombras de su alma, hasta que en su interior solo resonó una sucesión de ideas nobles y generosas, tan espontáneas que no le costaron ningún esfuerzo, y tan claras y evidentes que lo llenaron de alegría. Las palabras brotaron de sus labios con una sinceridad y una efusión inmensas.

—No se aflijan así, santa mujer de mi corazón. Todo esto no es nada. Lloran por tonterías... ¡créanme! Yo no les encuentro ninguna culpa. Si el dinero era mío, era suyo también, porque se lo había dado. Podían gastarlo como quisieran, y no tenían que pedirme permiso. ¡Escuchen! Si hubiera pensado que les daría más alegría tirarlo a la calle, yo mismo habría abierto el balcón y les habría dicho: “—¡Adelante, disfruten! ¡Que lluevan monedas!”. Pero ustedes no lo han hecho, sino que han hecho algo bueno con él. ¿Acaso no es aún más hermoso?

—¿De verdad, Temme?... ¿Lo apruebas?

—¿Y cómo pudisteis dudarlo siquiera por un instante? Parece que no me conocéis, ¡ay, qué pena!… ¿Por qué os parecería agradable que yo ganara, que yo consiguiera dinero, si no fuera para que os alegrarais? ¡Que os sirva de castigo y de tormento, eso es lo que me da pena!

—¡Ah, Temme!... —exclamó la mujer. Y tuvo que interrumpirse: una gran ola de consuelo y de gratitud la invadió. ¡Después de tantas angustias, recibir aquella absolución angelical, tan amplia, tan completa y tan sin reproches! ¡Y sentir al mismo tiempo en el corazón una especie de eco de las alabanzas celestiales y una frescura de vida nueva que asciende por sus venas!... —¡Ah, Temme, cómo me amas!

Ambos se inclinaron y se abrazaron, llorando el uno sobre el hombro del otro.

Entonces, Doña Auria Maresa se apartó los cabellos de la frente y contempló a su hijo con un asombro profundo. Ciertamente, hasta ese momento no lo había conocido de verdad. ¿Qué oscura fiebre la había cegado? ¿Por qué, de aquel hijo de sus entrañas, ella misma había hecho, durante tanto tiempo, una carga y un remordimiento? ¡Y él era tan fuerte, tan bueno, tan sensato, y aún hermoso! A pesar de los párpados enrojecidos y de la piel marcada por las viruelas, era hermoso con una belleza radiante, que emanaba de su ser más profundo. Entonces, en su mente surgió una comparación, una percepción rápida y profunda: Temme era como una humilde lámpara encendida, mientras que Jordi era como una lámpara suntuosa, pero apagada; uno era el hijo de su cuerpo, el otro, el hijo de su alma. ¡Pobre Temme! ¡Qué alegría contemplarlo, amarlo y sentirse su madre! ¡Y haberlo dejado casi abandonado!...

—¡Temme, cariño mío! No te sientas mal por haber ayudado a tu hermano. Yo todavía espero que te lo recompense con creces. Pero no debemos pensar en su fortuna. Si viene… ¡mejor! Pero, aunque no venga, tú y yo podemos ser felices. Compraremos un pequeño barco. Tú podrás pescar. Yo, en casa, ordenando nuestras cosas, siempre te esperaré y estaré atenta para servirte. Algunos días me embarcaré contigo: te ayudaré a echar y a recoger las redes… —Y la mujer seguía proponiendo planes, uno tras otro. Temme la escuchaba fascinado, y solo se limitaba a asentir a cada frase con un movimiento de cabeza, con una sonrisa o con una exclamación: —¡Sí, sí! ¡Eso es!

Y después, ambos, unidos por el placer de la conversación, comenzaron a recordar viejos tiempos. —¿Te acuerdas, muchacho, de aquel día que fuimos a la Boadella, y tú pescabas mientras yo freía el pescado, y...? —¡Claro que sí! —respondió el joven, y recordó cada detalle; y también de cuando empeoró el tiempo y tuvieron que refugiarse en una cabaña de guardacostas, y de cómo se quedó dormido en el regazo de su madre. —¡Qué tiempos aquellos! ¿Os acordáis vosotros...?

¿Por qué seguirlos en esas interminables evocaciones? Eran dos instrumentos sonoros y conscientes, que disfrutaban provocando sus armonías y deleitándose una y otra vez con los sutiles matices de sus notas unidas. Doña Auria Maresa nunca se cansaba de provocar esas armonías y de observar el efecto de sus palabras en los ojos de su hijo, ahora centelleantes de alegría, ahora húmedos de ternura, ahora soñadores, ahora admirativos... Y, al captar esas expresiones, se perdía en la pureza azul de aquellos ojos, con una alegría comparable a la de un pájaro que, al lanzarse al espacio, se maravilla con las inmensidades que descubre, con la suavidad y la abundancia del aire que siente bajo sus alas, y con las luces y los colores que lo atraen y lo encantan. Se empapaba del alma de su hijo, y nunca se sentía lo suficientemente impregnada; y Temme tampoco se habría sentido nunca lo suficientemente colmado con las caricias de aquella “santa mujer de tan embriagador hablar”. Ideas, recuerdos, promesas... una idea llevaba a otra, y madre e hijo conversaron largamente, absortos, con las manos entrelazadas, ajenos al mundo exterior, sin noción del tiempo ni del lugar.

Últimamente, Temme no decía nada, se quedaba escuchando con la boca abierta y sus párpados, pesados por el sueño, se le iban cerrando poco a poco. Áuria se dio cuenta y, de repente, volvió a la realidad. —¡Oh, Temme, mi querido! ¿Qué hora será? —Ambos miraron a su alrededor, extrañados de verse sentados en el suelo, sobre las frías baldosas. Enseguida recordaron la penosa escena, y sus frentes se les ensombrecieron y cayeron en cierta confusión y vergüenza; pero se miraron y, al revivir en sus corazones la alegría del momento, se echaron a reír. —¡Vaya, Temme, qué despiste! ¡Y qué lugar tan agradable hemos encontrado para sentarnos! ¡Menos mal que estamos en verano! No era fácil que nos cayéramos de nuestras sillas. Pero... ¿a qué hora de la mañana estaremos? ¡Parece que hemos pasado toda la noche de fiesta!

El gato, tendido en actitud de esfinge sobre un taburete, con las patas recogidas debajo del pecho, los observaba con una admiración suficiente para hacer que sus ojos redondos y fosforescentes brillaran, pero no lo bastante intensa como para despertarlo del todo del placentero sueño en el que estaba sumido su cuerpo suave y cálido. La luna ya no entraba tímidamente por la pequeña ventana del ático, sino que se extendía en amplias franjas por la puerta del balcón que daba al patio, con una claridad tan intensa que llegaba a deslumbrar.

Madre e hijo se levantaron de un salto. Doña Áuria, despierta y vivaz. Acostumbrada a las largas noches velando a los enfermos, el sueño se le disipaba con facilidad, y, con la emoción que excitaba sus nervios, no quedaba en ella ningún sentido que no estuviera más despierto de lo normal. En cambio, Temme, embriagado de sueño y de sensaciones placenteras, estaba como aturdido. El resplandor lo deslumbraba. Las baldas y los estantes le parecían un gran candelabro: ollas, tazas, recipientes y jarras resplandecían con perlas brillantes, y las sombras de los objetos formaban un juego de reflejos de luz, como los que los pintores solían utilizar para dibujar halos alrededor de las cabezas de los santos. Y le pareció que la noche se movía con un suave y pausado balanceo: a veces, un movimiento lento y gradual se acercaba a su corazón, y sentía, cada vez con mayor intensidad, el lejano canto de los ruiseñores que resonaba en la oscuridad; otras veces, otro movimiento lo alejaba poco a poco, y ese canto se atenuaba, se iba apagando hasta desaparecer en un silencio absoluto.

A Àuria Maresa nada de aquello le sorprendía, o quizá ni siquiera lo notaba. Apagó las luces. Quería que, antes de irse, el niño se tomara un caldo reconfortante; encendió el hornillo de alcohol, calentó agua, batió en un vaso una yema de huevo con azúcar… y tarareaba y reía y se movía con ligereza, como si se rejuveneciera. El hecho de haber pasado la noche en vela le parecía una divertida aventura amorosa. ¡Qué alivio! ¡Qué alegría! Cuando el niño se hubo retirado, la mujer siguió riendo en la soledad. Rio mientras acariciaba al gato, rio mientras lavaba el vaso, rio mientras colgaba la olla en el estante… y no habría sabido explicar por qué. Se sentía invadida por una sensación primaveral y una sutil alegría interna, de la cual brotaban como flores silvestres que se elevaban hasta sus labios.

No tenía ganas de acostarse. Arrancó una silla, apoyándola contra la pared, y se sentó en ella con la espalda bien recta, extendiéndola; y poco a poco se fue quedando dormida, mientras fantaseaba con la imagen de una vida sencilla: mares azules, rocas doradas, playas finas y suaves como la piel de una joven… y, en esa hermosa soledad, un pequeño barco que se acercaba con su hijo amado. Se agitaba, se despertaba, se agitaba, se despertaba… Y, una y otra vez, volvía a su mente esa misma idea: Jordi era el hijo de su cuerpo, Temme, el hijo de su alma. Y esa idea se repetía una y otra vez, en sus pensamientos y en sus sueños.

IV. El collar

La cala de Sa Forcanera, situada no muy lejos de Blanes, es una de las más salvajes y sombrías de la costa; pero también, durante los días soleados del verano, una de las más tranquilas, frescas y apacibles que se puedan encontrar. Como está rodeada por la tierra por unos acantilados altos y escarpados que dificultan el descenso, casi nadie la visita, salvo quienes llegan en barco por el mar. Así, la cala suele permanecer solitaria durante días, y parece que, al estar libre de cualquier contacto perturbador, la frescura y la dulzura de sus sombras y la pureza cristalina de sus aguas se intensifican aún más durante el buen tiempo de verano. Al adentrarse en ella, uno siente como si estuviera profanando algo virgen y como si despertara un cierto misterio.

Allí pescaba Temme, una tarde, pocos días después de aquella tormentosa escena nocturna con su madre. Desde entonces, su madre había cambiado tanto que ya no parecía la misma mujer. Antes solía estar de mal humor y exhausta por el trabajo; ahora, en cambio, siempre estaba alegre, amable y atenta, y hacía todo lo posible por pasar tiempo con el muchacho, por retenerlo a su lado el mayor tiempo posible. Se interesaba por sus proyectos, le felicitaba por sus buenas capturas y anhelaba el momento de comprarle una barca. Incluso su rostro parecía haber recuperado un brillo juvenil que la rejuvenecía. El cambio era muy positivo. Temme estaba encantado y había retomado sus tareas con más entusiasmo que nunca.

Sospechando que en las profundidades y oscuras grutas submarinas de Sa Forcanera debían esconderse grandes peces y congrios, había decidido clavar allí una caña larga, con un aparejo también largo y cargado de plomo, como si fuera una lanza. ¡Qué alegría le causaría a “esa santa mujer” si pudiera llevarle un pez enorme, de tamaño considerable!

Con esa ilusión había descendido por la ladera, agarrándose a las grietas y salientes de la roca, después de haber bajado por la empinada pendiente, cargado con los trastos envueltos en el burdo tejido y de haber colgado al hombro la olla con las provisiones, atada al cuello con unas cuerdas; y una vez alcanzada la pedregosa playa, había saltado de roca en roca hasta situarse sobre una grande y aplanada que se proyectaba hacia la desembocadura de la cala.

Ya había amanecido y avanzaba la mañana. Había clavado la caña larga, apoyándola contra su costado con tres piedras sobre la tabla donde estaba sentado, y, sin dejar de vigilarla de reojo, pescaba con la caña corta, que, por sus anzuelos pequeños, era más adecuada para los peces de menor tamaño, más abundantes en aquella parte de la costa. Ya había pescado muchos: sargos, doradas, gobios, escorpénidos, morenas… Todos se amontonaban sobre la roca, formando una masa brillante de seres vivos que jadeaban y se retorcían con un leve sonido metálico, proyectando a su alrededor, como chispas de fuego, las escamas doradas que se rompían al moverse y rozarse unas contra otras.

Le dolían los brazos y se concedió un breve descanso: un momento para respirar y para contemplar. Allí, en aquel paraje, se estaba de maravilla. ¡Qué soledad!... ¡Qué calma!... No había nadie por ninguna parte, ni ningún otro ruido que no fuera el suave murmullo del agua, que ahora resonaba de un lado, ahora de otro, proveniente de las profundidades de grutas y cavernas desconocidas. ¡Qué frescor! Allí la sombra era más densa que la del pozo más profundo. Los últimos rayos del sol solo alcanzaban a iluminar, a gran distancia, las cumbres de los imponentes peñascos. Era un placer respirar profundamente. El aire era sabroso y tenía un aroma especial y agradable: un dejo a sal marina, traído por las algas y los líquenes que se adherían a las rocas y eran arrastrados por las olas; un aroma rancio y embriagador que emanaba de las grandes rocas desnudas, erosionadas por el agua; un perfume balsámico, que se elevaba hacia el abismo, como exhalado por las copas de algún pino solitario; un aroma que desprendían unos matorrales de laurel, que crecían en una grieta rojiza. Todos estos aromas se combinaban, creando una fragancia que Temme, ni siquiera habría sabido distinguir o definir, pero que le resultaba sumamente agradable y reconfortante. Entonces sonrió con una alegría pura y sincera, y bendijo su oficio de pescador; porque, ¿qué otro le proporcionaría unos talleres tan magníficos y de un olor tan exquisito?

El agua era tan clara que, allí donde no alcanzaba mucha profundidad, casi se podía dudar de su existencia. Los grandes cantos rodados que formaban el lecho marino de la parte más resguardada de la cala, se distinguían con tanta nitidez como si estuvieran a la intemperie; y aún así, al aire libre, no hubieran podido lucir con tanta intensidad y con colores tan vivos. Una ondulación, como si una llama verde y diáfana se deslizara por encima, les comunicaba de vez en cuando un temblor ligero; y así se podía saber que estaban sumergidos. Había de verdes, amarillentos, azulados, rosados… Casi todos tenían formas redondeadas. Algunos parecían tener relieve y parecían llevar un fino cabello, de un verde tierno y casi luminoso. Cerca de la roca donde se sentaba Temme, se veía uno con un aspecto tan extraño y con un color rosado tan suave, que parecía formar parte del cuerpo de alguna ninfa que se había escondido entre la hierba. Más allá, destacando sobre el fondo oscuro, se elevaba uno azulado y rugoso que brillaba como la plata. Entre unos y otros, crecían plantas marinas; y sobre ellas, como si fueran nubes de insectos, se movían bancos de peces pequeños de mil colores.

Aquella parte clara del paisaje submarino era lo que menos atraía la atención de Temme. Él escudriñaba las aguas profundas de la parte más alejada de la cala; pero allí, el lecho sólido parecía desvanecerse, como si se derrumbara, y solo se intuían, confusamente, las cimas de algunos peñascos que emergían de la oscuridad, cuyas bases se perdían en ella. Además, allí el mar parecía espesarse, y, junto con el reflejo de la superficie, dificultaba la visión. Un ojo inexperto no habría percibido más que destellos; pues, a pesar de la calma, sobre la superficie lisa y brillante del mar, de un tono similar al del musgo seco, se movía incesantemente una maraña de círculos retorcidos de color ámbar, y a menudo, en rápidos destellos, se cruzaban unas vetas de color azul oscuro y brillante, como las escamas de ciertos peces. Pero Temme no se dejaba distraer por esa fantasmagoría de luces inquietante: hundía su mirada, inflexible como una hoja de acero, en lo visible. Seguía con los ojos el descenso del hilo que sujetaba su caña de pescar y, al hacerlo, iba descubriendo un paisaje onírico: algo apenas perceptible, que flotaba en la oscuridad: cimas de montañas, precipicios, crestas… Y vio salir de una hendidura y deslizarse entre árboles envueltos en la niebla, como un tren nocturno: dos luces rojas, ardientes, que avanzaban a gran velocidad, seguidas de una larga y ondulante sombra… ¿Un congrio?

Casi en el mismo instante, la caña se dobló con fuerza, golpeando las piedras que la sujetaban, y el chico se abalanzó para agarrarla. Tenía suerte: había pescado un pez grande. Y por la forma en que tiraba, se notaba que el anzuelo estaba bien clavado. Seguramente se habría tragado el anzuelo hasta el estómago. ¡Mejor así! Así no se escaparía. Con tal de que no rompiera todo…

La caña vibraba de extremo a extremo, se doblaba desde la punta y soportaba violentos tirones. Para que no se rompiera, Temme la inclinó en la misma dirección que ofrecía resistencia, y luego comenzó a manipularla, tensándola y alargándola poco a poco, de modo que, con esos tirones y holguras alternados, el pez agotara sus fuerzas antes de sacarlo del agua. Al mismo tiempo, Temme se iba desplazando: descendía a intervalos, paso a paso, por la pendiente de la roca, hasta alcanzar su borde inferior, que se extendía casi al nivel del agua.

Una vez allí, se decidió: preparó el arpón y la cuerda, y, cuando tuvo el pez a su alcance, lo levantó en vertical y, con un golpe, lo lanzó hacia la roca. Aquello no era un mero congrio: era una morena colosal, serpentiforme, negra, con manchas blanquecinas y amarillentas que le daban un aspecto extraño. Aún conservaba gran vigor. Al caer sobre el suelo rocoso, se retorció con horrible violencia. Luego, se agitó y se lanzó hacia arriba con movimientos monstruosos, desplegándose de repente, y, casi erguida, con las branquias agitándose y las aletas extendidas, la boca abierta, salpicando sangre y espuma por los ojos, se movió con rapidez, impulsada por la furia. Temme creyó que lo iba a destrozar, y, abriéndose paso, huyó aterrorizado por el sendero más apartado. Sin embargo, se detuvo en seguida, y, al darse cuenta de que estaba a punto de perder la presa más valiosa de su pesca, se giró, decidido a luchar, si todavía quedaba tiempo.

Sí, aún estaba a tiempo. La criatura no había logrado llegar al mar. El adorno, del cual colgaba atascado en una roca afilada, la había detenido, obligándola a caer tendida sobre el suelo; pero el hilo o la hebra de seda podían cortarse en cualquier momento con un simple roce y un golpe; y eso había que evitarlo. El joven se apoderó de su chaleco y de una de las piedras grandes que antes le habían servido para asegurar la caña, y, así armado, se acercó a la monstruosa criatura ondulante. Le daba miedo, y lo que más le repugnaba era el contacto directo; pero esperaba evitarlo. Ya había ideado un plan. Se inclinó sobre el monstruo, tambaleándose, y, de repente, lo inmovilizó con el chaleco, se abalanzó sobre él y lo abrazó con todas sus fuerzas, tratando de mantenerlo sujeto y sofocarlo; pero el monstruo, ondulando como un amasijo líquido, se le escapaba entre sus brazos y los pliegues de su ropa, y ahora sacaba la cola con un movimiento como de un látigo, y ahora mostraba al descubierto la horrible cabeza silenciosa. En la lucha, el chaleco se fue plegando y formando un bulto, hasta que ya no sirvió de nada. El joven y la criatura monstruosa forcejeaban cara a cara, en un abrazo salvaje: él la golpeaba con fuerza, tratando de sujetarla e inmovilizarla; ella lo azotaba con la cola y se giraba furiosa para morderlo. En Temme, ya superado su primer sentimiento de asco, no pensaba sino en defenderse y atacar. Una y otra vez, al final, logró agarrar con fuerza a la criatura por debajo de las costillas y, golpeándola sin parar, la estrelló contra la roca hasta que se quedó inmóvil.

Entonces se levantó y buscó su piedra. Se la había quitado durante el forcejeo, pues solo le estorbaba, y ahora quería convertirla en un arma. Pero pronto comprendió que no hacía falta: la enorme morena yacía con la cabeza aplastada, no volvería a despertar, no era necesario rematarla. Aún jadeaba y se retorcía, pero solo tenía la energía de una ramita de brezo tierno que se agita al quemarse en el hogar. Por fea que fuera, era un pez magnífico, de gran tamaño; y aunque, en general, no era tan apreciado como el congrio, no faltaban quienes lo preferían por ser más graso y sustancioso. A menos que algún tabernero se interesara por comprarlo, tendrían que venderlo a trozos, y muchas familias podrían beneficiarse, pues era de un peso considerable. "Su santa esposa" se alegraría mucho.

Tras haber hecho esas reflexiones, se dio cuenta de que tenía los brazos y las manos rasguñados y sangrientos, y fue a lavárselos con las aguas cristalinas del mar; mientras se lavaba, arrodillado al pie de la roca, escuchó, al otro lado, el chapoteo de remos y el sonido alegre de voces que parecían estar muy cerca. Se puso rápidamente la camisa, se remangó las mangas y, al ponerse de pie, vio un pequeño bote con tres personas a bordo: dos vestidas de blanco, que eran la joven Lilí y su esposo, y otra vestida de azul, que era Bonosi Ramoneda. Estaban contemplando su montón de peces, y la joven Lilí, llena de entusiasmo, exclamaba con palabras que Temme apenas entendía, aunque sí captaba su musicalidad: —¡Qué hermosura! ¡Qué tesoro! ¡Mira, viejito mío, mira qué lindos peces! ¡Y se mueven! Sí, algunos todavía están vivos. ¡Cómpralos, Felipe, cueste lo que cueste! ¡Los quiero! —Se giró, y mirando de reojo a Bonosi, con un gesto de desprecio en los labios, le dijo: —¡Debería avergonzarse, Bonosi, pescador de pacotilla... ¡un don nadie!

En ese momento apareció Temme, y tras intercambiarse con los forasteros las habituales muestras de cortesía, Bonosi suspiró y dijo: —¡Qué palabrería! ¡Qué pescador de cuentos! Esta señorita no dice las cosas claras, solo busca hacerme perder la paciencia. Todos se pusieron a reír, excepto la joven, quien preguntó: —¿Qué ha dicho? ¿Qué ha dicho?

—Nada —respondió el caballero—. Que ya ha recibido su merecido.

—Déjenme hablar, por favor —interrumpió Bonosi. —Así es, Temme. Esta tarde la señora encontró mi viejo volantín, me preguntó para qué servía y se le ocurrió que lo usáramos para pescar. No teníamos carnada, pero había unos pocos caracoles cerca del banco de popa; los recogí y los puse a punto para usarlos como cebo. Mi idea era ir hacia unas rocas donde sé que hay viejas y lubinas; ya estábamos navegando en esa dirección cuando la señora se dio cuenta de un cardumen de peces pequeños que nadaban bajo el barco, en las aguas cristalinas. Al verlos, se le ocurrió que solo tenía que girar el barco, recogerlos con mi red y entregárselos. Le expliqué varias veces: «—Son solo peces pequeños, no vale la pena molestarse. Son peces astutos y experimentados, saben comer con el anzuelo tan bien como yo como con un tenedor (cosa que nunca hago): no vale la pena molestarse.» Pero no me hizo caso, así que tuve que detenernos a la fuerza… y, como era de esperar… esos pequeños peces nos han estropeado todos los anzuelos. Y aquí estamos ahora, con la moral por los suelos, y desde entonces no me deja en paz, y no para de regañarme…

En ese momento, la joven Lilí, que, cansada de escuchar sin entender casi nada, se había ido relajando poco a poco, abrió de repente su elegante abanico de seda, adornado con filigrana de marfil, y, con un gesto delicado, lo dejó caer sobre la boca del orador.

—¡Ya basta, Bunossi! —¡Por favor!... ¡Cierra esa puerta a la eternidad!

Mientras tanto, Bonosi había soltado momentáneamente los remos con los que mantenía el bote a flote, y la pequeña embarcación, abandonada a la corriente, comenzaba a desviarse de su rumbo.

—Aguanta, Bonosi, aguanta —le gritó Temme—. No es conveniente que te muevas demasiado hacia la parte baja de la roca. Ahora mismo he pescado un animal extraño y temo que, si la señora lo ve, se asuste.

—¿Una bestia feroz? —preguntó el caballero—. ¿Y qué es?

—Una morena de carácter fuerte que se ha lanzado sobre mí sin contemplaciones y que me ha dado bastante que hacer para que me deje en paz —respondió Temme. Y, remangándose la manga de la camisa y mostrando el brazo desnudo, añadió: —Miren cómo me lo ha dejado.

Aquello despertó la curiosidad de todos, y, tras una serie de preguntas e interrogantes, lograron que el muchacho les contara los detalles de su aventura, de su lucha con el pez. La mujer, al darse cuenta de que se trataba de un suceso digno de interés, le pidió a su marido que le contara la historia.

—¡Bravo, bravo! —exclamó después—. Este Temba, o como se llame, es un buen pescador y un muchacho valiente. ¡Bravo! Este Temba no es ningún don nadie, ¿me oyes, Bunossi? ¡Anda, anda, vamos a ver a esa morena! Tú me acompañarás, ¿verdad, viejo mío? A mí no me da miedo… al contrario, me daría pena marcharme de aquí sin haberla visto de cerca. ¡Vamos, vamos! ¿Quieres? Haz que paren y subiremos a la roca. ¿Quieres, cariño? —Y le daba pequeños golpes en la mejilla con la palma de la mano.

El tipo fue asaltado, y los dos forasteros saltaron de verdad sobre la roca y, tomándose del brazo, avanzaron sin preocuparse, con la mirada fija en la morena, que en ese momento estaba inmóvil; pero poco después se estremeció, y ambos retrocedieron asustados.

—¿Es que está viva? —preguntó el caballero.

—No —respondió Temme—. Es decir, no está ni viva ni muerta: tiene la cabeza destrozada y ya no puede hacer daño ni escapar. Pero estas criaturas llevan su vida adherida a cada parte de su cuerpo y no se desprenden fácilmente: incluso sin cabeza, se retuercen durante un buen rato; las puedes cortar en pedazos y estos se mueven dentro de la cesta como si quisieran volver a juntarse. ¡Son un demonio! Pero, en este caso, no tienen nada que temer, más allá de su asqueroso aspecto.

Tras estas explicaciones, que el marido tradujo a su esposa, ambos extraños, sin atreverse a contradecir, se acercaron de nuevo un poco al animal, hasta quedar a unos pocos pasos de distancia, y se detuvieron para examinarlo, inclinándose hacia adelante. El monstruo se estremecía a veces, como si fuera a recobrar la vida, y una ondulación recorría todo su cuerpo, desde la cabeza hasta la punta de la cola. Y cada vez que esto sucedía, la joven sentía como si esa ondulación se extendiera por el aire y le subiera por las piernas, dibujando una inquietante trayectoria en zig-zag. Se sujetó con la mano las faldas a la altura de las pantorrillas, y su rostro se tornó intensamente pálido.

—¿Qué te pasa, hija? ¿Te encuentras mal? —dijo el caballero, notándolo—. ¡Anímate! No somos pocos los que hemos visto a una morena. En la bahía de Santa Cruz de Tenerife…

—¡Qué muertas estaban!, pero esta… ¡qué enorme y qué horror! —exclamó la joven con voz temblorosa, apartando la mirada y retrocediendo. Sus ojos recorrieron la sombría cala y, con la terrible imagen grabada en la mente, en cada grieta, en cada hendidura, en cada agujero de la rocosa pared, le pareció distinguir unas sombras serpenteantes, fugaces, que parecían moverse entre la penumbra y la luz. Apoyó la cabeza en el hombro de su marido, y sus piernas cedieron. Estaba a punto de caer.

Apenas el caballero llegó a tiempo para sostenerla. Después, arrodillándose, la tomó con un brazo por debajo de las axilas y con el otro por la mitad de la espalda, y la levantó con cuidado, llevándola hacia el arroyo, deseoso de alejarla de aquel lugar funesto. Estaba completamente desmayada, pálida, con los labios descoloridos y los ojos y la nariz amoratados… La cabeza le caía pesadamente.

Al entrar en la embarcación y sentarse en el asiento de popa, se dejó caer hacia atrás, tumbándose de espaldas sobre el borde, dejando el pecho al descubierto. En ese movimiento brusco, uno de sus delicados collares se soltó, golpeándole un músculo, y, deslizándose por el pliegue de la manga, cayó al mar como una pequeña y brillante estela.

—¡Qué desgracia tras otra! —exclamó el caballero, dándose cuenta. —¡Y no es cualquier cosa, es el collar del tío Toñico! ¡Un recuerdo de mi difunto abuelo! Preferiría haber perdido doscientos pesos. ¡Qué disgusto le dará a ella cuando se lo devuelvan! Pero hay que devolverlo, eso está claro. ¿Qué hacemos ahora...? Aquí no hay ningún médico.

—No se preocupen —dijo Bonosi—. No es nada grave; es simplemente un golpe. Un poco de agua de mar y un buen masaje en los brazos y las piernas… ya verán. Si yo me atreviera a tocar con mis manos toscas un cuerpo tan delicado…

—¡No, no! —dijo el caballero interrumpiéndole—. Eso es asunto mío. Vosotros, mientras tanto, dirigíos hacia Blanes. En un cuarto de hora podemos llegar allí. ¡Vamos!

—¿No sería mejor que primero intentaran devolverla?

—¿Y qué podemos hacer aquí que no podríamos hacer si nos marcháramos? Lo que conviene es no perder tiempo. ¡Vamos, deprisa! ¡Izad las velas! ¡Rumbo a Blanes!

Temme permaneció largo rato de pie sobre la roca, observando cómo se alejaba el gussi con la delicada Lilí, pálida y aturdida. Tan alegre había aparecido media hora antes, fresca y radiante como un ángel de Pascua, y ahora… ¡ay! ¿desmayada?... ¿muerta? ¡Quién sabe! Cuando el ánimo flaquea, nadie puede asegurar si regresará. No sería el primer caso de muerte repentina. ¡Qué triste era todo aquello! Y él, el joven, ya lo había temido, pues una criatura tan noble y tan refinada no podría soportar sin angustia la visión de una bestia tan tosca y repulsiva como una morena. Lo había temido y lo había advertido. ¡Qué lástima no haber insistido más en su advertencia! Se sentía muy afligido. ¡Pobrecita! Él no habría deseado ser la causa de ningún mal. Esa misma noche iría a preguntar por ella y le llevaría los pececitos que tanto le habían encantado. Que Dios quiera que la encuentre ya recuperada y animada.

Al perder de vista al pequeño, recordó el precioso collar que había caído al mar. Aquel era el mejor modo de alegrar a la delicada joven: devolverle el collar que, según le había contado su marido, ella tanto apreciaba y que, sin duda, creería perdido para siempre. Y quizá no fuera una tarea imposible para un buen nadador. Debía sopesar la idea.

Fue al mismo lugar donde el barco había estado atracado últimamente, y examinó el agua con atención. Era cristalina. La joya había llegado precisamente hasta la base de una enorme roca de aspecto sombrío y de un suave color rosado, que parecía formar parte del dorso de una ninfa oculta bajo una mata de hierbas. Incluso, en la orilla donde la roca se redondeaba como un músculo, el joven vio destellos de perlas dispersas sobre el verde de las algas. Bastaba con saltar desde la roca para sumergirse de golpe en ese lugar, pues la profundidad apenas llegaba a un par de metros. Él, por puro placer, había explorado en muchas ocasiones profundidades mucho mayores.

No lo pensó más. Se quitó los pantalones y la camisa (eran las únicas prendas que llevaba), se puso una piedra bajo la axila para que su peso le ayudara a sumergirse, se orientó, calculó a ojo las distancias, tomó impulso y se lanzó al mar. Un descenso rapidísimo… Un hormigueo en las plantas de los pies… Ya estaba abajo. Abrió los ojos de par en par. La densidad del agua le enturbiaba un poco la vista, así que ahora, estando tan cerca, no veía el fondo marino con tanta claridad como cuando lo observaba desde lo alto de la roca, y al moverse, todo se empañaba y hasta se volvía borroso. Pero aquello ya lo sabía. Una vez abajo, se detuvo, observó con calma y serenidad y, acto seguido, descubrió el resto de las perlas. Se agachó, las tocó y sintió una ligera resistencia. Movió la roca cercana, y notó que la resistencia cedía… Ya tenía el collar en sus manos. Todo aquello había ocurrido en cuestión de segundos. Se liberó de la piedra que llevaba bajo la axila y se enderezó con energía para ascender, pero en ese instante sintió que una de sus garras se quedaba atascada. ¿Qué era aquello…? ¿Y ese olor a fango…? ¿Y ese burbujeo de pequeñas gotas aceitosas, que enturbiaban el agua…? ¿Y esa roca que se levantaba y se movía, desprendiendo una especie de negrura viscosa, que se elevaba como una nube de humo y dentro de la cual se deslizaban unas formas que parecían largas y rojizas cintas…? ¿Un pulpo…? No podía ser otra cosa que un pulpo que, al verse perturbado, salía de su escondite y, extendiendo uno de sus múltiples tentáculos, había enganchado, por casualidad o intencionadamente, la pierna del recién llegado al mundo submarino. Era imposible liberarse. Temme lo intentó con todas sus fuerzas, pero fue inútil.

Pensó que iba a morir, y, resignándose a ello, encomendó su alma a Dios con una breve oración. Se asfixiaba, la vida se le escapaba, incluso la razón comenzaba a nublarse… Si apretó el collar en su mano en medio de sus sufrimientos, fue por una idea descabellada, nacida de su propia angustia. Se imaginó, de manera insensata, que apretaba en su puño los nudos de su vida y que, si los soltaba, moriría. Incluso sentía un consuelo al apretar aún más aquellos objetos.

Mientras tanto, instintivamente, se agachaba y se elevaba sucesivamente, moviendo los brazos como un buzo al impulso de un salto; y llegó un momento en que el pulpo, ya fuera de su guarida y completamente liberado de la roca, no opuso resistencia al esfuerzo ascendente del nadador, y el nadador y, arrastrado por él, el molusco ascendieron rápidamente juntos. Tal como un corcho que, mantenido en el fondo de un cubo, al soltarse asciende a la superficie del agua, superando su nivel natural de flotación gracias a la fuerza que acumula, así Temme emergió del mar y se elevó hasta que el agua le llegaba hasta la mitad del pecho. Entonces respiró profundamente, con todas sus fuerzas. Pero al cesar el impulso del ascenso, el peso de su propio cuerpo, elevado demasiado, lo hizo sumergirse de nuevo, precipitando al nadador en el torbellino de los brazos del molusco, que, con la fuerza adquirida, lo elevaba hacia arriba. Dos de aquellos brazos le rozaron; y el roce, seguido de la adherencia de los brazos a su carne con un terrible tirón, fueron un único proceso: uno se aferró a su espalda y, pasando por encima, le ató el cuello; el otro le agarró las piernas.

Así, atado, y sufriendo una tortura que se volvía cada vez más dolorosa, más y más insoportable por momentos, el desdichado, con un último esfuerzo, volvió a la superficie del agua. Apenas pudo sacar la cabeza para respirar, pero sintió que podría aguantar un poco más; y, al ver a poca distancia la roca de su caladero, nadó desesperadamente para alcanzarla. Le era difícil. Atado como estaba, sus movimientos eran poco eficaces. Cada vez que daba una patada con las piernas, el envoltorio viviente que las aprisionaba, al moverse, creaba un remolino que lo atraía y lo obligaba a hundirse. Para evitar este peligro, debía mantener el cuerpo inclinado hacia abajo, casi en posición vertical. Apenas avanzaba. Vamos, vamos, remaba y remaba, casi sin aliento, exhausto, consumido, absorbido... Tras un gran esfuerzo, casi tocó la roca, cuando otro tentáculo del pulpo le ató al tronco uno de los brazos. ¡Adiós, luz del cielo! Ya no podía esperar un rescate. Se hundía definitivamente. La ola lo envolvía… la sombra del abismo lo invadía.

La única mano que tenía libre se hundió entonces en un denso tapiz de algas y líquenes que se extendían desde la roca hacia el mar, y el muchacho intentó aferrarse a él; pero el desdichado (ya no recordaba por qué) sabía que no podía abrir la mano... que no debía bajo ningún concepto soltarla. Solo podía mover dos dedos… Y, en medio de su desesperación, solo movió esos dos dedos. Con ellos, se agarró con fuerza a un manojo de plantas marinas y, con un esfuerzo, se levantó por la ladera irregular y pegajosa de la exuberante vegetación. ¡Arriba! resbalando, moviéndose… y después pudo ayudarse con la mano del brazo vendado, que ya agarraba las hierbas. Un fuerte tirón… un golpe doloroso de codo… y, al chocar el pecho contra la roca, se golpeó la cara y perdió el conocimiento.

El pulpo seguía atándolo y volviéndolo a atar con sus tentáculos, a la cabeza, a los músculos, al vientre, a todos los miembros… lo golpeaba contra la roca, lo envolvía con las algas… lo succionaba con sus innumerables ventosas, adhiriéndose a él y confundiéndose con él. Y el tiempo iba pasando. El oleaje era tan suave que no producía ningún sonido. Todo era calma dentro de esa recóndita cala: una calma que contrastaba con la expresión de tristeza que emanaba de los escarpados peñascos, aún débiles tras las tormentas que habían soportado. La tarde caía con suavidad. La sombra se extendía. El sol se había retirado hasta reducirse a una cinta dorada en el horizonte, a lo lejos en el mar. Era la hora ideal para un paseo veraniego. Tres esbeltas figuras femeninas, vestidas de blanco, aparecieron en un peñasco lejano de la costa. El aire trajo el sonido de una música proveniente de una playa distante… Más tarde se escuchó el chapoteo de los remos y, saliendo de una cala, un pequeño bote a vela que era manejado por el anciano Mundet, dos de sus hijos y Bonosi Ramoneda, se dirigió hacia la cala.

Venían precisamente por el collar. La joven señora Lilí, gracias a la ayuda del caballero y al aire puro y reconfortante del mar, se había recuperado de su malestar y, antes de llegar a Blanes, se sentía casi tan bien y animada como si nada hubiera pasado. Llena de gratitud, estrechó las manos de su esposo, besó las mangas de su chaqueta y le aseguró, una vez más, la duración infinita de su amor; pero, al darse cuenta de que le faltaba el collar de “papá Toñico”, se entristeció profundamente, lloró y se lamentó, declarando que no valía la pena haberse recuperado para enterarse de semejante desgracia y que preferiría morir antes que volver a presentarse ante su abuela sin esa joya llena de recuerdos. Acusó al caballero de indiferencia y le exigió que, al llegar al pueblo, enviara un telegrama a Barcelona pidiendo que se enviaran buzos, con equipo completo, para que revisaran a fondo el fondo marino, sin importar el costo que esto pudiera implicar. Entonces, el señor Bonosi, viendo la oportunidad de hacer una buena inversión, se comprometió a encontrar buzos expertos que, ese mismo día o al día siguiente, se dedicaran a la búsqueda del collar. Una vez desembarcado, habló del asunto con el abuelo Mundet, que se encontraba en la playa con sus dos hijos, y juntos decidieron llevar la barca a la orilla e inspeccionar de inmediato el lugar del accidente para determinar si la operación sería posible.

Aquella obsesión los dominaba. El abuelo Mundet esperaba que las indicaciones de Temme le fueran de ayuda, y lo buscó con la mirada. —¡Ay, ay!... ¡Qué extraño!... No lo veo por ninguna parte. —Bonosi gritó: —¡Temme!... ¡Temme!… No hubo respuesta. Solo la majestuosa soledad, estremeciéndose como escandalizada por aquellos gritos, respondió con una especie de exclamación inarticulada y sorda que resonó en sus entrañas. —Ese muchacho no puede estar muy lejos de aquí, pues no habría abandonado su pez y sus cañas... —y mirad—señaló Bonosi— ¿Dónde estará? La pequeña embarcación se acercó a la roca y, deslizándose a su lado, la rodeó lentamente. —¡Qué belleza de pez! —exclamó uno de los nietos del abuelo Mundet. —¡Es todo un gigante! —afirmó el abuelo—. No creo que haya otros de mayor tamaño.

—¡Dejad de remar! —ordenó en voz baja uno de los remeros, dejando caer el remo y poniéndose de pie.

—¿Qué ocurre? —preguntaron los demás.

—¡Ahí, un pulpo… allá, en esa hendidura de la roca! Intentaré alcanzarlo con los remos. Acerquémonos despacio, sin hacer ruido.

La barca avanzaba lentamente, y de pronto, todos los tripulantes se levantaron sobresaltados. —¡Un hombre! —gritó Temme—. —¡El pulpo se lo está comiendo!

—No, no creo que se lo vaya a comer; pero sí que pudo haberlo matado —dijo el abuelo Mundet—. ¡Maldita bestia! Tenemos que deshacernos de él. ¡Prestad atención! Vosotros dos, con los remos, intentad clavarle alguna pata a la roca; mientras tanto, yo me acercaré agarrándome a la roca y le daré la vuelta a la cabeza. ¡Vamos!

La lucha fue breve: un torbellino de remos, brazos, tentáculos… El abuelo Mundet logró girar el saco del molusco, y, a partir de ese momento, el animal, que había perdido la fuerza de succión de sus terribles ventosas, debilitado y sin fuerzas, no opuso resistencia alguna, y lo desprendieron con facilidad del cuerpo humano al que se había aferrado como una red a la base de un árbol. Entonces, lo arrojaron sobre una roca y, golpeándolo con los remos, lo remataron; y, a continuación, uno de los marineros lo agarró por la base de los tentáculos, lo hizo girar como una pértiga y lo lanzó lejos, tierra adentro, hasta el fondo de la pedregosa playa. Mientras tanto, el cuerpo de Temme, liberado de las correas que lo sujetaban al borde de la roca, se hundía y se arrastraba por la pendiente; estaba a punto de sumergirse cuando el abuelo Mundet lo agarró por el pelo y lo sacó del agua. El viejo y Bonosi, que acudieron en su ayuda, subieron con sumo cuidado aquel pobre cuerpo al interior de la barca.

—¿Está muerto? —preguntaron los dos jóvenes marineros que se encontraban fuera de la barca.

—Su corazón aún late —respondió el abuelo Mundet, tras inclinar la oreja durante largo rato sobre el pecho del inanimado—. Pero, en verdad, está muy débil y sigue estándolo. Si tardamos más, no sobrevivirá. Ahora, libre de esa mala suerte que le succionaba la vida, confío en que el viento lo reanimará. Voy a echarle un poco del agua que he bebido.

El viejo había visto ya muchos casos de gente desesperada, y aplicó al muchacho el tratamiento que se usaba en tales situaciones. Lo sentó boca abajo sobre un banco, con la cabeza colgando y las piernas en alto, sobre el borde, y empezó a sacudirle la espalda para que se despertara y a masajearle los brazos, una y otra vez, hasta que la sangre empezara a circular. Y, mientras hacía todo aquello, se dio cuenta de que, de uno de los puños de Temme, sobresalía una pequeña bolsa hecha con un hilo de perlas; y eso, junto con el aspecto descuidado del joven, le revelaron de repente, como si estuviera leyendo un libro abierto, la historia de sus desgracias.

—¡Qué bravo, muchacho! —exclamó conmovido—. Miren, él ha pescado el collar; y aquí verán si es un alma leal hasta el final: lo ha pescado... y lo ha guardado entre sus propias ropas... ¡y aún lo sostiene con fuerza, escuchen!

Dicho esto, volvió a sus manipulaciones; y, ya fuera por la virtud de sus movimientos o por una reacción natural, el cuerpo, antes rígido, comenzó a recobrar poco a poco movimiento bajo sus manos, como si realmente recibiera un impulso que lo devolvía a la vida. Suspiros, contorsiones, gemidos... Al cabo de media hora el paciente estaba sentado, apoyado contra el respaldo: le habían vestido con su ropa y bebía a pequeños sorbos un poco de ron que el abuelo Mundet le administraba con un frasco pequeño. —Gracias, gracias —balbuceaba entre sorbo y sorbo, con la lengua ligeramente hinchada.

Todos le asediaron con preguntas, y él apenas sabía responder a ninguna, pues casi no recordaba nada. Finalmente, el señor Bonosi le tomó la mano, de donde colgaba un collar de perlas, y le preguntó: —¿Qué es eso? ¿De dónde has sacado ese collar? —¡Es mi collar! —exclamó el niño. Se quedó en silencio un rato, contemplando la joya, y luego dijo: —Sí, yo lo pesqué… Pero no sé cómo he podido conservarlo… Algún ángel lo puso en mi mano. No lo entiendo. Aquí lo tenéis. Es de vuestra ama. Dadle esto. Hablaba con dificultad y se esforzaba. El abuelo Mundet no quería que lo siguieran fatigando. —¡Basta ya de preguntas! Este niño está enfermo. Dejadlo en paz… y que descanse, si puede.

La barca de fondo plano comenzó a avanzar a remo, con rápidos movimientos, por un mar tranquilo, de un color parecido al de la hiedra seca. Al atardecer llegaron a Blanes y encontraron en la playa al caballero Felipe y a la joven Lilia, que los esperaban. En cuanto la rueda delantera quedó atascada en la arena, el abuelo Mundet desembarcó; mientras sus compañeros y el conductor con los bueyes se ocupaban de sacar la barca de fondo plano, se acercó a los dos forasteros y, hablándoles en un castellano entremezclado que había aprendido durante sus años de servicio en la marina, les contó sobre la pesca del collar y sobre los trabajos de Temme. La joven quedó profundamente impresionada por el relato, pasando de la sorpresa a la admiración, de la admiración a la compasión y, finalmente, a la gratitud, a medida que iba conociendo los detalles. —¡Qué alegría!... pero ¡qué pena! ¡Qué bueno haber recuperado el collar!... Pero, ¿se encuentra fuera de peligro este valiente joven? Dígame, buen anciano, ¿qué me aconseja? Veamos...

Durante aquella conversación, Temme había sido ayudado a bajar y se había sentado, a resguardo del viento, sobre una silla plegable a la sombra de la barca, mientras dos hombres se apresuraban a buscar un carro para transportarlo a su casa, ya que, hinchado y con las piernas doloridas, no podía dar un solo paso. Y poco a poco, la gente comenzó a llegar, atraída por la curiosidad. La noticia había corrido por todas partes, adornada con exageraciones y distorsiones fantásticas. Se decía que el hijo de la señora Àuria Maresa se había negado a venir; que una morena corpulenta le había arrastrado las piernas al agua; que un pulpo se lo había llevado mar adentro y que el abuelo Mundet lo perseguía con su barca… Quienquiera que hubiera inventado esas historias, ahora acudía al lugar para averiguar qué había pasado realmente. Entre la multitud apareció también una mujer alta y de porte elegante, visiblemente alterada, que se abría paso a empujones entre la gente. Era la pobre madre, la señora Àuria Maresa, quien, después de escuchar varias versiones escalofriantes, había llegado desesperada, sin saber cuál de ellas preferir que fuera la verdadera. ¡Qué alegría al ver a su hijo! Lo abrazó con fuerza, lo besó y lo examinó de pies a cabeza para asegurarse de que estaba ileso. Su felicidad era inmensa, y más aún cuando el médico, que se encontraba entre la multitud, le aseguró que su hijo no corría ningún peligro y que, tras un par de días de reposo, estaría tan bien como si nada hubiera ocurrido. Entonces, respiró profundamente, llenando sus pulmones de aire fresco. En el último suspiro, le faltó el aliento y se echó a llorar desconsoladamente, liberando todas las lágrimas contenidas. Una vez calmada, se arrodilló junto a su hijo, lo abrazó con ternura y lo ayudó a recostar la cabeza sobre su hombro.

Así, madre e hijo se sentían embriagados por un mismo dulce sentimiento de amor, cuando llegaron los hombres del castillo, y tras ellos, el abuelo Mundet, Bonosi Ramoneda, el caballero Felipe y la joven Lilí, quien, adelantándose a todos, se acercó con elegancia a Temme y, extendiéndole una pequeña llave, le dijo con voz temblorosa de emoción:

—Amigo Temba, gracias... muchas gracias... y ten la bondad de aceptar este pequeño presente.

—¿Qué es eso? —dijo Temme, mientras cogía aquel trozo de hierro.

—Es la llave de mi cofre, que ya no es mío —le explicó enigmáticamente el señor Bonosi.

—Ella lo compró y se lo regala —añadió el abuelo Mundet.

—¡Ah, no, no! —dijo el Temme—. Un recuerdo, sí, señora, pero esto... es demasiado. No le he buscado su collar por ningún interés mundano, sino por el simple placer de verla contenta. No se deben cobrar esas cosas. ¿Verdad, mamá?

—No —respondió, levantándose con valentía, Àuria Maresa. —La vida se da, pero no se vende.

El caballero se giró de espaldas y se apartó, refunfuñando con aire de fastidio: —¡Pobres y orgullosos! ¡Que le lleven flores al cerdo! ¡Se lo merece, Lilí. Que aprenda!

Pero la joven permaneció inmóvil, consternada, casi a punto de llorar.

—Amigo Temba, ¡no se niegue, por favor! No me ha entendido. Creo que me refería a un recuerdo, no a un pago. Escúcheme. El collar que me ha devuelto me recuerda a un abuelo muy querido, y a partir de hoy también me recordará a un hermanito… y usted es ese hermanito. ¿Quiere usted que cada vez que vea esta joya me entristezca al pensar que mi hermanito necesita algo y que yo no puedo ofrecérselo? ¿Quiere usted reducirme a esa miseria?... ¡Por Dios! Nunca he derrochado el dinero en frivolidades, ni por capricho, ni por imprudencia... ¿Acaso ahora voy a ser castigada por querer satisfacer un deseo del corazón?... ¡Por favor!... ¡Por piedad!...

Dijo exactamente las mismas palabras, transcritas; con un castellano impecable y un acento cubano marcado; pero (parecería que, cuando alguien pronuncia las palabras del verdadero Jesús, como emanando de su fuente original, se renueva el milagro de la lengua; se produce una especie de prodigio lingüístico) todos, en esencia, entendieron cada palabra, hasta el punto de que hasta los ojos más toscos y curtidos de los marineros se llenaron de lágrimas.

A Àuria Maresa le besó el borde del vestido.

—Sí, sí… ¡que sea como ustedes quieran! A los ángeles no se les niega nada, y ustedes son uno de ellos. Nos obligan a tomar la felicidad. ¡Somos suyos! ¡Somos sus humildes servidores!

Temme asintió con la cabeza, mostrando su aprobación.

V Felices Septiembres. Viñedos costeros. Las opulentas uvas brillan con un lustre dorado entre el vibrar de las verdes hojas. En Bonosi Ramoneda, sentado bajo un higueral junto a su mujer y sus hijos, toca una flauta que acaba de construir con una rama de sauce descortezada. Los niños saltan y aplauden y la mujer y los dos muchachos mayores sonríen. La ermita de Santa Cristina se alza blanca entre las copas de un frondoso pinar que desciende hasta reflejarse en las aguas verdiazules de un mar tranquilo, protegido por la costa, de un color azul y dorado que se intensifica con las suaves brisas. Hacia el este y hacia el oeste, riscos grises y dorados se extienden hasta el horizonte. Justo al pie del viñedo, se extiende una playa ideal, de un tono rosado y delicado que invita a las ninfas a tomar el sol tras su baño, sin temor a ser descubiertas por miradas indiscretas, pues el color de sus cuerpos se confundiría con el de la arena fina.

En Bonosi toca y toca su flabiol. Él y los suyos, en la calma de la noche mientras las uvas se maceran, celebran el día de fiesta con serenidad. Suena el flabiol alegremente. De repente, hace un gesto de grata sorpresa, guarda el instrumento en el bolsillo y dice a sus hijos:

—¡Basta de música por ahora! ¡Id todos a recoger una cesta llena de uvas maduras y dulces, porque quiero hacerles un regalo! ¡Vamos! —Y, después de que se marchan, le indica a su mujer que mire hacia donde se acerca una vela. —Mira allí, Tuietes. ¿Ves esa vela? Es la que mandé a hacerles. ¿Sabes quién viene dentro? Su madre y el hijo más feliz del mundo: Doña Áuria Maresa y Temme. Hace catorce meses que eran pobres: él pescaba con caña y ella trabajaba como sirvienta en las casas; era el peor de los oficios. La señora Lilí, la estadounidense de la casa de los Vetes-curtes, les regaló un barco, y casi les hizo ricos. Y la verdad es que no se puede decir que no les haya ido bien: este Temme sabe tanto de cosas de mar, que donde otros apenas conseguirían pescar lo justo para saciar el hambre, él encuentra una buena cantidad. Nadie sabe dónde pone sus redes, dónde lanza sus largas líneas de pesca. Lo que sí es cierto es que él trae más pescado a la plaza que muchos patrones que navegan con toda su tripulación. Y qué te voy a contar: su madre ya no tiene que trabajar más que para su propio beneficio. ¡Y qué hermosa casa han conseguido! Nueva, limpia como plata, con sus paredes encaladas y su patio pequeño y cuidado, con una entrada amplia siempre decorada con motivos marineros. ¡Y además, Temme quiere tanto a su madre que todos en el vecindario se alegran por ellos! Los domingos, por la mañana van juntos a misa, y por la tarde, pasean juntos o se sientan a charlar. "¿Madre, qué quieres?", "¿Madre, qué te gustaría?". Y aquí tienes un buen consejo, Tuietes: hay que querer a todos los hijos por igual, sin hacerles diferencias, porque nunca sabemos a quién tendremos que agradecer. Mira, por ejemplo, la historia de Doña Áuria Maresa. Yo lo sé: su hijo mayor era Jordi, y Temme siempre le pareció poco interesante. Para Jordi quería el barco, los muebles y los pocos ahorros que le quedaban, y todo lo dedicó a él, a ese hijo favorito. Incluso, al final, le envió hasta las ganancias de Temme. ¿Y sabes qué pasó?