El señor Josep está ausente. Vodevil en un acto.

Esta obra se estrenó en el Gran Teatro Español de Barcelona, la noche del 23 de enero, bajo la dirección del señor Ferrán Bozzo.

Personajes:

Doña Paca, 40 años. Interpretada por Soletat Masriera.
Enriqueta, 28 años. Interpretada por Pepeta Valero.
Amparo, 25 años. Interpretada por Teresa Vinyals.
Inés, 24 años. Interpretada por Teresa Casanovas.
Andalusa, 25 años. Interpretada por Visitación López.
Criada, 50 años. Interpretada por Herminia Salvador.
Señor Josep, 50 años. Interpretado por Avelí Galceràn.
Señor Pere, 55 años. Interpretado por Josep Alfonso.
Cuanito, 40 años. Interpretado por Amadeo Casas.

Único acto.

[La escena transcurre en un salón de una casa señorial. Al fondo, a un lado, hay una puerta que comunica con el pasillo de la escalera; a la derecha, otra que da acceso a otras habitaciones. A la izquierda, una gran cama con un cubrecama de seda. Las paredes están decoradas con cuadros que representan las cuatro estaciones, predominando el verano en todas ellas; también hay retratos de mujeres hermosas, una composición con imágenes de cromos de cajas de bombones y algunos retratos de toreros. A su alrededor hay sillones, un diván y otros muebles que transmiten una sensación de bienestar y comodidad.]

Primera escena [La señora Paca y la criada] [(La señora Paca está sentada en el otomán, con un pequeño perro en el regazo. La criada está de pie, con un abanico en la mano, frente a la puerta)].

Señora Paca, dígales a esos jóvenes que estaban en el salón verde que pasen al comedor.

Señora Paca, pongan a los que están en el salón en la habitación del piano.

“¡Escucha, Escolti, señora Paca! El piano parece que acaba de salir de un baño”.

Criada. Ahora comprenderá por qué está tan aturdido. Se le ha derramado una cerveza encima y ahora no le funcionan las teclas del piano.

Señora Paca y las negras, ¿verdad?

—Sí, señora —respondió. ¿Quién lo entendería?

Señora Paca, así debe ser que la persona morena es más sufrida que la de piel clara. Anda, sí, un poco más recogida.

¿Y ahora qué? ¿Qué más podemos esperar?

Señora Paca, está usted hecha un asco y aquí necesitamos higiene. En un establecimiento como el nuestro, la higiene es primordial. ¡Vamos, a la cocina!

Señora Paca, ¡oye una cosa! Si llegan dos señores de cierta edad, de edad, quiero decir, de edad de gente con posición, una mezcla entre señores y gente de campo, haz que entren aquí sin que nadie los vea. Y lleva el zurrón a la cocina y sujétalo cerca de los fogones, para que no se nos enfríe y nos cause alguna molestia, y si no quiere sujetarlo, que no lo haga. Ya tienes bastante con lo que haces.

Señora Paca, [con cariño, besándola] Anda, Gallito. ¡Ay, señor, a uno le llegan a caerle como si fueran propios!

—Dejadlos entrar, Paca. Anda, ve y tráelos aquí dentro.

[La criada se va. La señora Paca se recompone un poco. Entra el señor Pere con el sombrero puesto, y el señor Josep con el sombrero en la mano.]

Escena II [La señora Paca, el señor Pere y el señor Josep]

Señor Pere, como ve, somos puntuales.

Señor Pere, a nosotros también.

Señor Pere, a nosotros también nos gusta ser puntuales. Dije que a las seis, y ya son las seis. Incluso en lo que se refiere a las cosas lujosas, y nuestro paso por la vida es un paso lujoso, siempre me gusta llegar a tiempo.

Señora Paca, que tenga la seguridad de que no se arrepentirá de haber acudido a esta agencia matrimonial, aunque sea, digamos, con un poco de puntualidad. Vienen justo a tiempo, cuando les conviene. En breve, vendrán algunas visitas que estoy seguro de que le agradarán.

Señor Pere. No me agrada nada que las cosas estén como están. Hoy, todo gira en torno al señor. Sí, señora. El señor que no quiere dar su nombre, porque en casos como el actual es mejor mostrarse que decirlo, hoy será el protagonista del evento.

Señora Paca, [al señor Josep]: Mucho gusto en conocerle.

Señora Paca, tenía el pelo rubio, y allí, con ese rubio, la verás. Es una mujer que, cuando se pone a hacer algo, lo hace como un águila. Es como un bordado, como un adorno para el respaldo de la silla. La agilidad con la que hace las cosas, la precisión que pone al realizar cada tarea, es como si la tarea surgiera de sus propios dedos con facilidad. Y qué dulzura en su hablar, qué don de gentes. Y qué chismosa, ¡menuda chismosa!

Señora Paca. Pues, una morena. También tenemos una morena, y solo tiene un defecto, eso sí. Cuando se encapricha con un caballero de buen vestir, como usted, es imposible hacerla desistir. Se aferra a él, quién lo diría.

Señor Josep, le digo que todo esto me afecta mucho, pues ocurre bajo ciertas circunstancias.

Señora Paca, pues, le presentaré a una joven que, sin querer despreciar a nadie, es toda una joya.

Señor Josep, me da lo mismo.

Señora Paca, ¿qué te parece si lo hacemos como una foto?

Señor José… Que no importa mucho. Que no tengo preferencia alguna, ni me atraen más las morenas que las rubias o las mulatas.

Señora Paca, francamente, no entiendo…

Don Pedro ya lo verá. Vamos paso a paso y ya lo verá. Para entender a este señor, a este amigo que, por las razones ya mencionadas, no quiere revelar su nombre –una prudencia que, por cierto, es digna de respeto–, debo hacerle algunas precisiones que creo que no serán inútiles.

Señor Pere Tu, si me permite que le diga. Su esposa, que es de mi confianza, es una abogada que se ha ofrecido a representarlo en su caso. Es de confianza.

Señor Pere Aquí, mi amigo, lleva casado más de veinte años. Esto es un hecho, no una observación. Hace veinte años que conoció a una mujer, y se casó con ella, la tuvo como se suele tener en estos casos, y se fue a dormir a su lado.

Señora Paca, ¿qué significa dormir?

Señor Pere, que nunca le ha abandonado.

Señor Pere, que nunca le ha fallado. Que ha tenido la poca sensatez, la conducta reprobable de no haberle abandonado ni un solo día, ni una sola noche, ni siquiera en sus momentos de descanso.

¡Señora Paca! ¿Qué dice ahora? ¡Pobrecito! ¿De verdad? ¿Y se atreve a quejarse, el bendito? ¿Y no lo corroe el remordimiento?

Don Pedro se ha enfadado, sí, señora. Ha tardado tanto que casi diría que, si se distrae, no entra; pero se ha enfadado y entrará.

Señora Paca, déjeme que lo mire; me deja inmóvil.

Señor Pere. En sus primeros años, no llamaba la atención. “Que se desmelene”, decíamos, “que se agite”. “Que vaya teniendo descendencia”. “Que vaya formando una familia”. Pero cuando parecía que iba a tenerla, cuando se vislumbraba la casa llena de trajes, gorras y orinales de todo tamaño, y cuando parecía que esa actitud no iba a cambiar, empezamos a preocuparnos.

Señor José, y yo, tan jovencito. Quién no hace mal, no piensa mal.

Señor Pérez, nos echó tanto en cara la cuestión que empezó a tomar cuerpo el rumor, y el escándalo se hizo tan grande que ya no cabía en nada. "¿Aún está ahí, José?" —nos preguntábamos unos a otros—. "¿Sigue intacto?" "¿Sigue siendo el mismo?" "Es como Pablo. Es como si nada hubiera pasado. Es como si fuera San Luis Gonzaga. Es una maravilla. Tal vez lo tienen en cama. Tal vez se le ha parado el reloj". Todos daban su opinión, y aquello era verdaderamente triste. Mire usted, señora.

Señor Pere, Señora Paca, nosotros somos de un casino, digamos, un poco familiar; lo llaman “La Izquierda del Ensanche”, porque está a la izquierda del ensanche, y así se lo comentaron en una reunión: “O bien Fulano, que es él, se tranquiliza un poco, o lo obligamos a dimitir, sin más”.

Señora Paca, ¿y usted, aguantando?

Señor Josep. Sí, señora, debo admitirlo; sí, señora. Se me había formado una especie de hoyo en la cama y ya no sabía cómo salir de él.

Señora Paca, ¿no veía usted el mal ejemplo que podía dar a sus hijos con ese vicio de la constancia?

Señor José no veía nada. Estaba absorto en sus pensamientos. De tanto llamar a la misma puerta, ya no era un hombre: era un centinela. Me habrían destituido de su puesto y habría seguido cumpliendo con su deber.

Señora Paca, ¡qué caso tan extraño!

Señor José, hasta que un día…

El señor Pere quería romper con ella, pero que lo cuente él mismo.

Señor Josep. Hasta que un día, hace ocho semanas, me dijo: “Nada, a conquistarle a la dama. A poderte presentar a mis amigos. ¡A convertirte en alguien distinto! ¡A poder relacionarnos!”. Cada semana le daba a una hucha un duro (porque a mí hasta los pequeños sacrificios me gustan que tengan un trámite administrativo) y cuando vi que tenía veinte duros, destinados a esa alegre aventura, me dije: “¡Vamos allá! Y hoy, estaré allí. Es decir, estaré allí, si usted me apoya, si pone de su parte y yo hago lo mismo.

Señor, ¡vamos a ponerle todos los sentidos a esto, hombre! ¡Gracias a Dios! ¡No te dejaremos solo hasta el final!

Señora Paca, ya podría haber venido hace quince semanas.

Señor Pere, créanme, señora doña Paca, que sentía una gran pena en el corazón. Era muy triste ver a un amigo en ese estado. Era muy triste.

Señora Paca Jo, es el primer caso que escucho. Me ha conmovido. Es una historia que, si no la contara usted, no me la creería.

Señor Pere, yo también estoy muy afectado. ¿Y tú, no?

Señor Josep, ya lo estaré.

Señora Paca, lo que tienen que hacer es tomarse un trago. Les da ánimos. Les da coraje.

Señor Pérez, sí, señora, póngase una copa.

Señor Josep, si es costumbre, no hay de qué preocuparse. Yo quiero hacer las cosas como deben hacerse. [(Les trae copas y las deja sobre una mesa.)]

Señora Paca, han llamado. Ya viene una.

Señor Josep Millor, dejemos esto atrás. 

(Or, depending on context, a slightly more emphatic version:
Señor Josep Millor, acabemos con esto.)

Señora Paca, [escuchando]. Quizá sea andaluza. ¿Le gustará el ceceo?

Señor Josep, ¡qué me importa a mí! Que hable o que no hable, me da lo mismo. Lo importante son los hechos. Yo soy un hombre de acción. Lo importante es actuar y que quien tenga que caer, que caiga. 
[(La señora Paca se marcha por la puerta del pasillo.)]

Señor Pere, ¿qué le ha parecido esta señora?

El señor Josep se expresa muy bien.

Don Pedro, con usted no hay a qué. Cuando habla sola, uno debería escucharla. Aquí da unas reuniones, a las que vienen el alcalde, el gobernador, el capitán general y toda la gente importante, y dice que, como está todo reunido, parece un congreso. Ella lleva una bata bordada, y donde no hay bordados, ahí es donde ella está, y cuenta que la copió de una emperatriz austrohúngara que vio en una zarzuela.

Señor Josep, ¿la has visto tú?

Señor Pedro, ¡qué cosas he de ver! Yo, si no fuera por complacerte, nunca pondría un pie en lugares como este. No quiero dar ejemplo de nada y soy muy cauto con este tipo de asuntos.

Señor Josep [contemplando la cama]: ¡Qué cama tan ruinosa!

Escena III [Los mismos, Señora Paca y Amparo]

Señora Paca, pase, pase. Son viejos amigos.

Amparo, qué gusto conocerlos.

Señora Paca, [a Amparo.] Siga adelante, puede confiar en nosotros.

Señor Josep, eso es. Nada de formalidades. Al pan, pan, y al vino, vino, sin rodeos. Como si estuviera entre gente de su casa.

Amparo, [sentándose]. Con su punto de partida.

Señora Paca. Esta joven, tal como la ven, es hija de un coronel. Aquí vienen muchas señoritas que han sido hijas de un coronel.

Señor Pere, en las guerras, como se dice, matan a los padres, y la hija que no tiene padre, ¿a dónde va a terminar…? Pues, aquí es donde termina, aquí es donde acaban viniendo aquellos que cambian de conducta.

Señor Josep Això: son sus planetas. Tiene toda la razón… porque son sus planetas.

Señora Paca, sí, la joven habla muy bien.

Señor Josep, pues, yo no hablo. Yo… ¡actúo! ¡Al instante! ¡Por la mala conducta! [Mientras agarra a Amparo y la levanta.]

Señor Pere [viendo que Amparo se levanta y volviéndola a sentar. Al señor Josep:] No se precipite. Déjeme hacerlo a mí. Este señor está exaltado y hay que tenerle un poco a raya. Señorita...

Señor, ¿usted, Amparito, ignorando lo que diría el coronel…? ¿Se casó con un hombre de buena posición social? ¿Ha tenido siempre un buen comportamiento? ¿Ha sabido presentarse siempre con dignidad?

Amparo, ¿ves la pregunta que hace? ¿Qué quiere decir con eso?

Señor Pere, le hago estas preguntas para que sepa cómo es. Este hombre tiene un gran corazón, un corazón sincero, y hay que saber cómo tratarlo. Aunque lo vea con gafas y un poco desaliñado, es como una flor que ha vivido encerrada y que hoy florece. Sería una lástima que lo maltratara por falta de tacto.

Señor Pere, ¿sabe usted qué es la virginidad?

Amparo, [ríe junto con la señora Paca]. ¡Ay, madre!

Señor Pere, pues este señor tiene el corazón que, ahora, vuelve a ser puro. Hoy lo sacará de su funda después de veinte años de abstinencia. ¿Podrá usted devolverle la vida a este muerto?

¡Amparo, hija, no entiendo nada de lo que dice!

Señora Paca, ya le diré yo lo que quiere decir. Quiere decir que aquí es dulce, pero es joven.

Amparo, hija, no me exijo tanto. Los acepto tal como son y los devuelvo como pueden.

Señor Pere, pues eso no es lo suyo.

¿Amparo Romansos a estas horas?

Señor Pere, usted tendrá todas las garantías. Él haría algo por mí, pero no por sí mismo.

Amparo, ¿y qué va a hacer con él?

Señor Pere, yo respondo por ello. [(Al señor Josep.)] Yo te guiaré por un camino digno y sé por dónde debes pasar.

Amparo, [poniéndose de pie, ofendida] Nadie se atreve a faltarme al respeto. ¿Lo ha entendido?

Señor Pere, se lo voy a decir claro. Usted no tiene el tacto necesario para él. Yo lo saqué de la Izquierda, y yo lo tengo que devolver a la Izquierda, pero transformado, intacto.

Señora Paca, ¡vamos, no regañemos ahora! ¿Apenas han llegado y ya empezamos con las broncas? Miren, aquí viene otro visitante.

Escena IV [Los mismos y “Inés”]

Inés, sé que he llegado tarde, pero, hija, no creía que estuviera tan animada la conversación.

Señora Paca, mire a esos dos señores, ¿no los ve?

Inés, hoy en día todos se creen superiores.

Señora Paca, es muy franca. Inés.

Señor Josep, [levantse, a Inés]. Si les es de utilidad.

¿Inés? ¿Ahora mismo? Parece que tiene mucha prisa.

Señor Josep Perqué, no quiero discusiones. No me agrada, pero, en fin, qué se le va a hacer.

Inés, ¿es que no le agrado? ¡Qué barbaridad! ¡A ver dónde va esa vieja!

Señor Pere, tampoco te conviene, Josep. No le sigas mirando.

¿Y por qué no puedo mirarla? ¿Acaso tiene la mirada prohibida? Que lo deje disfrutar, pobre hombre, de los pocos momentos que le quedan de vida.

Señora Paca Inés, ¡tenga usted respeto por la casa!

Inés, si ya tienes un ojo aquí y el otro en la alcoba.

Señor Josep Aixís, y a todo, vamos allá. Por salir de aquí.

Señor Pedro, le digo que no le sienta bien.

¡Señor Pedro! ¡Parece un retrato de familia! ¡Con una camisa puesta, parece un monje! ¿Se burlan de mí? ¿Y lo hacen de entrada?

Señor Josep, no, querida. No. ¡Reflexionemos! Venimos en paz.

Señor Josep De Paz, que ya no quiero seguir llamándome Paz. ¡Quiero faltar! ¡Ayudémonos a faltar!

Inés: ¡Si está loco, que lo encierren!

Inés, ¡son lo mismo!

Inés, no quiero tener que ir a ningún funeral. ¡Qué barbaridad!

Señor Pere, ¡respeten nuestros cabellos blancos!

Inés, ¿dónde están los cabellos, si ya no quedan? ¡Si ya no son buenos ni para adornos! ¡Ni siquiera teñidos los consideraríamos dignos!

Señora Paca, ya está bien, o llamo a la policía.

Señor Josep, [levantse, visiblemente alterado]. ¿Cómo es posible que intervenga la policía? ¿Por qué tiene que venir la policía? ¿Qué hemos hecho en esta casa que merezca tal atención? ¿Acaso hay algún motivo para que nos causen problemas? ¡Silencio, por favor! ¡Lo que menos queremos es que se oiga nada!

Señor Pere Mellor, hombre. Así se verá, y con esta intención, quedas bien.

Señor Josep, es que yo soy una persona honrada. [(Todos se ríen.)]

¡Amparo, sí! ¡Qué persona más íntegra! ¡Miren de quiénes son las palabras!

Señora Paca, ¡qué poca compostura!
[Entra la andaluza.]

Escena V [Los mismos y la andaluza]

Andalusía /¿Qué os ocurre, chicas?/.

Inés, [exclamando] ¿Qué será de nosotros? Un tonto bueno anda con un amigo, y otro amigo anda con un tonto, y ambos han insultado a unas damas, y esas damas somos nosotras.

Señora Paca Vaja, ¡basta ya, no queremos más gritos!

Señor Josep, ¡siempre con sus gritos! Y encima, como si nos tomara por idiotas. Que se informe de nuestros negocios locales, y así verá quiénes somos en realidad.

¿Inés /Desgraciada/, dices? ¡Qué mujer! ¡Qué desfachatez! Mira que, con ser como es, tener que aguantar estas insolencias es suficiente para hacer que una se arrepienta de haber nacido.

Inés, ¿qué quieres que digan? Quieren lo de siempre, ya lo creo. O sea, uno que sí y otro que no.

Señor Josep, estoy de acuerdo con todo. ¡Con todo!

Señor Pere, [abrazándolo], no quiero ver a un amigo mío que se sacrifica por mí. Eso sería obligarlo a amarme, y él no está en edad para esas cosas.

Señor Josep, [conmocionado]. Gracias, Pere.

Señor Pedro, ya ve que yo quiero que quedes bien, pero no de esta manera, ni atropelladamente. No es así como se trata a la gente.

Señora Paca, ¿pero quién habla de tres?

Señor Pere, los tres hablan.

Andalusa /Pero, ¿en qué creías que estabas, insensato?

Señor Pere /Que soy de bien\. Y él /es de bien\. /Y esto es un lugar de mala vida\.

¡Amparo, qué vida la que nos ha tocado! ¡Vaya con el Vivillo! ¡Aquí vivimos mucho mejor que todos ustedes! ¡Aquí no engañamos a nadie!

Señor José, con esto, aquí, tiene razón.

Señor Pere, ¡y qué tendrá!

Aquí, en este ambiente de gente sin escrúpulos, Inés puede ir con la frente en alto; ustedes, no.

¡Inés y ustedes, no! ¡Ustedes vienen a corrompernos, a explotarnos! ¡Sí, sí, a explotarnos!

¡Qué poca sustancia! [Entra en “Cuanito”].

Escena VI. [Los mismos y “Cuanito”]

¿Qué son esos gritos tan injustos? ¿Acaso no se puede dormir en esta casa?

Señora Paca, sí, encárgate de ello, Cuanito, encárgate tú. Lo dejamos en tus manos.

¡Cuanto adentro! ¡Adentro entra el gallinazo! ¡Y qué montón!

Inés, son ellos los que querían pelea.

Cuando me permitís hablar, y razonando con la gente, se llega a un entendimiento.

Señora Paca, déjelo a él.

Andalusa, [se marchan]. /¡Mira qué par de tipos!/ o /¡Qué dos!/

Señora Paca, vámonos, y que lo arregle Cuanito. [(Todas las mujeres se marchan.)]

¿Qué ocurre, Què? ¿Qué tienes que arreglar? ¿Qué ha pasado?

—¡Cuanito, [golpeando con el bastón] que traigan el relato!

Señor Pere, la falta de práctica ha dado sus frutos. Porque cuando uno no sabe bien qué es lo que necesita, se acumulan los materiales, y con materiales nos referimos a ellas, y a la mano de obra, es decir, a nosotros, y acabamos enredados en un lío del que no sabemos cómo salir.

Señor Josep, he notado que hacer daño es más difícil de lo que pensaba. Y que ya estoy cansado, y que quiero dejarlo estar. Vamos, Pere.

¡Señor Josep Anem! Quiero ser deshonesto, pero con justificación. Ya que le hago daño a mi esposa (y sí, le hago daño, lo sé), al menos que no haya razones para ello. Seré un mal marido, Angela, pero lo haré con tranquilidad. Una falta, sí, pero entendida, no con gritos ni con adulterio. Eso ya es demasiado. Es demasiado para alguien que está empezando.

Señor Josep, dejemos esto así. Vamos a probar con otra agencia.

Señor Josep, ¿qué daño hace decir? Son tonterías que uno las olvida.

¿Por qué razón, entonces, debían molestarme?

Señor Josep, ¿es eso lo que le molesta?

¿Y por qué, entonces, iban a despertar a un hombre de bien, que cumplía con sus deberes?

¿Y si no fuera yo, quién sería?

Señor Pere Peró, ¿usted? ¿No es usted un cliente?

¿Qué hago con esta cara de bobo?

Señor Pere Perdoni: A ver, ¿de qué pretende? Quiero decir, ¿quién es usted?

Cuando uno empieza a sentir un pequeño malestar. Eso ya deberían saberlo. Que se convierta en el hombre de confianza. El cajero. El contable.

Señor Josep Cóm, ¿vende libros? ¿Aquí venden libros?

—Sí, señor, así es. Y con creces. ¿Acaso no se pueden llevar libros? Pues yo los llevo. ¡Y qué!

Señor Josep Home, nada; creo que es correcto que toda casa, sea como sea, tenga una administración. ¿Y cómo lleva la administración?

“¡Cuando les doy una buena paliza, dicen!”, les replico. “¿Acaso no les parece bien mi método? ¿Acaso no les parece bien que yo me encargue de los libros?”.

Señor Pedro, con los libros, habrá querido decir con los lechos.

¡Ah, los libros! Quiero decir, todo lo que yo quiera.

Don Pedro, ya nos hace el favor si lo hace o si no. No tenemos derecho a exigirle nada.

Si es que quisieran hacerme daño, nos las veríamos.

¡Cuando yo digo, digo! ¡Y con elegancia! ¡Y de inmediato! ¡Y aquí mismo! Si han venido a disentir, que disientan, ¡y que todo siga su curso!

Señor Pere Bé, pero ¿a qué viene todo esto?

Pero, ¿acaso no ven que mi oficio es precisamente este? Es decir, argumentar y defender una posición con razones convincentes.

Señor José, que se vaya; ya quiero irme. Vamos, Pedro.

Señor Josep, ¿el gasto, dice? Pero, si apenas empieza… Sí, oscuridad.

¡Qué rabia me da esta gente! ¿Y ahora qué hago yo con este asunto? Si ni siquiera me van a pagar, ¿para qué me han llamado? Que al menos me lo hubieran dicho de entrada. ¡Qué mala suerte! A cambio de esto, a ver si consigo algo, ¡y demostraré que no soy un inútil!

Sí, de eso me quejo. Me tienen aquí para que inspire respeto y yo tengo que mostrárselo a ellos, ¡y a esos mismos! Ya estoy harto de la gente bien. [(Amenazándolos).] Si no fuera porque...

¡Venga ya, Apa, a dormir! ¡Qué cosas! ¿No ven que, para hacer travesuras, necesitan tener un brasero a los pies? ¿Qué más iban a querer que les subieran al fuego en la cama? ¿O qué más iban a pensar para hablar mal de María Luisa? ¡Que venga la Paca y que hable con ella!

¿Señor Josep Más Paca? ¿Acaso, más amargura?

¡Ya no quiero más gente de bien en esta casa! [(Se va).]

Señor José, ¿es que ahora vuelve a estar con ella? ¿Con la señora intermediaria? ¡Qué fastidio tener que lidiar con esto! Yo pensaba que sería llegar y resolverlo de inmediato.

Señor Pere, no diga nada. Déjeme a mí que me encargue de todo. Lo peor ya ha pasado y usted ya se ha comprometido.

Señor Josep. ¡Ay, qué bien lo sé!

Señor Pere, aquí tiene los veinte duros.

Señor Josep Escolta. Me los gastaría con gusto en casa y haría muy feliz a mi mujer, y quizá así tendríamos más hijos.

¡Señor Pere Calla! ¡Ver a un hombre así, tan indeciso y tan torpe, me llena de vergüenza! [(Entra la señora Paca)].

Escena VII [Los mismos, la Señora Paca y el Cuanito]

[Entrando junto con la señora Paca] Bien, aquí los tienen. Si me necesita, ya sabe dónde encontrarme [(señalando un lugar donde se puede dormir)]: allí, en la oficina.

¿Dice la señora Paca que me llaman?

Señor Pere. Sí, la llamábamos. No queríamos ofender a usted ni a su casa, señora Paca. Créame que no era nuestra intención ofenderla.

Señora Paca, no sé si en casa se han ofendido, pero a mí, desde luego, me siento muy mal.

Señor Josep, no, no a cualquiera. No a ninguna de las que han venido. Querría algo distinto, algo más sencillo. Comida de casa.

Señor Pere, con eso se entiende que quiere caldo de carne.

Señora Paca, ya la entiendo. Ya sé lo que quiere. Unas sopitas de tomillo. Justamente aquí, en este mismo rellano, tenemos a una joven que es todo lo que necesitamos. Esta, por casualidad, no es hija de coronel, pero podría serlo. Es una joya. Una muchacha bien educada, prudente y ordenada. Allí verá usted orden.

Señor Josep Veu, eso es lo que me gusta: ¡orden! Siempre he dicho que hasta el vicio debe tener un orden. Orden: sí, señora, yo quiero orden. Lo que parece falta de orden, también tiene su orden…

Señora Paca, voy a buscarla.

Señor Josep, sí, ya veo que estoy tan desorientado que terminaré por ofenderle. Ya no sé qué me pasa.

Señora Paca Torno se marchó enseguida. Dejó atrás un eco de sollozos. [(Sale por la puerta del pasillo).]

Señor Pere, ¡ya debe estar usted contento!

Señor José, es evidente que estoy desesperado. Muy desesperado, diría. Y no debería estarlo, porque lo que hago está muy mal hecho. ¿Qué culpa tiene ella de que yo me encuentre en esta casa?

Señor Pedro. Si no estás ahí por ella, estás ahí por ti.

Señor Josep, ¿y por qué hoy? ¿Acaso queríamos saber por qué?

Señor Pere, ¿por qué está tan a la altura de las circunstancias, etcétera...?

Señor Josep, si hubiera esperado cinco años más y, al celebrar las bodas de plata, me hubiera dicho: “Ya ha hecho usted bien en esperar, pues a quien cumple veinticinco años ya se le puede considerar que ha cumplido su destino”, entonces sí, habría tenido sentido. Pero ahora, así, de repente… ¿Qué celebramos? A ver, ¿qué celebramos?

Señor Pere, para hacer daño, todos los días son buenos.

Señor Josep, a mí no me parecía que tuviera cinco años.

Señor Pedro, ¿y tú, estás feliz?

Señor José. No lo sé. No presto atención a esas cosas. Lo que sí sé es que nos llevábamos bien, que ella era virtuosa, que yo también lo era, y sigo siéndolo, y que pronto… bueno, ya veremos. A ver qué dirá ella cuando se entere.

Señor Pere, ella creerá que... que usted sigue adelante. ¿Qué pensaba usted que se imaginaba que usted se portaba bien?

Señor Pérez, ya no perderá el tiempo, bendito. Ahora podrá andar con la cabeza alta. Y ya no se burlarán de usted los del grupo de la Izquierda del Ensanche.

Señor Josep Ditxosa /Izquierda\, el sudor que me cuesta.

Señor, ánimo, ¡ánimo!

Señor Josep, ¿quiere que le haga una pregunta? Y usted, ¿echa mucho de menos a la suya?

Señor Pere, con treinta años, tres veces. Ya está. Lo sé, no es mucho, pero ya lo he logrado.

Señor Josep, ¿y yo también, como usted? ¿A dónde debo saltar?

Señor Pere, a quien se le manda, es obvio, porque si no se les empuja, no se les puede obligar a saltar por la fuerza. Pero yo, actuaré de otra manera. Primero, me ocuparé de los negocios. Tenía que cobrar unas facturas. Fui a la casa de la persona que debía el dinero y me di cuenta de algo: que ella y las facturas eran inseparables. O la convencía o no cobraba, y los negocios son negocios, así que cobré. Segundo, tenía un amigo que era muy infeliz con su esposa, una mujer legítima, pero que lo hacía sufrir mucho. Todos sus amigos nos reunimos para liberarlo de aquella mujer, y a mí me tocó a mí, y le hice un favor. Y, tercero, habrá que ver qué pasa. Quizás, al final, sea ella quien me ponga a prueba a mí. Era una mujer que te vestía, que te daba de comer, que te desnudaba, que te volvía a vestir, que te servía sopa caliente, que te hacía adelgazar y engordar, y que, sin que te dieras cuenta de por qué, ni cuándo, ni cómo, te hacía sentirte culpable. Tres veces, ¿verdad? Pero son tres momentos distintos.

Señor Josep, qué bueno. Pero, ¿qué puedo decirle a una mujer que no conozco? No puedo decirle que la amo, si aún no la he visto jamás.

Señor Pere, no diga nada y póngase manos a la obra.

Señor, primero, háblale. Después, haz el salto del tigre.

Señor Josep, no me voy a acostumbrar a ello.

Señor Pere, después, le mordió.

Señor Josep, ¿es que usted lo sabía?

Señor Pere, ya no había nada que pudiera sorprenderme. Y después te dice: “Ya sabes por qué vengo”. Y ella te responderá: “Basta ya, y tú”. En ese momento, lo único que puedes hacer es terminar la conversación con dignidad.

Escena VIII [Los mismos y la señora Paca]

Señora Paca, ya está, ya está. Ya estaba vestida.

Señor Josep Mal, ¡qué arduo trabajo!

Señor Josep, [deseando marcharse]. No, no. Ya vendré mañana.

Señor Pere, [deteniéndolo]. ¿Cómo se entiende eso mañana? ¡A la bayoneta! Cuanto más lo piensas, peor.

Señor Josep, está bien, pero déjeme solo. Necesito reflexionar.

Señor Pere, ¿está usted reflexionando a estas horas?

Señora Paca, ya tendrá tiempo para reflexionar después. Ya está.

Señor Josep, pero quiero estar solo.

Señor Pere, es evidente que se quedará solo. ¿Qué piensa que vamos a estar aquí, al borde de las trincheras? Un padre no haría más por un hijo que lo que yo estoy dispuesto a hacer por ti, pero tampoco hasta ese punto.

Señora Paca Res. Si necesita algo, ya sabe que puede contar conmigo. En este mundo, todos tenemos que ayudarnos.

Señor Pere, nos lo enseñaron desde niños. ¡Y con qué coraje, eh?

Señor Pere, [abrazándolo]. ¡Ay, qué difícil! Pero piense que lo hago por su bien, para que no le falten respetos.

Señor Josep, [conmovido]. Gracias.

Señor Pedro, por ti, por mí, por nuestros amigos…

Señor Josep, ya lo sé, ya lo sé, y por los de la /Izquierda del ensanche/.

[(La señora Paca y el señor Pere se marchan. El señor Josep se sienta en la cama y mira los cuadros. Entra Enriqueta).]

Escena IX [El señor Josep y Enriqueta].

¡Señor Josep, qué nos ha hecho, Geroni! ¡Esta sí que no me la esperaba!

¿Enriqueta? ¿Usted aquí, señor Josep?

Señor Josep Jo… aquí. Ya ves, y por ahora todo bien.

¿Así que Enriqueta ha venido a visitarme? ¡Qué gran corazón tiene! ¡Qué buenos sentimientos! Se ha enterado de mi desgracia.

Señor Josep, ¿su… desgracia? No tenía ni idea. Es decir, no lo sabía. No sé nada. Quizá lo sabía, y sinceramente…

¿Enriqueta y la señora Petronila?

Señor Josep, mire... la he dejado allí, esperando… esperando que yo… por ahora, todo está bien, y ella parece tranquila.

Enriqueta y la Julieta, ¡qué grande debe ser! ¡Cómo me gustaría verla! Cuando me fui de su casa, tenía quince años. La edad más hermosa, qué años aquellos. Pero qué quince años. Como un gran manojo de flores. Recuerdo que, al atardecer, siempre me leía una novela que nunca he podido olvidar. Y recuerdo que ustedes nos decían: “¡Gastan demasiado gas. Gastan demasiado gas!”.

Señor Josep... sí, es cierto, gastaba usted mucho gas.

¿Enriqueta y Julián? ¡Ay, Dios mío! ¿Ya lleva bigote?

Señor José. No lo sé. No le presto atención a eso del bigote. Una semana lo lleva y a la siguiente, no.

¡Enriqueta, ja! Ja… ¡Quédate así, si no puede ser de otra manera!

Señor Josep, pues mire. Es que debe de ser algo extraordinario, vaya.

Enriqueta, hija de la Conxita, ¿qué tal? ¿Ya ha hecho la primera comunión?

Señor Josep, sé que sí que hice la segunda y, seguramente, también la primera. Pero, en fin, basta ya de hablar de la familia. Hay momentos en que, ya sabes, es mejor no mencionar a la familia.

Señor Josep, es claro que sí. Pero hay momentos en la vida en que la familia es como una carga, y es mejor dejarla atrás.

Enriqueta, ¡y me alegro de que haya venido! ¡Qué bien, señor Josep! ¡Y qué pedazo de hombre! ¡Qué sentimientos los suyos! Cuando yo les servía de camarera, siempre les decía a todos los soldados de mi pueblo, en la Plaza Real: “Su señor no es un hombre cualquiera”. No hay muchos hombres como usted.

Señor Josep, no corrían, pero ya están corriendo.

Enriqueta, seguramente ha venido a darme noticias de los muchachos, pues ya sabe cuánto los quiero.

Señor Josep, dejémoslos, que descansen.

Enriqueta, usted no es un hombre.

¿Enriqueta, pero qué la ha traído a mi casa? Debe haberse equivocado de puerta.

Señor Josep, es claro… que me habré equivocado, pero fue un amigo quien me convenció.

Señor José. Un buen amigo, que me dijo: “Ya…que hoy es jueves y hace una tarde tan agradable, ven conmigo”, y…fui con él, y…yo estaba pensando: “Mira, de paso, podré ir a ver a Enriqueta”.

Enriqueta, es que yo vivo en el otro rellano. Pero hablemos de los chicos.

Señor Josep, te digo que duermen. Y Dios quiera que no se despierten… y que no despierte a su madre; ¡porque si se despierta, ay, la madre!

Señor José, dejemoslo estar. Hablemos tú y yo… y de nosotros.

Enriqueta, aquí, a mi lado.

Señor Josep, ya estoy seco, pero… ¡mira cómo me lanzo al ataque!

Enriqueta, ¿qué quiere decir el tigre?

Señor Josep, no lo sé. Son cosas que uno aprende con los años y la experiencia. El salto del tigre y... la mordida.

Enriqueta, veo que todavía le da mucha importancia al asunto. Cuéntame, cuéntame, ¿qué dice de la señora?

Enriqueta. ¡Ay, pobre mujer! Tan buena que es con los pobres, y conmigo, e incluso con usted. Usted sí que ha encontrado un ángel. Sería una crueldad no tratarla bien.

Señor Josep, pues mire, quién sabe.

Señor Josep, ¿quién sabe qué puede pasar? ¿Qué circunstancias pueden surgir, para que un hombre parezca un tonto, un simpleton, y un... y otra cosa? Porque de una cosa puede derivar otra.

Señor Josep, puede que venga otro. Y si este otro, que quizás venga, se parece a ti, o incluso si es tú mismo, quién sabe si aquí hay algo, una situación que, visto así, debió empezar hace mucho tiempo, y Dios nos libre de que ya esté todo decidido.

Enriqueta. No sé qué quiere decir.

Señor Josep Mellor. ¡Cuánto he cambiado desde entonces! ¡Estoy empezando a sentirme un poco más alegre! ¡Me he desahogado mucho! ¡Ni siquiera me reconocería!

Enriqueta, por favor, no digas tonterías.

Señor Josep, oh, no diga eso, no diga eso, no es algo que deba decirse. Es que casi he venido aquí precisamente para eso.

Enriqueta. No la entiendo, señor Josep.

Señor Josep, solo quiero que sepa una cosa. Que ya casi, casi sé dónde estoy.

Señor José, aquí estoy, y aquí he venido; tengo la mordida preparada, el salto del tigre y los veinte reales.

Enriqueta. Dice que sabe… Y que usted… [(Rompiendo a llorar desconsoladamente).] ¡Oh, reina de los ángeles, gloriosa! ¿Dice que venía por mí?

Señor Josep, yo no vine por nadie. ¡Yo, a buscar problemas! Que venga quien tenga que venir. Te has cruzado en mi camino, y lo siento mucho. No tenía ninguna intención de encontrarte. Pero tampoco puedo ponerme a gritar: «¡Socorro, que estoy con una chica que conozco de toda la vida!»

Enriqueta, [llorando] ¡Ni siquiera el señor Josep me respeta ahora!

Señor Josep, quizás aún le conserve mi respeto. ¡Vamos, mujer, no seas así! Siempre se puede encontrar una solución.

Enriqueta. ¡Ni tú! ¡Ni siquiera el señor Josep!

Señor, yo me llevo bien con el señor Josep. Si le digo que no tengo prisa por romper este respeto, no lo digo en vano. Quien ha sabido respetar durante veinte años, también puede saberlo unos cuantos más. Que esperen los amigos, que yo he sabido esperar hasta hoy.

Enriqueta… es que es la única persona en quien jamás habría pensado.

Señor Josep, ni yo tampoco.

Enriqueta. Nunca. De todos, menos de usted. Usted era como un padre para mí, un refugio. Como si fuéramos hermanas. Si me hubieran dicho que eligiera al hombre que menos me atrajera, lo hubiera elegido a usted. Porque, aunque siempre lo he visto un poco ingenuo, me parecía un tesoro. Y sabe, si hubiera tenido que besarlo, ¿dónde se lo habría dado? ¡En el cristal! ¡Encima del tesoro! [(Llorando)] ¡Quién le habrá dicho que viniera a esta casa!

¿Don José Quí, dice usted? ¡La opinión pública! Como si necesitara que actuara mal. En casa ya sabíamos que las cosas estaban mal y que vivíamos como peces en un acuario, pero yo quería ser un hombre de verdad, y ahora mire, me encuentro con una parte de la familia que, aunque no lo parezca, lo es.

Enriqueta, qué bien que haya podido ser así, señor Josep.

Señor Josep, qué bien le quedaría.

“¿Enriqueta, no sabes por qué estoy aquí? Porque no tengo padre que me proteja. Ah, si usted no tuviera padre, tampoco estaría en esta casa.”

Señor Josep, quizás sería él...

Enriqueta, [llorando] ¡No, no hubiera podido ser! Y eso es lo que me ha arruinado, señor Josep. Porque… ¡pobre de mí!, una madre no sabe lo que es bueno para sus hijas, y yo tenía… tres hermanas que debían vivir… a expensas de mi sueldo; y el sueldo de camarera… no daba para nada. Y no quería que yo sirviera a nadie, y quería verme bien vestida. Y llega un pretendiente que intenta pasarse de límites, como usted ahora, y uno se resiste, entre el deseo y el dolor. Y es muy triste, muy triste, señor Josep. Hasta que llega la miseria y uno… al final, ya sabe cómo termina todo.

Señor Josep, ¿qué puedo hacer yo, si es que nos hemos encontrado? ¿Quién ha fundado yo esta casa? ¿Soy socio? ¿Soy accionista? ¡Ni siquiera soy feligrés! ¡No tengo nada que ver con esto! Pero créame, si alguna vez más me veo obligado a faltar a mi hogar, no volveré; aunque me duela decirlo, buscaré una mujer del campo: ellas sufren en silencio, y aunque lloren, nadie ve sus lágrimas.

Enriqueta. Me da pena. ¿Verdad?

Señor José, es evidente que me irritas. Y vas y te burlas de una mujer que está a punto de ahogarse en sus lágrimas. Porque yo creía que la falta de respeto hacía reír a la gente, y veo que esto es algo muy serio. Pero, ¿qué hago contigo? A ver, ¿qué hago?

Señor Josep Justa, y yo, un insecto. Ahora, ¿de qué me sirve todo eso?

Enriqueta, estoy dispuesta al sacrificio.

Señor Josep, qué valiente que es usted. ¡Al sacrificio!

Enriqueta, ¡qué desdicha la mía, qué desdicha!

Señor Josep, échomelo de menos. Abrázame.

Enriqueta, [abrazándolo]: Como quieras.

Señor José, aquí tiene el dinero. [(Le entrega el dinero con un "cartucho".)]

Señor Josep, adelante; y ya estamos listos. Deshaz la cama.

Señor Josep, deshaz la cama. Al menos, así no pareceremos unos simples que permiten que vengan a inspeccionarnos. Tú, mantén el honor, y yo me las arreglo para mantener el mío.

Señor Josep Requies, descanse en paz.

Enriqueta, ahora es cuando la abrazaría, pero no me atrevo. Vuelvo a recordar a aquel buen señor Josep, a quien debían besarle los vidrios.

Señor Josep, yo he encontrado a quien mi corazón anhelaba. Así que, cuando veas que se acercan las lágrimas, vacía tu corazón. Porque, al final, uno termina como empieza, con prisa y sin pausa. Suena el timbre.

Enriqueta llama a la puerta y entran la señora Paca, el señor Pere y Cuanito, que se queda al pie de la puerta mientras el señor Josep se pone y se quita el chaleco.

Escena X. [Los mismos: la señora Paca, el señor Pere y Cuanito].

Señora Paca, ¿qué tal? ¿Qué tal? ¿Cómo se encuentra?

Señor Pere, [al señor Josep], ¡qué mirada tan cansada!

Señor José. Muy cansados. Es que se me han empañado los cristales.

Señor Pere, ¿es que nunca se quita las gafas?

Señor Josep, me gusta que todo quede bien claro.

Señor Pere, ¿hasta dónde va a llegar? ¡Qué escándalo!

¡Señor Josep Regular! Se hace lo que se puede.

Señor Pere, y ahora, dígame. La verdad. ¿No se siente más aliviado?

Señor Josep: “Claro que sí”. [Se toca el bolsillo.] ¡Menos mal!

Señora Paca. El señor, es de los que, cuando se ponen a trabajar, se entregan por completo.

Señor Josep. ¡Sí! Me entrego. ¡Lo he entregado todo!

Señor Pere, ¡es que aún no tiene suficiente experiencia!

Señora Paca, ¿y tú qué opinas, Enriqueta, mi querida?

Enriqueta, que Dios le pague con creces todo lo bueno que ha hecho.

Señora Paca, ¿qué ha cumplido, eh?

Enriqueta. Mucho más de lo que se cree.

Señora Paca, quién lo diría, tan…

¡Señor Pere Quí! ¡Él! ¡Qué puntazo! Ha costado, pero se ha esforzado mucho.

Señor Josep, a la izquierda. ¡Arr! Que le diga a los amigos de la izquierda que ya puedo caminar con la frente en alto. Que ya he defraudado a la mujer.

[Se marchan el señor Josep y el señor Pere. La señora Paca le enseña a Enriqueta el cucurucho de helados, mientras que Cuanito también los observa de reojo.]