El sonido metálico y persistente de los pequeños martillos y el traqueteo de las ruedas que arrastraban, durante cuatro largas horas, los seis caballos exhaustos, terminaron por silenciarse. Desperté con un dolor de cabeza tan intenso y un malestar general que sentí haber superado una fuerte fiebre. No sé quién abrió la puerta de mi compartimento, donde, afortunadamente, al ser día festivo, me había quedado solo. Una vez que logré enderezarme y moverme con dificultad, salí del compartimento y me encaminé hacia la puerta del hostal.

¡El Hostal de la Timba! ¿Quién no bajaría con ansias a estirar las piernas, a quitarse el polvo de encima, a humedecer la boca y a respirar a pleno pulmón el aire puro de la montaña? Situado en el punto más alto, ya se divisa a la distancia como un refugio y un alivio para el agotamiento que nos produce el vaivén incesante del carruaje, mientras sube, sube a paso lento por esa cuesta interminable. Y cada vez que una curva nos lo oculta, aumenta nuestra impaciencia y el deseo de llegar se hace aún más intenso.

Al principio, apenas lo habíamos notado. Se distinguía un poco más que el terreno, como un carro destartalado que se desliza por la ladera de un risco. Poco después, comenzaron a definirse sus irregulares aberturas, que revelaban sus tres pisos, los inferiores casi ocultos por la espesa pared de piedra que lo rodea, con sus patios, corrales y establos. ¡Y qué diferente cuando llegamos! Tan bajo, tan alargado, tan sombrío y apretado bajo la imponente masa de piedra que se eleva dos palmos por encima de su fachada sencilla de color ocre y blanco, casi como de cartón, que solo nos permite ver el piso a la altura del camino. Ya no parece tan rústico ni tan aislado al borde del camino. Frente a él se apiñan carros, coches y animales; la vida bulle a su alrededor, y ya empezamos a echarlo de menos.

Yo, que conozco ese hostal desde su origen, lo quiero cada vez más; cada año entro en él con más gusto. Recorro el comedor de segunda clase, donde se sientan los clientes más humildes junto a conductores de carros y cocheros, y luego el de primera clase, más elegante, con sus manteles blancos y su ambiente acogedor; y no paro hasta llegar a la salida, que está situada encima del camino, para contemplar el impresionante panorama: las interminables praderas y los densos bosques que adornan la profunda y sinuosa cuenca que hemos ido ascendiendo con tanta lentitud. La pureza del aire, el brillo cambiante de la hora, el silencio tan intenso que parece haberlo hechizado todo, todo eso me asombra y me llena de alegría, y pienso en la fortaleza que deben tener esos buenos hospedadores para vivir, sobre todo en invierno, en medio de la soledad desoladora que se extiende cuando la nieve y el frío lo cubren todo… y me lo imagino todo blanco, helado, inmóvil.

Pensándolo así fue también este verano, cuando siento que me tocan la espalda y una voz me dice:

Me vuelvo y, reprimiendo la sorpresa, exclamo:

—¡Ay, es verdad, Victoria! No la había visto aún este año.

—¿Es que ya no me reconoce? —responde ella, con gran tristeza—. Justo estaba en la puerta cuando usted entró. Mire, me he pasado fregando el suelo, y hasta le he dado un pequeño empujón con el pie. Siga, siga; verá qué hace.

Delante de mí tengo un plato de melocotones y peras, además de varios trozos de queso de Pardines, dos lonchas de jamón muy fresco, galletas Vinyes, vino añejo y una taza de café.

Victoria, vales más que todo el oro del mundo. ¿Dónde se podría disfrutar más que aquí? Todo es puro y delicioso, justo lo que el paladar y el cuerpo necesitan…

Y a la Victoria, a quien no le agrada que le hagan cumplidos excesivos, se le nota tanto por dentro que hasta se le humedece la boca.

Entonces, mientras me sirvo algunas frutas, la observo un momento y comprendo por qué no la había notado al entrar. No la reconozco; parece que ha envejecido diez años. De aquella mujer corpulenta, de pecho generoso, con las mejillas rojas y el rostro enharinado, que, con su desenvoltura y sus coqueteos, en aquel ambiente tosco y poco refinado, parecía una anomalía sorprendente, no queda nada. Toda esa corpulencia, toda esa vivacidad, se han desvanecido. Ya no tiene el rostro enharinado, ni esos elaborados peinados, ni se adorna con volantes; ni lleva un lazo alrededor del cuello. Se ha vuelto delgada, demacrada, con la piel ennegrecida; viste como una campesina; y su apariencia general se adapta mejor a la atmósfera de sencilla modestia que la rodea. Pero, más que esta extraña transformación de su aspecto, me sorprenden aún más sus movimientos. Cojea; todo su cuerpo se balancea al andar; camina como una anciana… "¿Qué le habrá pasado?". Pero me acuerdo de que Teresa, su cuñada y dueña del hostal, lleva ya cinco años luchando contra las varices que también la hacen caminar con dificultad, y, por si acaso Victoria padece el mismo mal, finjo que no me doy cuenta de su cojera y evito mencionarla.

Una de sus sobrinas, ya crecida, viene a buscarla. Todas han madurado, adquiriendo un atractivo que sugiere que están llegando a la edad adulta, y la más esbelta ya tiene toda la apariencia de una mujer, esa seriedad precoz y melancólica que a menudo se encuentra en los jóvenes y que ensombrece la vivacidad y la alegría de la infancia.

A continuación, aparece también Teresa, aquella mujer enérgica, decidida y trabajadora, que, junto con su marido, mantiene todo el hogar. Siempre me atrae esa mujer. Me atrae por su actitud firme y resuelta, por su sonrisa de bondad sincera, por la pureza de sus facciones, que recuerdan a un rostro de otro tiempo, por la pureza que se refleja en sus ojos, ligeramente dorados, y por la pureza que emana de toda su persona.

—Y bien, Teresa, ¿cómo te ha ido el invierno?

—¡Qué mal, señor, qué mal! ¡Que Dios no le ponga nunca otro invierno como este! Nos ha muerto la vaca, hemos estado a punto de perder a Victoria, hemos pasado hambre y frío y nos hemos visto muy mal. ¡Hemos sufrido de tal manera que no se puede expresar con palabras!

—He notado que Victoria está muy cambiada. ¿Será que también le han salido varices?

—¡Ah! ¿Y se han fijado en que, al caminar, va haciendo pequeños movimientos con la boca? No, señor; ¡qué cosas!... Es que está muy débil. Nos ha provocado mucha lástima.

—¿Qué importa el nombre que le pongan? Que la llamen como quieran; lo cierto es que la pobre muchacha sufrió mucho, muchísimo… y que tuvo que soportarlo todo sin médico ni medicinas.

—Y, Dios mío, ¿cómo íbamos a buscarla estando como estábamos, casi enterrados en la nieve y a punto de morirnos de frío?

—Míri, lo que sabíamos de ella: caracoles y nabos, y cuando le asaltaba la locura, yo la cubría de besos.

—¿Y dices que se murió tu suegra, la vieja?

—Ay, sí, señor, de un golpe.

—¿Y entonces, ¿de la nieve?... ¿Y cómo la enterraron, pregunto?

—¿Quiere decir, en la fosa común del pueblo?... Qué consuelo poder preservar su cuerpo cubierto de nieve hasta que el buen tiempo lo permitió.

—¡Vaya que lo ha pasado mal, la pobre Teresa!

—¡Ay, qué alegría me daba ver que, cuando esto ocurría, Valeri podía, con gran esfuerzo y fatiga, levantarse cada mañana, saltar por la ventana y, con una pala, abrirse paso para llegar a la puerta y desde fuera subirse al tejado y quitarle la nieve con todas sus fuerzas, para que no se nos derrumbara encima! Y lo peor de todo era tener que abrirse camino a trompicones para bajar al corral de los cerdos, donde teníamos quince, ¡eran un tesoro! ¡Y créanme que ya pasamos bastante mal rato por ello! Para poder mantener a los cerdos, ya que se nos acababan las trufas y el grano, tuvimos que empezar a gastar la harina que habíamos guardado para hacer pan. Pero la nieve no dejaba de caer, y aquí arriba no podía subir nadie, ni siquiera nosotros podíamos salir de casa. Así que, poco a poco, la harina empezó a escasear. ¿Y saben qué tuve que hacer yo, pobre de mí? Racionarles a mis hijos el poco pan que nos quedaba, alimentándolos con la carne de los cerdos que iba matando Valeri abajo, y mantener en la cama a los más pequeños el mayor tiempo posible para protegerlos del frío y así poder atender mejor a los enfermos...

Aquí, con un gesto rápido, la pobre Teresa se secó los ojos, se contuvo un poco; pero, al instante, y con voz firme, continuó:

—En esos momentos, nos dejó la vida. Él y yo, ¡qué revuelo nos montamos! Tuvimos que ir a colgarla allí afuera, al otro lado de la carretera. Entonces, el suegro, pobre hombre, se nos cayó a pedazos, se nos quedó hecho una sombra, y no hubo manera de que se levantara en todo el día, tirado en la cama, como quien no quiere nada. Ya ven, el pobre añoraba a la difunta. Habían vivido tantos años juntos, en perfecta armonía, ¡y ella era tan buena mujer!...

—¡Y cómo si que lo era! Y qué trabajadora, que, mira, viendo todo lo que le costaba llevar todo eso adelante, yo misma me preocupaba por los niños, hasta tal punto que, créeme que te lo digo, he tenido tantos que ya no he querido tener más. Por eso se entiende por qué el pobre hombre se puso a llorar.

—Si hasta yo he llorado por ello, imagínate. Así es que, al ver aquella tragedia, un día, ya sin poder más, dije: "¡Ay, Valerio, a dónde llegaremos, Dios mío, si esto dura más!". "No te desanimes, —respondió él—, no me atormentes más, ¡que ya bastante tengo con mi propia pena! Lo de mi padre me rompe el corazón, y juro que, en cuanto vea un rayo de sol, aunque me pese como una carga, lo llevaré al pueblo, ¡pobre hombre! De lo contrario, se moriría de pena, ¡y ya bastante tengo con haber perdido a mi madre! Este buen hombre debe cambiar de aires, y Clementina sabrá distraerlo". Además, Valerio pensaba en subir a la montaña, pero la nube negra seguía aferrada a la ladera; la tormenta se desataba a cada paso, y las heladas eran cada noche más intensas.

Para beber agua, teníamos que calentar cristales, y el fuego era tan constante que, durante todo el día, yo incluso temblaba de miedo a que se nos terminara la leña.

—¡Ay, Dios mío! —exclamé, sobresaltado—. ¿Y cuánto duró todo eso?

—Míri; aislados y sin comunicación, estuvimos allí desde finales de año hasta mediados de febrero. Entonces, un día, el tiempo mejoró y… ¡bendito sea el cielo!… era el día de San Julián, el santo de los ciegos. ¡Que Dios la perdone! Siempre lo recordaré… Ella debía estar rezando por nosotros. Ese día, de repente, vimos, bajando la cuesta, como unos ocho hombres que, formados en cadena, se pasaban de uno a otro un saco de pan. Remando en la nieve, uno tras otro, volvían a formar la cadena, y así, con gran esfuerzo y sufrimiento, avanzaban lentamente, acercándose a nosotros. La nieve les llegaba hasta la cintura, a veces incluso más arriba. Estuvieron así unas tres horas, y a pesar de todo el esfuerzo, apenas avanzaron unos pocos metros por el camino; es decir, la distancia que había desde el pueblo hasta el lugar donde Valeri había ido a encontrarlos. Eran gente del pueblo, ¡pobres hombres! Y, al ver una pequeña claro, se dijeron: “Vamos, intentémoslo; si aún no han sucumbido al hambre, les privaremos de una muerte segura”.

Las lágrimas volvieron a quebrarle la voz a Teresa.

—¡Qué alegría debíais de sentir, entonces, ¿verdad?

—¡Oh, si lo hubieran visto! Y qué tal de besos le habríamos dado a ese pan. Llevábamos tres días con el último trozo de pan ya consumido y ya no podíamos seguir adelante sin que los cerdos, que estábamos engordando, murieran de hambre. “Mata algunas gallinas”, me dijo mi marido. Y con las gallinas, el jamón y el tocino nos apañábamos. Pero cuando oía a mi hija, que tiene un apetito voraz, pedir pan y veía que no podía dárselo, se me rompía el corazón, se lo aseguro. Nunca había comprendido tan bien lo mucho que significa “darnos el Señor cada día nuestro pan de cada día”, como dice el Padre Nuestro. Cuando nos falta el pan, parece que nos falta todo, ¡Dios mío!

Allí se quedó callada y, con el dorso de la mano, se secó otra lágrima que estaba a punto de rodar por su rostro. Yo la contemplaba, a esa mujer, con profunda veneración. Sentía que la resignación, la entereza con que ella y Valeri habían sabido resistir aquella acumulación de privaciones, desgracias y peligros, purificaba mi espíritu.

—Y aún no había terminado todo—, continuó ella—. Un día, Valerio, desesperado por la pérdida de su padre, al ver que la nieve empezaba a derretirse, lo recogió, lo abrigó bien y le dijo: “Vamos, vamos, que te llevaré a casa de Clementina”. Yo lo veía todo, temblando, porque el cielo aún estaba muy nublado; pero no me atreví a decir nada, porque comprendía el dolor que mi marido sentía en el corazón. Se fueron y, ¡ay, Señor!, a la una de la tarde empezó a nevar de nuevo, y no dejó de hacerlo; pasó la tarde, pasó la noche, pasó un día, luego dos y luego tres, y aquí me tiene, atrapada en la nieve, con el tejado a punto de derrumbarse por el peso, totalmente sola con los niños y con Victoria a punto de morir. Como yo sé lo valiente que es Valerio, lo que más me preocupaba era pensar que, al volver, podría haberse arriesgado demasiado y haberse caído, o haber quedado atrapado bajo la nieve. Por fin, al cuarto día, el sol asomó, y hacia media tarde, Dios me lo trajo de vuelta. ¡Alabado sea Dios! Venía empapado hasta los huesos y el sudor le resbalaba por la cara. “¿Qué te ha pasado?”, le pregunté, abrazándolo por primera vez en la vida. Él me dijo: “Mira, después de dejar a mi padre, me entró la idea de llegar al pueblo para encargar que el primer carro que pasara nos llevara tres sacos de harina. Y, ¡qué suerte!, conseguí llegar a la cabaña del peón; allí me alcanzó la tormenta y allí he estado hasta ahora, consumiéndome”. Entró a ver a su hermana y, antes de cambiarse de ropa, cogió la pala y, cavando y cavando, logró abrirse paso hasta el corral. ¡Toda esa comida, por la que tanto habíamos sufrido, se había perdido! Todos los animales estaban tendidos en el suelo, con las bocas abiertas y los ojos vidriosos por la muerte. Yo, aquí arriba, lloraba sin consuelo, reprensando mi debilidad de mujer, que me había impedido tener la fuerza suficiente para imitar a mi marido cuando estaba fuera. ¡Todo aquello nos había costado tanto!

—¿Qué pasa, Valeri? —le pregunté.

—Mira —me contestó, encogiéndose de hombros, con un tono más apagado que un pollito mojado—. ¡Ánimo y adelante!; como decía mi madre, “quien persevera alcanza”.

Aquí, Victoria entró para avisarme de que la diligencia estaba a punto de salir. Tras recibir mi pago y estrecharme la mano, Teresa, como si quisiera añadir una nota final a la conversación que tanto había despertado mi interés, me dijo:

—¡Ah! ¡El invierno aquí arriba! Y qué bien que está todo ahora, ¿verdad? Con sus altibajos, como estas montañas; así es la vida, y punto.

—¡Qué triste, a veces tan triste! —me atreví a decirle en mi humilde opinión—. Que Dios nos dé un año mejor. ¡Adiós!

El tesoro de Amelia Petita, de figura escuálida, con la piel quemada y áspera, casi sin cabello y con facciones alargadas y oblicuas de pez azul, ya era, cuando la conocí, una de esas personas sin edad ni sexo que atormentan a las mentes curiosas, como todo misterio, como todo enigma indescifrable. La llaman… la llaman… Pero, ¿qué podemos hacer con lo que la llaman? La llamaremos Amelia, porque su verdadero nombre ya no importa, ni tampoco importa para mí, que aún conservo un recuerdo amable de aquella persona tan modesta. No quiero revelar su nombre aquí, después de que la única vez que el mundo ha podido verlo impreso fue en una pequeña noticia de periódico, bajo una cruz de luto y entre cuatro líneas negras.

Cuando nos conocimos, su padre aún vivía: un magistrado jubilado, hombre de fino gusto y gran discreción, una persona excelente, aunque de constitución algo débil, de figura esquelética como la de su hija, y tan resignado a todo y tan indiferente a las conversaciones de sus compañeros que, apenas abandonaba la mesa de cartas, se quedaba dormido.

—Papá, ya estás jubilado, ¿verdad? Ya no trabajas en la Sala, ¿no lo recuerdas? —le solía decir Amelia con una sonrisa amable y, al mismo tiempo, le daba pequeños golpecitos disimuladamente para despertarlo un poco.

Y aquel chiste tan trillado y aquella situación tan repetida, se repetían con tanta frecuencia que, el día que no aparecían, la conversación resultaba aún más aburrida de lo habitual, y eso ya es decir bastante.

Padre e hija vivían en la calle de Raurich, en un pequeño apartamento tan modesto y oscuro como la propia calle, pero a la vez acogedor y elegante, y perfectamente adaptado a todo lo que había logrado expresar la inteligencia de su inquilino, antes, durante y después de su cargo judicial. Viudo hacía ya años, el pobre hombre tuvo la suerte de contar con su hija Amelia, quien, habiendo crecido bajo la atenta mirada de una madre curtida en las privaciones de la vida judicial española, llegó a ser un prodigio de orden y economía. Así era como se perpetuaba, casi se petrificaba, todo en aquel lugar. Y, pese a los años que llevé visitando aquella casa, nunca vi que se comprara un mueble nuevo, ni siquiera que se cambiara uno de sitio.

Quién sabe si fue precisamente ese ambiente de eternidad que allí se respiraba lo que nos hizo sentir con tanta fuerza la muerte del amo, a pesar de que sabíamos que el buen señor ya había superado los ochenta y que llevaba ya siete u ocho años sufriendo de cálculos. Pero lo cierto es que yo me quedé completamente consternado. ¡Qué sé yo! Ya me había dado cuenta de que mi padre y mi hija (y esta ya tendría unos cincuenta y seis o cincuenta y ocho años) me iban a enterrar a mí.

La muerte de aquel buen señor tampoco cambió nada en lo más mínimo de la casa. Amelia conservó el piso, y, superado el duelo, volvió a sacar las mismas corbatas, los mismos blusones, los mismos broches y demás baratijas con las que llevaba adornándose desde hacía medio siglo. Otro magistrado jubilado, corpulento y taciturno como el difunto, ocupaba su lugar en la mesa de juego, y, si este último no se quedaba dormido, privándonos así del ingenio original de Amelia, era porque, cerca de las once, venían a buscarlo y el hombre se iba a dormir a duras penas. Pero cada vez que me permitía asistir a aquella reunión, veía que seguía encendiendo la misma lámpara de aceite, que seguía reinando la misma atmósfera somnolienta, que seguían manteniendo, con ligeras variaciones, las mismas conversaciones de siempre, entre las mismas personas mayores de siempre.

Así pues, ¿por qué —me pregunto—, por qué, ante semejante inmovilidad, me habría de inquietar tanto aquel objeto?

Hablo de un cierto cucurucho que ya noté al entrar en aquella estancia, sobre la consola de caoba, el primer día, y que observé envejecer allí mismo, como todo lo demás. Tenía forma de pequeño cuenco, de un rosa pálido que el tiempo había ido apagando y desgastando, dejando al descubierto fragmentos de un dibujo barroco que, antes dorado, ahora resaltaba con un verdín deslucido. Su boca estaba cerrada con una especie de vaina de seda, de un color ya indefinido, de la cual colgaban unos cordones de hilo, también ennegrecidos por el uso.

Allí, donde todo envejecía y se arraigaba, ¿por qué, me pregunto yo, por qué debía de obsesionarme tanto con la idea de permanecer allí, como si estuviera clavado, y envejecer junto a aquel pobre cachivache?

—¡Y cuántas miradas le habrá lanzado a mi pequeño! —exclamó la anciana una tarde en que estábamos solos, sorprendiéndome en un momento en que yo lo observaba disimuladamente desde el sillón apartado que ocupaba frente a ella.

—En efecto, —dije—, lo he observado mucho, mucho. ¡Hace ya tantos años que lo veo por aquí!...

—¿Sabes cuándo? Míris:... del día tres de febrero de mil ochocientos cincuenta y ocho.

—Hay que quererla mucho, cuando se preocupa tanto por ella.

—¡Ay! —exclamó ella, sin poder contener un suspiro—. ¡Hace treinta años, hijo mío, treinta años! Yo era una niña, una criaturita.

—Me lo imagino; debe ser un recuerdo de la infancia. Quizá se lo trajeron los Reyes Magos, ¿verdad? —dije, conteniendo una risa que amenazaba con escapárseme ante la graciosa obstinación de aquella solterona, casi una contemporánea de Matusalén.

¡Pobre Amelia! Ella no sabía que yo ya conocía su secreto. ¿Cómo iba a sospechar aquella mujer ingenua, aquella alma inocente, lo despiadados que podemos ser los novelistas cuando la curiosidad nos invade, ni mucho menos los medios a los que llegamos a recurrir para satisfacerla? Había notado muchas veces que, al hablar de amores, sus ojos apagados se llenaban de un brillo extraño mientras acariciaban con la mirada ese pequeño joyero de cartón, emitiendo destellos de añoranza o delatando un secreto deseo que no lograba ocultar del todo. Y con eso fue suficiente para que sospechara que Amelia guardaba en su corazón alguna de esas historias de amor que las mujeres saben mantener en secreto y disfrutar en silencio, con la perversa satisfacción del avaro que contempla su tesoro oculto mientras aparenta ser pobre. Y con eso fue suficiente para que yo no me detuviera hasta descubrirlo todo, absolutamente todo.

Aquella pequeña caja de hojalata era, sin duda, el escondite del tesoro de Amelia, una joven tan recatada y sensata, tan dedicada desde temprana edad a complacer a su padre, y tan entregada últimamente a las devociones de la iglesia. Nadie había llegado a conocerla, ni siquiera en un simple cortejo amoroso. Muchas mujeres se burlaban de ella y otras la miraban con compasión, como si fuera una criatura ajena al propósito de su género, un propósito que, según decían, consistía únicamente en agradar y conducir a un hombre, o a dos, al altar. Lo que Amelia pensaría de todo esto, no lo sé; el juicio humano se ve muy influenciado por las circunstancias del momento. Sin embargo, sí sé que, en los últimos años de su vida, cada vez que Amelia contemplaba aquella vieja caja, un poco mellada y oscura, se sonreía de forma casi imperceptible. Y cuando lo hacía, lo hacía porque encontraba en esa contemplación una extraña forma de consuelo. Recuerdo que una vez una joven me regaló un ramo de claveles y que yo guardé una de sus flores entre las páginas de un libro. ¿Acaso no es posible que, si esa joven o alguna otra mujer que pudiera llegar a amar no me hubieran ofrecido pruebas de su cariño con el tiempo, yo todavía conservara aquella flor como el más preciado de los tesoros? Las cosas no tienen el valor que les damos por sí mismas, sino por el placer o la utilidad que nos pueden proporcionar. Por eso, tantas joyas de gran valor, tantos anillos de compromiso, no podrían igualar el valor que tenía aquella humilde caja de hojalata para los ojos de la pobre Amelia.

Les revelaré las delicias ocultas que guardaba para ese viejo objeto; esa muñeca, esa muñeca que atesoraba los recuerdos más preciados y que, para ella y solo para ella, contenía ese arcón sagrado, tan vilmente despreciado por aquellos que solo veían en él un trozo de cartón desgastado.

Le venía a la memoria aquel año 58, cuando ella ya había superado los treinta, y por fin logró despertar el interés de un hombre. Fue en el Liceo, en el baile de la Candelera, un baile, según ella, nunca visto, de una belleza incomparable, de esos que ya no volverían a repetirse. Es cierto que aquel hombre, entonces joven y poco agraciado, no era precisamente un Adonis por su belleza, ni un Hermes por su elocuencia;... pero, ¿qué más da? ¿Acaso el corazón no tiene sus propios criterios? Lo cierto es que aquel joven, aunque poco atractivo, fue extremadamente amable, atento y se mostró tan entusiasmado con ella, que no sabía ni quería dejarla sin antes que ella se quitara el antifaz de satén negro que le ocultaba el rostro, que él ya entrevió al divisar apenas un fragmento de su barbilla, el carmín de sus labios, el brillo de sus ojos y el delicado lóbulo de su oreja, que asomaba de vez en cuando entre los pliegues de su capucha de dominó azul celeste. Estaba tan, tan entusiasmado, tan sensible, tan galante, tan deslumbrante, que sin siquiera conocerla, ni ella haberse mostrado receptiva a sus avances, le regaló aquel cucurucho, la última novedad de la época, lleno de confites exquisitos, deliciosos, como ya no se hacen ni se volverán a hacer jamás.

Ya sé que todo eso pasó en poco más de una hora; una hora que le pareció a Amelia una exhalación, un instante de Paraíso; pero también es cierto que, durante ese tiempo, ella habló como si tuviera cuatro bocas, rió como si tuviera veinte, y disfrutó como si tuviera cien. Y sé que, allí, al amanecer, antes de soñar que volaba, de sentir celos, abrazada a un alma blanca y delicada como la pluma del cisne, se reafirmó en la decisión que había tomado de asistir a la cita que el galán le había fijado en el Pireo; y que, una vez allí, le complacía –¡pobrecito!– mostrándole su verdadero rostro para que dejara de admirarla tanto.

Y llegó el baile del Pireo, y ella acudió a la cita, toda temblorosa de nuevas emociones, con aquella inquebrantable fe en el ideal con el que se inicia el amor en los corazones puros. Impulsada por ese anhelo, se lanzó a conquistar al joven que había descubierto y le exigió que se la cortejara. Y aunque sintió que la sangre se le helaba en las venas y que le iba a dar un ataque al ver en la cara del galán un gesto de desilusión, aunque aquella noche terminara para ella de una manera trágica y aunque, pobre Amelia, al encontrarse sola, llorara de rabia, y lo tachara una y otra vez de despreciable, de feo y de vulgar; una vaga y falaz esperanza, como la que suele animar al derrotado, pronto vino a fortalecer su espíritu, a ligarla a él, cuando ya estaba a punto de abandonar todo para no volverlo a ver jamás.

Pasados unos pocos días, ¡ay, qué bien me había venido su indecisión! En la calle, el joven le había saludado con una alegre palmada en la espalda, y desde ese momento, aquella vaga esperanza comenzó a tomar forma, concretándose finalmente en la exclamación: “Poco a poco lo entenderá. Volverá, volverá, sí”. Y durante diez o doce años, cientos de otros gestos igualmente amables fueron manteniendo viva aquella piadosa esperanza de su regreso.

Finalmente, el tiempo, con su habitual suavidad, fue borrando esa piadosa esperanza; pero Amelia, entonces, se consoló al pensar que, si ella seguía siendo virgen, él también habría permanecido casto; que si ella había ido envejeciendo, él no habría envejecido menos; que si ella se había dedicado a la iglesia, él habría asistido con regularidad a la misa de las once y a las cuarenta horas. Y ese paralelismo de vidas, para aquella anciana, tenía algo de constancia amorosa, de fidelidad espiritual, tan delicado, tan refinado y tan secreto, que le ampliaba el corazón y, ¡oh, sí!, hacía que su corazón latiera con más fuerza cada vez que, frente a la puerta de la iglesia de Sant Jaume, se saludaban, cada vez que contemplaba aquel pequeño campanario, testigo silencioso de la mayor y más intensa alegría de su vida.

Si yo les hablo de poesía, ¿quién no recordaría a Amelia y a esos objetos de cartón, esos recuerdos algo anticuados? Sin embargo, lo más triste y delicado de todo lo que había allí eran unos dulces exquisitos, deliciosos, unos dulces de aquella calidad que ya nadie sabe hacer, que ya han dejado de elaborarse, y que, ¡ay!, ¡nunca volverán a saber hacer nuestros confiteros!

De mi primer viaje a Francia conservo un recuerdo triste, una imagen fundamentalmente trágica.

Habíamos pasado el verano en Puigcerdá, desde donde, según la dirección del viento, a ciertas horas del día e incluso hasta la noche, oíamos el lúgubre eco de las cañonadas que el ejército español dirigía contra el castillo de la Seu d'Urgell, que antes había tomado el bando carlista. La lucha aún continuaba cuando mis obligaciones me llamaron de vuelta a Barcelona. Viajaba con mi mujer y mi hija. Regresar por nuestra región montañosa, que en ese momento se veía constantemente recorrida por convoyes de ambos bandos, y donde a menudo estallaban escaramuzas o incluso sangrientos combates, sería demasiado peligroso. Por lo tanto, decidimos dar un rodeo por Francia, cambiando la ruta que habíamos seguido a la ida, que había sido a través del Rosellón, y eligiendo el camino de Ax a Foix y luego a Toulouse, donde haríamos algunas paradas antes de tomar un barco en Portvendres, que nos llevaría a Barcelona.

Una vez más se confirmó la verdad del dicho de que “el hombre propone y Dios dispone”. Las vacaciones de verano de 1875 no podían sino dejarnos recuerdos tristes. Cuatro o cinco días antes de emprender el camino hacia Ax, una tormenta espantosa había provocado la crecida de los ríos Ariège y Garona, arrasando poblaciones y tierras, extendiendo por todas partes la miseria y la muerte.

Fue en Oussat donde comenzamos a ver las señales. Viajábamos en un coche abierto, y el cochero, que nos conducía, no dejaba de señalar con el dedo las ruinas que iba descubriendo desde su asiento. Él era un lugareño, conocía la zona como la palma de su mano, y se sabía de memoria todas las historias y leyendas sobre esa terrible destrucción. Pero, aunque imaginársela no era lo mismo que contemplarla en realidad, la visión directa de la devastación que había sufrido su tierra natal le provocó exclamaciones de dolor que nos llegaban al alma, le hizo mover la cabeza con desesperación, no le permitía estar ni un instante en paz, le atormentaba. Su látigo iba de un lado a otro, cortando el aire como una espada, mientras, con él, nos señalaba los estragos.

Estos iban creciendo a medida que avanzábamos: aquí, prados abrasados, márgenes desmoronadas; allá, un campamento militar guardando carros, mesas, camas, cunas hundidas en el barro de los campos que habían estado inundados; más arriba, un molino en ruinas, un camino derrumbado o atestado de piedras; a uno y otro lado del río, grandes extensiones de árboles muertos, raíces al aire y con su miserable copa enmarañada de ramas y follaje; campos llenos de cadáveres de vacas y caballos, que se elevaban del suelo como peñas deformes; un verdadero campo de batalla abandonado por el vencedor, sobre el que se extendía la alegre claridad de un sol radiante que nos llegaba a herir como una risa sarcástica. La compasión nos invadía, los ojos nos brillaban, el dolor del cochero nos iba punzando cada vez más con cada paso.

Por fin, llegamos a una curva del río que se interponía entre dos pueblos: Les Cabanes y Verdun.

—¡Mírin, mírin, Verdun, aquel pueblecito acurrucado allá a la derecha! —exclamó el auriga, azotando con más fuerza que nunca al aire con su látigo—. ¡Observen aquella casa sin patio! ¡Qué lástima que eso ocurra, por Dios!—

Y mientras el hombre giraba la cabeza con dificultad y se secaba una lágrima con la manga del brazo izquierdo, todos nosotros observábamos con tristeza aquella casa medio en ruinas, que, como un armario saqueado, permanecía a cielo abierto, con las paredes derrumbadas y las tejas inclinadas hacia abajo, como para escupir al río que le lamía los cimientos. Apenas quedaban algunos restos del mobiliario: una cama deshecha con parte del colchón colgando de las vigas, algún cuadro descolgado de las paredes, una silla tirada en el suelo y, dispersos por todas partes, trozos de ropa blanca y embarrada, moviéndose con el viento.

—¡Rápido! ¡Rápido! ¡Rápido! ¡Aquí está la habitación de los novios! —exclamaba aquel hombre con un tono de voz afectado y casi ininteligible. Luego, deteniendo el coche, nos contó la triste historia que le evocaban aquellas ruinas.

“En la misma mañana del día de la tormenta, se había casado el heredero de aquella casa. Como esta era pequeña y en Les Cabanes había un buen hostal, la generosa pareja invitó a todos los asistentes a la boda a que la siguieran hasta allí, para almorzar y pasar toda la tarde bailando. El padre del novio, ya viudo y muy afligido, tuvo que resignarse a quedarse en casa, donde se quedó llorando. Pero el joven, locamente enamorado y rebosante de alegría, no se percató de aquellas lágrimas que entristecieron tanto a su tierna esposa. Y casi todo el pueblo de Verdún se trasladó a Les Cabanes para celebrar aquel matrimonio.”

“Ya era el atardecer cuando el cielo comenzó a oscurecerse y a resonar con un trueno que helaba la sangre. A la luz cegadora de un relámpago, la novia se santiguó, se soltó del brazo de su esposo y corrió hacia una ventana.”

—¡Ay, ay, qué cielo, qué hermosura! André, escúchame; tu padre está solo.

“Tantos y tantos fueron sus ruegos, que al final el novio cedió.”

“Casi exhaustos y empapados de pies a cabeza, lograron llegar a casa. Uno tras otro subieron al desván, donde el niño se encontraba extraordinariamente asustado por aquel temporal. Lo metieron en la cama y permanecieron un rato a su lado, para que se calentara y se durmiera bien.”

“El creciente caudal del agua, el estruendo incesante de los truenos y el espantoso rugido del río y del viento, que todo lo hacían temblar, los ponían nerviosos y los silenciaba, empujándolos cada vez más a acurrucarse en el lecho del río y a fundirse en un abrazo apretado, donde toda su pasión y todo su amor, que por primera vez en sus vidas compartían, se mezclaban.”

“El flagelo duró, duró, y nadie supo lo que había pasado allí dentro. Pero al día siguiente, por la mañana, cuando el cielo se despejaba y el río iba calmándose, los primeros vecinos de Verdún que se atrevieron a acercarse a la orilla, se quedaron petrificados, atónitos y llorando, frente a aquella casita derruida, que, como un armario saqueado, permanecía abierta, sin puerta, con sus restos esparcidos a punto de terminar de arrojar al río las pocas prendas que habían escapado al saqueo: la cama de los novios, el velo de ella, la corona de flores de naranjo, todo, si es que algo no había caído ya por el precipicio, todo sucio, roto, manchado y podrido por el agua…”.

“Los más valientes o los más piadosos, con el agua hasta las rodillas y avanzando con paso decidido, entraron en la casa. Pero solo un silencio aterrador les aguardaba. No había nadie allí.”

“Los cadáveres de los novios fueron hallados, al atardecer, en la primera curva del río, medio cubiertos de tierra y maleza, estrechamente abrazados, horriblemente hinchados, ¡irreconocibles!...".

“Nadie buscaba al pobre anciano, al desdichado.”

—No iríamos a llorar al mar con los cientos y cientos que fueron desde Toulouse —exclamamos, llenos de compasión.

—No, lo sé. Pero… un anciano como él ya no tiene nada que lamentar.


Díptico I. La confesión de un ángel. 
La Rateta, autoproclamada protectora de Montserrat, tiene a todos, desde sus padres y familiares hasta sus amigas y maestras, completamente cautivados. Es, por su vivacidad, verdaderamente una ratita; por su candidez, un angelito; y, por su apariencia, una niña salida de un cuadro de Murillo: regordeta, morena, con todo el cabello rizado, unos ojos color castaña, una nariz respingona y unos labios... ¡oh, qué labios!... una fuente de gracia y de pureza.

¡Y cuántas veces, al contemplarla dormida, con sus padres sentados cerca, los dedos entrelazados apoyados sobre el alto respaldo de la cuna, con la mente llena de pensamientos y el corazón henchido de amor! ¡Qué hermosa es su cabecita al descansar sobre la suave almohada, cálida, tierna, envuelta en los resplandores de la luz, iluminada aún por aquella sonrisa angelical que destila una dulzura inefable! Y la dulzura de aquella sonrisa se refleja entonces en los labios de aquellos padres, purificados por la adoración más generosa e inagotable que existe en la tierra. ¡Oh, pobres! ¡Que la felicidad no los embriague demasiado, pues en lo profundo de sus almas se esconde la terrible noción de que la vida no nos pertenece, y el temor espantoso a los designios inescrutables de la Muerte! ¡Oh, qué dolor, qué angustia, si Dios se la arrebatara, aunque fuera para unirla a las huestes de los ángeles!

Pero esta noche la alegría de los padres es aún mayor: les tiemblan las manos al intentar sostenerla, sus cabezas se inclinan, acercándose al borde del alto cesto donde duerme, y sus labios se entreabren para besar ese rostro celestial, espejo de la inocencia incomparable que les ha llenado de ternura desde el primer momento. Ninguno de los dos se cansa de contemplarla; estarían dispuestos a cubrirla de besos.

Ya les han contado muchas veces lo que les ocurrió, ya les lo han contado… ¡pero déjenlos que lo cuenten una vez más!

—Imagínense —dice la madre de Montserrat—, las pobres monjas, las maestras de la niña, que la quieren con devoción... quizá olvidando que la pequeña apenas tiene cuatro años, o quizá creyendo que cuanto antes se inicia a los sacramentos, mejor arraigarán en ella. Ayer, pues, quisieron llevarla a confesar. ¡Pero, ¿qué pecados puede tener esa criatura, ángel de Dios!...! En fin, que vaya —dijimos nosotros, estallando en carcajadas y pensando que, en cualquier caso, el confesor sabría perdonarle cualquier rareza o alguna travesura que pudiera ocurrirle. ¡Es tan lista y vivaz!

Está claro: para que estuviera perfecta, la vestí con un vestido negro y hasta le puse un velo, ¡ay, Señor!, ¡qué bien le quedaba! ¡Qué graciosa estaba! ¡Qué desgarbada! Y así fue como salió. Salió, claro, con todas las demás, como ya comprenderán.

Pero lo más curioso es que… mi marido y yo, que ya la habíamos acompañado al convento, tan contentos que estábamos, que ni nos dimos cuenta de cuándo debíamos volver a casa.

Y ya está dicho: faltan personas en la iglesia. Fuimos a la iglesia y allí, embelesados, desde el fondo de un altar muy oscuro, contemplamos la delicada ceremonia. ¡Ay, si lo hubieran visto! ¡Qué bien cantaba! Las niñas parecían un vuelo de pequeñas aves, que de dos en dos llevaban su respectiva ofrenda al nido.

Pero cuando vimos a nuestra pequeña, que, imitando a las mayores, se arrodillaba con tanta devoción a los pies del crucifijo... ¡ay!, nos habría gustado robarla para abrazarla con fervor. ¡Créanme que nos costó mucho resistirnos!

Es evidente: en cuanto salió a la calle, ¡zas!, ya nos tenía encima... ¡Qué carreras dimos, entonces! Y el angelito de Dios, claro, nos miraba atónito... ¡atónito!...

—¡Y ahora! ¿Por qué me hacen esto? —debe estar pensando la pobre mujer.

Pero, ¿qué les pasa a esas monjas que no nos dejaron llevárnosla a casa! Nos habían prometido un refrigerio a todas las niñas… y como que la fiesta se iba alargando, alargando… pues claro, al volver a casa, ¡el angelito se quedó dormido! Y, como era de esperar, de esa adorable confesión, ¡ni rastro quedaba!

Cuando la observaba, hoy, mientras le servía el chocolate, como cada mañana, la niña se encogía y comenzaba a mover la cabeza, bajando los ojos y juntando las manos, pasando la lengua por los labios y adoptando mil posturas que nosotros no llegaríamos a comprender... y yo, ¿qué dije? ¿Qué dije?...

—Y ahora, ¿por qué haces eso? ¿No quieres tomar chocolate?

Y ella, tras mucho dudar, dice: dice.

—¿Qué...? ¿Qué...? y me confesó, ¿sabes? y me dijo... me preguntó... me preguntó...

—Vaya, no te pongas así, no te metas el dedo en la boca, cariño, dime: ¿qué te preguntó?

—Me preguntó… si yo rezaba.

—Y tú, desde luego, le dijiste que no.

—No, no; sí, sí que lo siento: yo dije... que sentía pena por la chocolata.

A ver si resulta ser una tonta; ¡quién no le da besitos a nuestra Ratita!

II La confesión de un demonio pequeño

También pequeño como un ratón y más inquieto que un estornino, ya todos decían que la picardía no le permitía crecer. En casa, en el estudio, en todas partes, nadie lograba que se quedara quieto; la sangre le hervía, el pensamiento le bullía en la mente como una bala de vidrio. Y con una vibración así de cuerpo y alma, no había nada cerca de él que pudiera permanecer en calma.

Pero... observadlo bien y veréis que la vivacidad, la belleza del alma, atrae más simpatías que la belleza del cuerpo. Y la gran suerte de Ricardet era precisamente poseer esa gracia innata. Sí, era bajo, de cabeza grande y hasta algo tosco; pero, ¿qué importa todo eso, si al fin y al cabo, lo que más llamaba la atención era la chispa que brillaba en sus ojos, la agilidad de su pensamiento rápido y la irresistible encanto que se dibujaba en la agradable curva de sus labios?

Ve cómo, sin esa belleza de espíritu que ejercía sobre los demás un poder de simpatía casi despótico… cómo el señor Ventura, un hombre tan estimado y respetado, habría cedido a la ridícula pretensión de aquel insignificante. ¿Él, ir a confesarse, como hacen los mediocres y los engreídos?

—¿Es que no ves que eres el más pequeño de los niños, un mocoso que apenas llega a dos palmos de altura… que apenas sabes hablar? ¿No te das cuenta de que solo causarías problemas y alboroto en la iglesia, como haces siempre, pequeño diablo? La confesión es algo muy serio, no es para niños como tú, que aún no saben qué es el pecado ni lo que no lo es, ni qué es el arrepentimiento, ni nada de lo que se necesita saber para realizar un acto tan importante. No puede ser, Ricardito, no puede ser —exclamó el señor Ventura, mientras se limpiaba las gafas con un pañuelo de tela tosca.

Pero Ricardet, como quien permanece de pie, pero con los pies apoyados en el suelo bajo las rodillas de su maestro, todo encogido y retorciéndose los dedos de las manos, que según el reglamento debía mantener unidas a la espalda mientras escuchaba, esperó a que el señor Ventura se volviera a colocar las gafas y… una vez seguro de que lo veían bien, con una sonrisa tan audaz como simpática y agitando los brazos, dio un giro sobre sí mismo y, huyendo a toda velocidad para evitar una posible patada, ya de pie, respondió:

—Iré, sí, iré; juro que iré; juro que lo haré.

Y así lo entendió el sátrapa y, en efecto, así fue; tanto que el propio señor Ventura, aunque era un hombre de gran alcurnia y, por lo demás, bastante pomposo, fue quien le tomó de la mano y lo condujo todo el camino. Y no lo hizo con desgana, ni siquiera aparentando complacencia; sino con una actitud pasmada, como si llevara de la mano a un niño pequeño.

“Al fin y al cabo, pensaba el buen hombre, quizá sea mejor que este joven vea cómo los demás se comportan y aprenda de ellos, en lugar de que le haga algún daño. Sería mucho peor que yo, tomándomelo a pecho, lo sometiera a una penitencia humillante y le obligara a arrodillarse ante el confesor, sumiso y arrepentido, como está ahora. Ni lo permitiría, ni dejaría que él mismo lo hiciera, lo juro. Pero no se trata de eso. Es un muchacho muy atrevido… y un buen ejemplo… ya sabe… siempre puede serle de utilidad”.

Pero ya en la iglesia, ni los ayudantes ni el propio señor Ventura, con toda su autoridad y larga experiencia en el oficio, lograban organizar adecuadamente las inquietas filas de aquel grupo de niños, distribuyéndolos entre los confesionarios donde los esperaban. Uno se escapaba hacia la derecha, otro hacia la izquierda; aquel saltaba del primer banco para pedirle un pañuelo a un compañero del cuarto banco; otro de este grupo se mezclaba con los del tercer banco, mientras que los del quinto se unían a los del primero y del segundo; y, incluso después de ordenarlos y separarlos de nuevo, se generaba tal movimiento, con niños subiendo y bajando de los bancos y corriendo de un lado a otro, que los aturdidos ayudantes y el maestro apenas podían seguirles la pista ni por un instante.

—¡Shhh! /¡Silencio! ¡A ver esa devoción, esa concentración que les he predicado! —gritaba lo más que podía el señor Ventura, que ya se había olvidado de Ricardito, quien, después de escapar de sus manos, se había mezclado con los demás niños y así había logrado eludirlas. —¡A ver, ahora ustedes! —añadió, empujando con la mano a un grupo de cuatro.

Así iba confesándose aquel grupo, por turnos de cuatro o seis entre los muchos confesores presentes, cuando, de repente, el diablo de Ricardet, empujando con fuerza a uno de los que ya se disponía a arrodillarse, lo agarra de la mano y… ¡zas!, lo tiene inmovilizado en el confesionario, de pie, frente al confesor, y empieza a hacer, como una especie de señal de la cruz, trescientas pequeñas señales con los dedos por toda la cara.

—¿Tú también? —le pregunta, conteniendo la risa.

—Sí, ya lo creo —responde el mono, tembloroso.

—A ver, pues: ¿cuántos pecados tienes?

El pequeño que lo mira de reojo y dice:

—¿Cómo estoy yo? —exclama el confesor, vencido por la ignorancia y el efecto del vino—. No es necesario que yo te diga mis pecados; tú debes contármelos a mí. A ver: ¿ya has llegado a amar lo suficiente a tus padres?

Aquel muchacho asiente con la cabeza; pero enseguida vuelve a protestar:

—No, hombre; no soy yo quien debe decírtelo. Eres tú, tú eres quien debe responder. A ver: ¿ya te has vuelto lo suficientemente listo?

—Axís, hombre. ¿No estás mintiendo? ¡Debes de haber dicho muchas! ¿Verdad? Vamos… responde.

Pero aquel demonio lo mira con la desconfianza más reveladora del mundo y... ¡exclama!

El castillo del Coix. Veníamos de la Seo, y el atardecer nos alcanzó media hora antes de llegar a Martinet. Hacía rato que, desde lo alto del sendero por el que ya apenas podía mantenerme en pie, mis ojos no podían apartarse de un cierto castillo, en gran parte en ruinas y desmoronado, que se destacaba sobre el dorado apagado de las últimas luces del día. Alzado sobre uno de los cerros más altos y cercanos a la orilla derecha del Segre, el río que seguíamos, cada nueva curva que tomábamos revelaba una silueta diferente de aquel castillo. Y esas transformaciones de la silueta, después de seis largas horas de arduo camino, por senderos solitarios, estrechos y casi desolados, me atraían como una estrella solitaria en el cielo, y empezaban a disipar la opresión que me había causado aquel paisaje de abruptas pendientes. Aquella imponente sierra de Cadí, que, como un muro inmenso, se elevaba a nuestra derecha, siempre austera, escarpada y amenazante, como una colosal ola que nos iba a caer encima, me había oprimido el corazón. Y cuando mis ojos se apartaban de ella, el murmullo del río, que se deslizaba entre las rocas y la vegetación al fondo del valle, apretado a nuestra izquierda por los irregulares cerros que estábamos atravesando, me entristecía aún más. Al caer la tarde, todo aquello adquirió un tono morado y azulado que aumentaba la majestuosidad trágica del conjunto e infundía una profunda nostalgia que evoca el mar en esas horas. Ni yo decía una palabra, ni mi compañero de viaje, un hombre de razón incansable. Bendito, pues, ese castillo fantástico, que, en aquella soledad monótona y triste, había logrado despertar mis recuerdos de la humanidad y cambiar las sensaciones de mi espíritu. De ello debía atisbar algo en mi rostro, pues de repente, mi guía exclamó:

—Veo que no le quitan los ojos de encima al castillo de Coix, ¿verdad?—

No respondí más que con un movimiento de cabeza y una leve sonrisa.

—Es evidente que, al no conocer estos lugares, seguramente no tendrá muchos conocimientos sobre la historia de este castillo, ¿verdad, señor?

—¿Qué quieres decir con que tiene alguna que valga la pena?

—Y que sí que la tiene, qué le parece. ¿Quiere que le cuente?

—Callad, callad, que vamos a distraernos más.

—¡Ay, sí que le contaría, sí que le contaría! Pero, la verdad, ahora mismo me ha pillado en un mal momento, señor.

—¿Atrapado con qué, si es que saben?

—Lo que quiero decir es que... ahora, no sé muy bien cómo empezar.

—¡Bien que lo hemos logrado! ¡Y bien que lo sabréis, hombre, bien que lo sabréis! A ver, contadme, decidme: ¿cuándo ocurrió aquello de lo que queríais hablarme? Vamos, a ver.

—Eso ya lo entiendo, lo sé bastante bien. Mire, cuando ocurrió la guerra con los franceses… Bueno, al menos eso dicen; que yo, como usted puede suponer, no lo presencié, ¿sabe? Digamos que… yo… no me involucré ni participé de ninguna manera. Es decir, si usted decide descansar, yo no me sentiré en modo alguno responsable, ni tendré derecho a explicarlo mejor, porque eso es lo que me dijeron y nada más. No sé si me entiende: digo todo esto porque, hace tiempo, un señor quería hacerme creer que el hecho no sucedió aquí, sino en Aragón. Pero yo le dije que siempre, siempre, he oído decir que sucedió aquí, en el castillo del Coix, y si no, ¿por qué lo llaman el castillo del Coix?

—¡Vamos, anda! Eso son solo envidias, —exclamé para animarle a continuar.

—Y qué bien lo que les molestaban sus envidias. Siempre he oído decir que, cuando los franceses, no sé si los de Napoleón o los de la República, derrotaron a las tropas españolas allá en el Campo de los Españoles, que todavía llaman Montlluís... ¿y ves cómo a esa planicie la siguen llamando Campo de los Españoles? ¿Por qué la llaman así?... Pues dicen que, llenos de orgullo y satisfechos por su victoria, pensaron entonces en apoderarse del castillo de la Seu. Para ello, dicen que atravesaron la Cerdaña y se adentraron por este desfiladero. Y hacerlo, ¡ay!, no les costó mucho, pues ya no había ningún soldado nuestro por allí. Pero, ¡Dios mío!, cuando llegaron frente a aquel castillo... ¡aquello era un infierno! Dicen que todas las almenas vomitaban fuego y hierro. Y como el castillo está situado justo en el camino... pues, ya te imaginarás... ¡mucha gente cayó! Dicen que casi todos los que iban a la cabeza fueron muertos, y que los que no, tuvieron que retirarse. Entonces, el general francés intentó flanquear el castillo por detrás, pasando por los collados de la izquierda; pero como no había camino y era imposible que la artillería y la caballería pasaran, al final desistió y decidió derribar el castillo, que les causaba tantos problemas. Con esta determinación, dispersaron la caballería y la artillería por toda la Cerdaña, llenaron de infantería Bellver, Martinet, todos los pueblos de los alrededores, y, ¡allá vamos!, sitiaron el castillo de los Coixos, que no pudieron descansar ni de día ni de noche, hasta que no murieron de hambre. Porque, claro está, como contaba con miles de hombres y podía ir relevándolos constantemente, el fuego, al principio, era incesante.

—Pues sí que debía durar poco, —dije.

—¿Qué dirán ahora? ¿Cómo lo soportaban?

—Verá, señor, yo no tengo nada que ver con eso; ¿sabe? Lo que le digo es lo que me han contado. Quiero decir que yo… ¿sabe?… yo no estaba allí; no lo vi con mis propios ojos; pero…

—Ya lo entiendo, ya. Pero me parece que un castillo así, si el general lo hubiera querido, se habría podido tomar por asalto.

—¡Vaya, y lo intentó con ahínco! Dos o tres veces, por falta de oportunidad. Pero, dice, que al ver el precio que le costaba, optó por la retirada, esperando, sin duda, que los de dentro, por falta de municiones o de provisiones, se rindieran pronto.

—¿Y cómo es que no se rindieron? Porque, en realidad, dentro no cabría mucha gente ni se podría almacenar una gran cantidad de municiones, supongo…

—¿Gente? Pues, cuentan que eran unos ocho campesinos de los alrededores. En cuanto a la comida y demás, algunos creen que si el castillo tuviera una mina que llegara hasta Martinet, podrían subirles todo lo que necesitaran de contrabando. Pero esa mina nunca se ha encontrado, y el anciano que me contó la historia asegura que todo se redujo a saber racionar y a resistir con lo poco que tenían de comida y municiones. Así fue.

—¿Y a qué jugaban? ¿Cómo se defendían, entonces?

—Ya verá uno, de todo se aprende en este mundo. Al principio, cuentan que el fuego de ambos bandos era incesante. Pero después, dicen que, aunque los franceses lo intentaran con todas sus fuerzas, los defensores se mantenían tranquilos, y se permitían descansar y dormir lo más que podían, siempre y cuando el centinela no detectara que el enemigo se acercaba demasiado o intentara hacer pasar la artillería por el camino. Porque, cuando eso ocurría, ya se sabe lo que pasaba: todos a las troneras y a disparar sin cesar, con gran estruendo y con tal intensidad que no importaba cuántos perdieran. Fíjese, con tales maniobras, según cuentan, los franceses perdieron allí más de cuatrocientos hombres.

—Eso es lo que se dice. A mí, por lo menos, me lo han contado así, aunque yo no estaba allí, ¿sabes? Más de cuatrocientos hombres. Y el general, que por lo que se rumorea era bastante testarudo, dice que estaba tan avergonzado que, de no ser por el punto de honor, habría dado media vuelta. Lo entiendo, porque, ¿qué te parece que un castillo pequeño, así, se nos quede atascado aquí durante semanas y semanas con tantos hombres a su alrededor…?

—Bueno, ¿y cómo terminó todo eso?

—¡Oh, qué sencillo! Verán, todo tiene un final en este mundo. Un día, cuentan que los franceses vieron que, en lo alto del pequeño castillo, ya no ondeaba aquella bandera que tanto habían intentado derribar, sino una simple sábana. ¡Qué sorpresa! ¡Ya se rindieron, ya se rindieron!, decían en francés. Y poco después, dicen, enviaron un comandante con algunos hombres al castillo para averiguar qué condiciones exigirían los defensores para entregarlo. Y cuentan que salió un anciano, alto y cojo, con un rostro que parecía el de un mono sin pelo, vestido con camisa y pantalones cortos, como era costumbre en aquella época, y que llevaba un cuchillo largo y desgastado, con la empuñadura cubierta de pergamino rojizo, que asomaba por el cuello de su camisa gastada. Y este anciano, cuentan, pidió la libertad de los defensores, permitiéndoles salir con sus armas y con la bandera ondeando, mientras un batallón formaba una guardia de honor. —Piden demasiado —respondió el comandante, según cuentan—, pero lo comunicaré al general. Se marchó y, al cabo de unas horas, regresó con todo un batallón de granaderos, con música y todo, para comunicarle al anciano que... —concedido. Entonces, cuentan, cuando el batallón se formó en guardia de honor y los oficiales y los granaderos presentaron armas, se abrió la puerta del castillo y, volviendo a salir aquel anciano, cojeando, con la bandera al hombro y sus armas a la espalda, atravesó el pasillo entre filas de oficiales y granaderos, mientras sonaba la Marsellesa y todos permanecían firmes como estatuas de hierro. Y cuentan que todos los presentes seguían con la mirada fija en la puerta del castillo, esperando que salieran los demás. Pero, ¡podían esperar y esperar!

—Dice que de los dieciocho, él era el único que había sobrevivido.

Al sentirlo, levanté la vista para contemplar, con la reverencia que no habría sabido sentir antes, aquel humilde testimonio de la heroica anonimidad. Ya era tarde: las densas sombras de la noche lo ocultaban por completo, allá arriba, muy por encima de mi cabeza, de la misma manera que su hermosa historia quedará borrada de la memoria de los hombres el día en que ya no quede ni rastro de aquel viejo mercader de La Seu que, con tanta entrañable sencillez, me la contó.

Un foraster incomprensible, Donato, estaba dándole los últimos retoques al borde de la alfombra ilustrada mientras Joanet, con un golpe suave en la espalda, le hizo levantar la cabeza y exclamar sonriente:

Sus ojos se encontraron con los de Adela, su hermana, quien lo miraba con compasión.

—Ah, ¿eres tú? —añadió Joanet, inclinándose de nuevo sobre el papel para añadir algunas líneas más con tinta china. —¿Qué tal está tu madre?

—Duerme, gracias a Dios. Parece que está mejor.

—Oh, ya lo he visto esta tarde... solo que te preocupas demasiado... y yo también me preocupo...—

Y así, el pintor volvía a concentrarse en el papel, con las ondas de su cabello rubio cayéndole sobre la frente, acentuadas por la luz cruda y brillante que la amplia lámpara de queroseno proyectaba sobre la pequeña mesa de pino donde apoyaba los codos, la paleta y la punta de un cigarro. Las piernas del pintor y gran parte de su raída chaqueta se perdían en la oscuridad de la habitación, y una luz tenue apenas permitía distinguir el tamaño reducido de aquel cuarto de paredes grises y desnudas, casi como una celda. Era un comedor miserable, sin un aparador ni un armario en las paredes, ni siquiera espacio suficiente para la mesa y las cuatro sillas que la acompañaban. Pero de una de las paredes colgaba un rico abrigo adornado con pieles y, un poco más arriba, un brillante copal.

—¡Bien, muy bien, ¡exquisito! —exclamaba Joanet, contemplando su obra y oscureciendo aquí y allá con trazos precisos algunos puntos, acentuando los contornos, alargando o ampliando con una habilidad extraordinaria las zonas de sombra.

Mientras tanto, Adela, pálida y temblorosa, lo observaba con los brazos cruzados, sin atreverse a expresar lo que tenía en la punta de la lengua.

—Mira, niña, ¿qué te parece? —dijo Joanet, levantando de golpe la cartulina, con más nerviosismo que un polluelo—. ¿Entiendes lo que quiero decir? “Justo cuando estaba terminando de sellar la carta dirigida a su amado, entra su madre. La joven, sorprendida, tira la carta al suelo, la pisa con el pie y le dice a la criada que le traiga el deshilachado del borde de su zapato. Entonces, la criada toma la carta sin que la madre se dé cuenta...” ¿Qué título le pondrías?... No sé si “Intrigas de enamorados” te parece bien... Dime... Pero ahora caigo, y te diré la verdad, a mí me da lo mismo, ni siquiera le prestas atención a mi dibujo ni a lo que he encontrado hoy...

—No, hijo, no. Creo que ya es hora de que descanses; tienes los ojos cansados; eso debe dolerte, créeme.

—Sí, ¡no has encontrado una excusa muy buena!... Lo tienes todo muy bien calculado, muchacha, pero no te sirve de nada. Lo que hay, es lo de siempre: yo me rompo la espalda para manteneros a todas, y así es como me lo pagáis. Me tenéis por un don nadie, y estáis muy equivocadas, muy equivocadas, ¿lo oyes?

—¡Ya no hay hombres de verdad! Y si creéis que me importa lo que penséis... No me importa nada que veáis que sois indiferentes a mis logros, a todo lo que hago... ¡Adelante, sí, llorad ahora, llorad! Siempre listos para sacar la toalla.

Adela, la afligida Adela, una joven delicada, pálida y taciturna, se había dejado caer en el sillón del rincón más oscuro y allí lloraba amargamente. "¿Por qué había de reprochárselo así a su hermano, a quien tanto amaba, a quien admiraba como a nadie, a quien daría su vida y su alma? ¿Cómo iba a entenderle que, preocupada por la enfermedad de su madre, no podía, aquella noche, dedicarse a contemplar y aplaudir sus dibujos?" Ella sabía que su hermano no había cenado, que en casa no había nada de valor, que Joanet se mataba a trabajar, y que, si se enfermaba, no tendrían ni para las medicinas. Él era el sostén del hogar, de él dependía la vida de su madre, la suya y la de Delfina, su hermana menor. Él era mucho más que eso; era un genio, ¿quién lo negaría? ¿Cómo no iba a velar, pues, por su preciosa existencia? ¿Y, aunque no lo admirara ni le agradeciera todo lo que hacía por ellas, podrían, quizá, soportar tantas reproches, tantas groserías y tantos insultos impertinentes que, constantemente, tenían que sufrir sin poder responder? ¿No les habría ido mucho mejor a las tres en Barcelona, donde habrían podido evitar tantos sufrimientos y malos tratos? ¿Por qué habrían ido a Roma para padecerlos, si no era porque él las había llamado, y si no fuera porque la sangre y la admiración, por un lado, y la atracción que él ejercía, por el otro, no las hubieran empujado hacia él? Todas le conocían bien, todas recordaban sus caprichos y sus extravagancias de niño. Pero era evidente que Joanet se volvía cada día más insoportable, más cruel. "¡Ah, sí, es un genio, es un genio!", repetía Adela, entre sollozos, en la oscuridad del rincón. "Pero no creo que los genios estén exentos de respetar los sentimientos y el amor propio de los demás. No creo que tengan el derecho de despreciar la gratitud que han recibido, de reprochar favores que no les deben, cuando ya nos lo han pagado tantas veces, con lágrimas y sufrimiento!".

Y, cuando algún sollozo ahogado de la pobre Adela llegaba al corazón del pintor, este se inclinaba de nuevo sobre el lienzo, en silencio, y retomaba su tarea.

Mientras tanto, el estruendo de un coche que circulaba a toda velocidad por el Babuino hacía vibrar los cristales de aquel mísero piso del cuarto. Se acercaban las diez. De repente, un grupo de trabajadores que descendían hacia la Vía Flaminia entonó una barcarola.

/A la orilla donde corre la corriente rápida, la pequeña barca avanza...\

Los ojos del artista se iluminaron. Se levantó y corrió a abrir la ventana. Bajo un cielo estrellado, una bandada de cuervos, escapada de las alturas del Pincio, trazaba una parábola por encima de la calle con fuertes gritos de ¡cra, cra, cra! El pintor sonrió y bajó rápidamente la mirada hacia las profundidades de la calle, por donde pasaban, entre poca gente, aquellos obreros. Durante un buen rato se quedó inclinado en la ventana, absorto, hasta que pudo oír cómo esas voces se alejaban, se iban apagando y se perdían en el rumor incesante de la Roma moderna. Adela seguía contemplando a su hermano, con el corazón apesadumbrado, desde la penumbra de su rincón. Pero una ráfaga de viento otoñal, provocando una llamarada en el farolillo, invadió la habitación, llenándola de humo y haciendo que la joven se levantara de golpe, presa de alarma. Al final, todo se quedó en un susto: una travesura del viento enfurecido. La llama se había calmado de nuevo y ya no había peligro. Solo quedaba de esa travesura un rastro desagradable: el hollín del cristal, que atenuaba la luz y acentuaba aún más la apariencia de miseria de aquel piso.

—¿Qué ocurre? —exclamó de nuevo el pintor, al notar la oscuridad al cerrar la ventana.

—Será el viento —respondió, vacilante, su hermana.

Pero el pintor ya no estaba de humor para regañar. El aire fresco de la noche había borrado todas las arrugas de su frente, suavizado su barba revuelta y atenuado el enrojecimiento de la blancura de sus ojos, que ahora, de nuevo, se mostraban expresivos y penetrantes, con la pupila negra brillando de alegría.

—¿No sientes, Adela? ¡Qué hermosa es esta barcarola!

A orillas del río de rápida corriente, la ligera barca avanza…

¡Este pueblo es el más artístico del mundo!... /Sobre la orilla que corre veloz.../ ¿En qué parte del mundo, fuera de Italia, cantan los trabajadores melodías como esta?... ¡Oh! ¡y la letra, qué delicada es la letra!... /Sobre la orilla que corre veloz.../ Pero, bueno, /¡bien, bellísimo!/... ¡bien lo hemos hecho! Con esta luz tan terrible, no puedo terminarlo...

—Hijo, ya has trabajado bastante hoy. ¿Y qué más quieres hacer aquí? Si ya está terminado.

—¿Te parece?... /Allí, en la orilla donde el agua corre apresurada.../

—¡Ay, Dios mío! ¡Por fin te has fijado y te parece bien? ¡Alabado sea Dios!... Pues bien, así lo entregaré.

—No, qué bien; magnífico, amigo; como todo lo que haces.

El artista miró a Adela con disimulo, y al ver clara su sinceridad, le abrió los brazos exclamando:

—¡Ven aquí! Así me gusta. Ya sabes que yo doy mucha importancia a lo que piensas... ¿Ves, mujer, ves? Si me lo hubieras dicho antes, te habrías evitado ese disgusto.

—Pero, Joanet, si te enfadas tan pronto. Yo estaba pensando en tu madre, la pobre...

—Y ahora, ¿estarán ahí dentro? La Delfinita y Jordi. Ahora entraré… —estaba bien, estaba bien, estaba bien, estaba bien! —cantaba el joven, mientras comenzaba a quitar los alfileres que sujetaban el dibujo al tablero—. Sabes, abuela, ¿no se te antojaría prepararme algo de comer? Ya llevo cuatro horas sin probar bocado.

Una lágrima caliente danzaba entre las pestañas de la joven, y un escalofrío frío le recorrió el cuerpo. "¿Cómo se lo diría?" Afortunadamente, un golpe en la puerta del apartamento le dio una excusa para salir corriendo. Al abrir, se encontró con Ramonet, el admirador, el devoto, el halagador, el seguidor de Joanet. También era catalán, un joven fuerte y alto, oriundo de Lérida, tan trabajador como poco dotado para la pintura, tan generoso como torpe, destinado a ser, en su vida, poco más que un servil imitador de los demás. Pero tenía la gran virtud de ser consciente de sus limitaciones; era reverente por naturaleza, sobrio por costumbre y ahorrativo por necesidad. En Roma, su vida estaba intrínsecamente ligada a la de su amigo Joanet. Algunos lo llamaban su ayudante, otros lo trataban como un paje, e incluso como un perro, en los comentarios más despectivos. En el café Grecco, cuando se hablaba de él, nunca mencionaban su nombre. Era aún peor cuando un andaluz, con un tono de burla, preguntaba: "¿No era él Antinoo?"

Adela se acercó a Ramonet y, en voz baja, le dijo que estaban sin un céntimo y que era imprescindible que Joanet entregara el dibujo esa misma noche para cobrarlo. Ramonet le dio a la joven veinte liras, pero ella hizo ademán de rechazarlas. Entonces, el joven se apartó, prometiéndole con gestos que lo arreglaría todo en breve.

—¡Qué novedades te traigo, Joanet... si supieras! —dijeron al unísono al entrar en el comedor.

El mencionado bajó la cabeza, sin interrumpir la tarea a la que se había entregado con cuerpo y alma.

Y como si sospechara que la actitud de Joanet era un intento de atraerle para que admirara el dibujo, su amigo se acercó para apoyarle el hombro y, tras un momento de contemplación, se entregó a alabanzas y elogios. “Ya le había dicho al principio que le iba bien, pero ahora el resultado superaba con creces sus expectativas. Ya podía enrollar el cartón y llevarlo a que se lo compraran. Nadie, ni siquiera Sir Bluert, le había adquirido nunca algo tan bueno”. Joanet protestó y le rogó que no exagerara tanto, aunque en el fondo deseaba que insistiera. Pero Ramonet hablaba sinceramente, pues para él, la última obra de su amigo siempre era la mejor.

—¿Cómo quieres que te lo diga? ¡Hay en la composición una armonía tan perfecta entre la verdad y la poesía! ¡Estas figuras están tan bien modeladas, tienen una expresión tan natural y vivaz! ¡Y qué bien le has afinado la nariz a Marieta la Monaca! ¡Qué gracia! Y qué bien has sabido vestir a ella y a Quecco.

—¡Oh, ambos son buenos ejemplos, amigo! Y, ¿acaso no fue buena madre la madre de María del Fratre? —exclamó, mientras Ramonet continuaba hablando:—

—¡Qué calidad tienen los muebles, las paredes y los tapices! ¡Y qué bien está lograda la perspectiva! En fin, ¿qué quieres que te diga? Para mí, es de primera categoría. ¡Vamos, vamos, date prisa y vámonos!

El joven Joanet reía a carcajadas, con los ojos brillando y, a veces, con un aire ligeramente reprobatorio, fijaba la mirada en la pobre Adela, quien permanecía de pie, a pocos pasos de distancia, escuchando en silencio. Al final, al ver la prisa del muchacho, que ya estaba enrollando la tarjeta, exclamó:

—Pero, ¿por qué tienes tanta prisa?... Explícamelo.

—Vuelve, por dos o tres motivos que tengo pendientes. Ya he terminado con los monos y los necesito.

Juanet soltó una carcajada y añadió:

—Vaya, tienes talento, muchacho; lo has adivinado… ¡Vamos, vamos a ver si nos sale bien! Pero, espera, espera. He pedido la cena y este licor. No comeremos ni espaguetis con mantequilla, ni asado de ternera, pero ya lo verás, tengo dulces para después.

Y, sacando del perchero una bolsita de satén azul, adornada con la inscripción “Bonbons” en elegantes letras doradas, añadió:

Hasta ahora, sólo conozco una de las razones. ¿Cuáles son las demás?

—¿Quieres un bombón, Adela? —

La hermana se excusó, contemplando con tristeza aquel gesto de desesperación: “En casa ni un céntimo, con la madre enferma y él dilapidando el dinero en frivolidades”. Pero pronto pensó que ella también tenía parte de culpa: como en tantas otras ocasiones, como siempre, ella le había ocultado aquella preocupación. “¿Cómo podía soportar la idea de amargar aún más la existencia a aquel genio tan incomprendido, tan maltratado por el destino?” Joanet trabajaba sin descanso, se esforzaba al máximo. Su pincel creaba maravillas, pero el público siempre las rechazaba sin más. De las diez o doce acuarelas que Joanet exponía a lo largo del año, apenas lograba vender un par de ellas, las más baratas. Con el dinero que obtenía de esas acuarelas y algunos dibujos debía sufragar todos los gastos: el alquiler, la familia, el estudio y el mínimo de lujos que, por pura necesidad de mantener las apariencias, se veía obligado a tener. ¡Qué suerte que aquel pintor tuviera momentos de euforia, de alegría desbordante, que le compensaban con creces los días de angustia y tormento interior que le causaban sus obsesiones!

—Vaya, toma, bebe tú, Ramonet, déjasela a Adela; porque esta criatura, tan sentimental... no, no es que no tenga buen juicio, ¿entiendes? Tan sentimental... es la clave de esta casa. Ya ves, hoy no me he acercado al estudio por nada; no he salido del piso, preocupado por la salud de mamá, todo por culpa de las ocurrencias de esa muchacha. Ha venido el médico y ha dicho, como yo ya me imaginaba, que mamá no tiene nada grave, solo un ataque de reuma, uno de esos que suelen tener, y nada más. ¡Y yo, qué tonto!, por escucharla, ¡casi me pongo nervioso! Vaya, cuéntame, cuéntame: ¿qué hay de nuevo? ¿Qué ha pasado en el estudio?

Ya desenrollado el dibujo, se reclinó en la silla, apoyándola contra la pared, cruzó las piernas y, abandonándose a sus pensamientos, escuchó a su amigo, que se había sentado a la mesa para poder hablar con más comodidad.

—Ya lo verá, no es poca cosa. El propio señor Goupil ha venido.

—¿Goupil? —exclamó el pintor, hundiéndose los dedos de la mano derecha en su enmarañada cabellera que le caía sobre la frente—. ¿Goupil en el estudio y yo aquí, en casa, sin razón alguna? ¿Lo ves, Adela? ¿Lo ves? Ni me has dejado ir al Gueto a por el vestuario, ni al estudio, donde me sería tan útil.

—¡Anda, hombre, déjame hablar! No le pongas más presión a la pobre Adela. Mira, ayer por la noche, cuando la veía tan agitada a tu madre, yo también me temía que algo podría complicarse… No ha pasado nada grave, hombre.

—Vamos, ¿es que creéis que no la quiero tanto como vosotros a nuestra madre? Pues estáis equivocados… En fin, dejemoslo estar; no me entenderíais… A ver, contadme: ¿qué ha dicho Goupil?

—Le he mostrado todo, lo ha examinado todo y mañana volverá.

—¿Volverá mañana? ¡Ay, qué alivio! ¿Crees que a él le habrá parecido algo de todo esto?

—Mucho, sí, mucho. Y sobre todo /La partida de ajedrez/.

—¡Qué bien, qué bien, qué bien!... ¡Vaya, mañana volverá, ¿verdad?... ¡Ay, qué alivio que me has quitado de encima! ¿Qué más?

—Ahora viene lo bueno. De pronto, se presentan ante mí dos holandesas, dos señoras de alta alcurnia, madre e hija, elegantemente vestidas, de modales impecables, muy refinadas… —¿Es el señor Morel? —me preguntan, con un marcado acento extranjero. —No está aquí; pero… Y, al notar que yo era su representante…

—¿Ya les ha invitado a sentarse?

—Sí, hombre. ¡Míralo! Sabiendo que yo era tu representante, han empezado a decirme que conocían muy bien tu firma, que habían visto muchas de tus acuarelas, que sabían de todas las que tienes, las dos que te compró el señor Helder en Londres, las que tiene el señor Wraun... que te consideran el mejor acuarelista del mundo... (Aquí, la caja de bombones cayó al suelo)... y que venían a ver si te dignarías a dar clases de acuarela a la joven, que está fascinada por este género y es una gran admiradora de tu obra.

El rostro de Maurell pasó de la expresión más seráfica de éxtasis a la altivez orgullosa más satánica.

—¡Basta! —exclamó, ofendido como si le hubieran dado una bofetada—. ¡Basta ya! Eso sí que no. ¡Vaya gente! ¡Que nos mande un sastre! ¿Pensarán que tengo que rebajarme a darles la mano? ¡Miren qué grandeza! Yo creía que los ricos de aquí no eran más que unos brutos… ¡Ay, mi alma! ¿Y tú qué respondiste? A ver, ¿qué respondiste?

—Te lo preguntaría a ti y te daría la respuesta. Mira, aquí tengo la dirección de ellas.

—Ni quiero verla. Ya conoces la respuesta. Es inexcusable que no la hubieras adivinado antes y que no la hubieras hecho confesar lo que quería.

—¡Bah, si no lo hubieras hecho tú mismo! —respondió Ramón, dejando sobre la mesa una elegante tarjeta que Adela se apresuró a leer—. Y lo habrías hecho aún menos si, como yo, pensaras que la propuesta te conviene y que no te rebaja en absoluto.

—¿Así que me dices eso? ¡Pues no serás un gran artista, muchacho! Si quieres que te amen, empieza tú a amar. Si quieres que te tomen en serio, empieza por respetarte a ti mismo. Todo lo demás es no entender nada del mundo, es no saber lo que significa la dignidad… Mira, desde que dejé el Grecco, ¿qué elogios no escucho de mis compañeros cuando hablan de mí? ¿Acaso el Pradilla o alguno de esos que se creen tan importantes se acercan a lo que dicen de mí? ¡No, muchacho! De eso, créeme, no tienes ni idea. El profesorado es un oficio al que se dedican solo los débiles, los que no saben qué más hacer.

—¡Por Dios, mujer! No te dije que abrieras el estudio a cualquiera. Un solo talento no hace un verano. Te hablo de una joven con talento, con mucho talento.

—Es la hija de un embajador —dijo Adela en voz baja.

El artista comenzó a inclinar la cabeza, sumido en sus pensamientos, mientras golpeaba ligeramente con los dedos el respaldo de la silla. Finalmente, exclamó:

—¿Y cómo lo sabes tú que la muchacha tiene talento?

—Porque lo he visto al oírla juzgar todas tus obras, al notar el gesto torvo que intentaba disimular al contemplar la mía. En fin, porque se desprende de todas sus palabras.

—¿Y cómo lo sabes, que es hija de un embajador?

—La tarjeta lo dice todo. Es la de su padre. Ellas mismas habrán pensado que, de otro modo, tú no te resignarías a hacerles ese favor. Es un favor que te piden. Un favor no le resta valor a nadie, y estoy seguro de que todos tus compañeros les agradecerían poder hacerles uno al día. Si aceptas, se hablará mucho de ello; ya lo veo en todos los periódicos del mundo. Y un padre interesado en mantenerte contento para que su hija aprenda…

—¿Crees que todo lo que sé hacer me lo han enseñado? Hay que tener talento para esto.

—Claro que lo sé, que a casa quiero volver. Pero ellos pueden tener ilusiones, y un padre interesado y diplomático, imagínate si sabrá cómo ponerte en tu sitio. Además, es diplomático, amigo de los poderosos, influyente entre las potencias, dentro de los gobiernos.

—Bueno, pues, ni lo intentes; no voy a rebajarme a hacer el papel de tutor.

—Volvamos a casa, piensa. Vamos, vámonos, que ya se nos hace tarde y debemos ver a Sir Blunt. Ya lo pensarás. Ya hablaremos de ello. Ya verás cómo te digo que, con un poco de suerte, hasta podría salir un matrimonio morganático de todo esto.

—¡Vamos, tonto, vamos! —dijo el aludido, dejando a un lado los bombones, levantándose de la silla y dándole una palmada amistosa en la espalda a su amigo.

Pidió que le sujetaran la espalda, el cuello y la corbata, y, levantándose la chaqueta, apoyándose y enderezándose, guardó silencio como quien rumia todo un plan. A Adela y a Ramonet los conocía lo bastante bien como para dudar de su éxito. Ninguno de los dos decía nada en voz alta, pero con miradas y movimientos de cabeza se lo dijeron todo. Por fin, Joan, al ponerse el chaleco adornado con pieles, como si necesitara ayuda, se volvió hacia su hermana y exclamó:

—Vamos, ¿qué hacen ahí, como estatuas? Parecen mudos… ¿Qué dices tú, Adela?

—No digas nada más, ya lo sé: sí.

—Creo que, al fin y al cabo, todo se reduce a intentar salir adelante... Mi madre no está muy bien; no podemos ayudarte.

El mencionado, liberándose del Adela con un brusco movimiento, se levantó de un salto, apoyándose el sombrero con el codo y elevando la cabeza con orgullo.

—Así que se equivocan; ambos se equivocan. Ya lo había pensado. Mañana irás, Ramonet, y les dirás a esas señoras que, por reciprocidad, por cortesía, por el respeto que merece una familia de tal categoría, y porque han sabido apreciarme —¿lo entienden?—, por eso y nada más, pongo a su disposición a mi hija... ¿Lo oyen? Yo mismo la presentaré, pero con sinceridad. Mi casa no es un lugar para que anden haciendo el tonto.

—Oh, no te habría aconsejado otra cosa, —se atrevió a decir, hipócritamente, Adela, para tranquilizarlo.

—Mira, —respondió él, con ironía, recostándose de espaldas—, acércate un poco más. Que te compre quien no te conozca, ¡anda! Ya te he dicho que tienes mucha labia…— Y, mientras se ponía los guantes, añadió: —Venga, muchacha, dame dinero, que con Ramón nos vamos a tomar algo para relajarnos. Merecen la pena, ¿verdad, Ramonet?— Luego, mirando a Ramón, exclamó: —¿Qué haces?… No, no le quites el dibujo. ¿A dónde vas a llevar eso a estas horas? Casi diría que Sir Blunt vendría a cenar, si no fuera por esto… Déjalo, te digo, déjalo. Iré a ver a ese inglés mañana o pasado mañana, a cualquier hora. Ahora te diré cómo lo retrataré: /"Il canone"\. Ya he trabajado suficiente.

—No —dijo el señor Ramonet—. Mañana no puedes abandonar tus estudios… Si volviera el señor Goupil… Déjalo para mañana, y yo me encargaré de entregarlo. —

Mientras tanto, Adela, conteniendo una lágrima, le tendía el dinero recibido a su hermano. Y cuando Ramonet se interpuso entre los dos, diciendo que él quería pagar y que todo aquello de no tener dinero era una broma, su compañero lo apartó de un empujón y, con más brusquedad que nunca, tomó el dinero de las manos de Adela.

—Dijo que lo pago yo y con eso se acabó, Ramonet. Se trata de celebrar mis propios logros—.

Por pura casualidad, o por destino, la joven, tras escuchar eso, entró un instante para ver a su madre. En cuanto a Ramón, aunque no le apeteciera mucho, le hizo entrega a Adela de un billete de banco.

—¿Acaso no lo ve? Al fin y al cabo, no cambiaría nada; yo sería quien pagaría. Me lo devolverán todo, señora; sí, me lo devolverán todo.

—Siempre usted será nuestro querido y severo padre, —respondió ella, secándose las lágrimas.

Pero al andar juntos, poco a poco, lograron que se tranquilizara. También salió Jordi. El gran acuarelista los llevó a todos; “él pagaba”.

/En la orilla donde las aguas corren apresuradas, avanza lentamente la ligera barca...\ cantaba.

Y, con el cuello de la chaqueta levantado, los hongos asomando al cuello, las manos metidas en los bolsillos, humildes como dos cachorros, seguían a sus compañeros.

¿Qué significa estar en pleno verano? Aquí, en Nuria, en este altísimo anfiteatro desde donde aún se elevan, prodigiosamente, hasta los azules más puros del cielo las laderas moradas de los picos más cercanos del Puigmal, el sol no aprieta. Prueba de ello es que, estando yo a las doce del día sentado sobre el musgo rugoso de una ladera soleada, coronada por un bosque, para disfrutar con placer del imponente panorama que se ofrece desde allí, aún sentía escalofríos.

Es que el aire frío, que se desprende de aquellas altas colinas tras haber acariciado las densas brumas que estallan en un blanco resplandor sobre el azul etéreo, atenúa el calor de sus rayos.

Y, sin embargo, ¡cuánto tiempo he permanecido aquí, tumbado al sol y con la cabeza descubierta! Pero, ¿qué significa el sol? —pensaba yo—. Aquí, solo hay claridad, un brillo que se extiende por estos desiertos de pórfido, hoy desprovistos de nieve; una gracia, una benevolencia y un gozo efímero por la hierba que, por la voluntad de Dios, vuelve a crecer.

Y, mientras me dejaba llevar por la contemplación de aquel silencio y de aquella inmensa soledad, sentía un orgullo secreto por haber dejado atrás la monotonía de las tierras bajas para disfrutar de aquella grandiosa serenidad, cuando, de repente, oí el crujir de ramas cerca de mí. Una figura humana, alta y esbelta, se extendía sobre mi cuerpo proyectando una sombra. No tuve tiempo de reaccionar ni de levantarme para ver quién se acercaba deslizándose por la pendiente, cuando una mujer desconocida se detuvo frente a mí. ¿Por qué sus pies, tan blancos e inmaculados que me habrían parecido de mármol, estaban descalzos? Y, sin embargo, al fijar mi mirada, observé que un hilo de sangre viva brotaba de la punta de uno de ellos. Levanté la vista, me incorporé de un salto para poder verla mejor.

Era pequeña, delgada y de edad indeterminada; tenía el rostro severo y el cabello rubio. Vestía el hábito carmelita, con una falda corta. Un amplio pañuelo blanco, recogido sobre la frente, le sombreaba los ojos de un azul celeste; y de su cuello, de tez morena, colgaban, como si fueran collares, entre diez y doce rosarios de colores. En una mano sostenía un bastón de madera, envuelto con hierbas aromáticas, y la otra la apoyaba en un bastón de fresno que la superaba en altura; desde lejos, parecía una figura bíblica.

La he visto que me observaba de arriba abajo, con una expresión melancólica y un gesto desgarbado.

—¿Qué desea, señora? —le pregunté de inmediato, pensando que extendería la mano para darle una limosna.

Ha recibido una triste noticia y, con un gesto brusco, se ha alejado de mí, como si tuviera que llevar ese pesar lejos, y ha permanecido allí, inmóvil, sin responder.

—¿Qué les venden con esas hierbas?

Inclinó la cabeza para mirarlas, como si ya no recordara por qué las llevaba consigo; las contempló con cariño y permaneció en silencio. De repente, aferrando con fuerza su bastón bajo el brazo, escogió algunas de las más sobresalientes del montón y me las lanzó a la falda.

—¿Cuánto cuestan?—pregunté, metiendo la mano en el bolsillo del abrigo.

La mujer frunció el ceño, me lanzó una mirada desafiante y exclamó:

—Son benditas; apenas puedo hablar de ellas.

—¡Ah! ¿Os habrá dado su bendición el señor rector?

A cada respuesta, había sacudido el hombro.

Una sonrisa melancólica le iluminó el rostro; me miró fijamente durante un buen rato con los ojos completamente perdidos y, con un tono solemne, me dijo: “Nuestro Señor”, y de repente se levantó como si fuera a salir corriendo.

—¡Ep, ep! —le grité yo—. Miren que se le ha clavado una espina. ¿No ven que le sangra el pie?

—¡Ay, cuánto tiempo! —exclamó ella, ya un poco más distante de mí. Ni siquiera se había molestado en bajar la mirada para examinarlo; simplemente se echó a reír y me dirigió una extraña mirada llena de compasión y desprecio.

—¡Una llaga! ¿Y por qué la llevan así, a la vista de todos? —exclamé, consternado.

Había vuelto a mirar fijamente a sus ojos, había vuelto a reír sin emitir sonido alguno, y había dicho, con una resignación oriental:

—¿Cómo, ¿así es como vamos a hacer esto? —dije yo, completamente intrigado—. ¿Quién os ha mandado hacer eso? Tened, comprad telas y provisiones, y que os vea un médico.

—¡Cah! —dijo ella, moviendo la cabeza con alegría y sin tomar la mano—. Así debo ir.

A cada respuesta, volvía a sacudir el hombro, miraba al cielo con beatitud y, de repente, se me escapaba de las manos, subiendo, adentrándose en la oscuridad, cada vez más arriba, hasta perderse.

Por la tarde, de vuelta, cuando apenas podía sostenerme en la silla de montar porque la fuerte pendiente hacía que el caballo avanzara con dificultad, le dije al conductor de la carreta:

—Aquí arriba, en invierno, apenas subirá nadie, ¿verdad?

—Aún, aún hay quien se atreve a subir, —dijo él con calma.

—Hay que ser, sin duda, un loco y un hombre fuerte. Con la nieve y el hielo que habrá allí, ¿quién podría subir?

—¿La Santa, dices? ¿Quién es la Santa?

—Una mujer que vive más abajo, así la llaman, y que, casi todas las noches de invierno, la gente de Queralbs ve subir—.

En seguida me he acordado de aquel de la pata ensangrentada.

—Pero, ¿qué hace ahí arriba, si todo está cerrado? ¿Cómo come, cómo duerme, cómo puede aguantar allí?

—¡Ya lo sabía! —exclamó con ingenuidad—. Pero todos dicen que sube por allí y que suele quedarse allí bastante tiempo. Algunos incluso aseguran que va acompañado de un tipo bastante corpulento.

—Pero, ¿qué harían aquí arriba? ¿De qué se alimentarían?

—Míris, la devoción... qué sé yo?... el milagro. —

Y el hombre, como temiendo una posible burla de mi parte, cerró el libro; mientras, yo, en el apogeo de la emoción poética que crecía en mí a medida que las realidades descubiertas se hacían más nítidas, ya me encontraba absorto pensando en las deidades inagotables de la leyenda popular, y exclamaba en mi interior: “¡Adelante, atravesemos desiertos y mares, subamos a las montañas, pues siempre encontraremos allí esas deidades!”

Aquel compañero de estudios, Jaumet Pua, que un día llegó a ser don Jaime y que ahora se hace llamar don Santiago desde que tiene trescientos mil duros, tomó el tranvía de cinco céntimos y, antes de que tuviera que añadir otros cinco más, es decir, al llegar a la parada frente a la calle de Fernando, donde comenzaba otra sección con el mismo precio, se apresuró a bajar, y, al ser tan corpulento, atropelló a una pobre mujer que subía la escalera con un niño en brazos. La mujer, que tampoco era de las más delicadas, y que, además, con la cara del niño pegada a sus ojos, subía sin mirar por dónde pisaba, estuvo a punto de caer de espaldas por el empujón de aquel hombre, que parecía un orangután; presa del pánico y llena de ira, le lanzó una serie de insultos. Pero los insultos fueron inútiles, ya que don Santiago no es de los que se dejan amedrentar fácilmente cuando ya se han decidido a algo. Su hija, Claudina, que aquella mañana se había enterado del entusiasmo que había causado la obra «El alma fría» la noche anterior, no había parado de insistirle durante toda la comida para que la llevara a verla; y, aunque antes no habría gastado diez pesetas en ir a ningún sitio, y de haberlo hecho, le habrían tenido que arrancar las uñas, finalmente había cedido a las súplicas de la niña, pues se había quedado pensando en la idea que ésta le había planteado.

—Escúchame, papá, —exclamó Claudina—, ¿no me dices que el autor de esta obra es un amigo de tu infancia? ¡Pues no lo dudes! No tendrás que gastar ni un céntimo si sigues mi consejo. Mira, el periódico dice que, al salir del teatro, una multitud de entusiastas acompañó al autor y lo aclamó con entusiasmo. Ya sabes a dónde debes dirigirte. Apela a sus sentimientos y a su vanidad (sabes cómo hacerlo), evoca los recuerdos de su juventud, transporta su imaginación a aquellos tiempos, describe con detalle el entusiasmo con el que lo hemos aclamado. Haz que sienta las ganas, las inmensas ganas que tienes tú y yo de ir a verlo y aplaudirlo, y, créeme, lo verás: sacará la cartera, y, con lágrimas de emoción, nos dará dos entradas.

Tenía razón, la niña: se presentaría y, a ver si, con maña y paciencia, conseguiría sacarle una estrella.

Eso era lo que dándole vueltas a la cabeza, caminando por la Rambla hacia Santa Mónica, pensaba el hombre mientras la mujer del niño, de pie en el andén del tranvía que se alejaba deslizándose como sobre patines, seguía aún, indignada, discutiendo con el conductor y dos pasajeros, quejándose del maleducado, al que seguía señalando y amenazando desde la distancia.

Pero él, más fresco que una rosa, mientras remaba y daba con la pala al agua del bote, apurando al máximo el remo del mítico barco de Alicante que había salido de casa, siguió avanzando, aguzó la vista al divisar más allá del Principal, se secó un poco el sudor de la frente al echarse el sombrero hacia atrás, y, al ver al fin el cartel del Hotel de Francia en un segundo piso, exclamó:

—¡Rupert Cavayna, qué aires se da! Estos que se dedican al arte de escribir, como buenos holgazanes que son, siempre tienen que andar así, con la cabeza en las nubes. Es evidente: con las bolsas y el estómago vacíos, se elevan como si tuvieran alas... ¡a lo alto, a lo alto, en fila, qué...!... ¡mosquitos! Y aún les dan importancia. ¡Qué suerte la nuestra!

Áxís, pensativo, llegó a la casa y, ascendiendo con dificultad la escalera, ahora de frente, ahora de lado, apoyándose en la barandilla con una mano y sosteniéndose con el bastón con la otra, a veces dando un paso, a veces cojeando, aquí jadeando, allá deteniéndose, subió, poco a poco, como una gran figura de cera, hasta que, por fin, alcanzó el rellano superior y se dirigió al forastero.

—Mesa número ocho, a la derecha —respondió un camarero vestido de negro, mientras se secaba la frente con un paño de cocina arrugado que llevaba colgado del cuello.

Don Santiago permaneció un momento sin poder articular palabra; la subida le había dejado sin aliento. Le faltaba el aire, el corazón le latía con fuerza, no le daban los brazos para secarse el sudor que le corría por la cara, el sudor frío. Por eso, cuando por fin pudo pedir que le pasaran su tarjeta de visita, el joven ya no sabía dónde estaba. Don Santiago se quedó con la boca abierta, aturdido, cuando ya estaba bastante preocupado. La verdad es que, aunque a él le parecieran unos simplones a los que se dedicaban a escribir, ahora… ahora no sabía cómo enfrentarse a la situación. “Ahora, ese Rupert Cassanya… ese muchacho con el que había ido al colegio… ¡ahora se le ponía por delante! Al fin y al cabo, ahora tenía un nombre que causaba sensación, era un hombre que, por lo que se veía, debía haber tenido una buena educación y… quién sabe si le habría dado por alardear. Quién sabe si se acordaría del compañero de clase con el que había compartido tantas cosas entonces.”

—¡Pero, ¿qué demonios! —se dijo, ahora con un aire decidido. Alzó la cabeza y, poco a poco, arrastrando los pies, llegó al número 8, llamó a la puerta entreabierta con timidez y, con movimientos vacilantes, volvió a preguntar:

—¿Don Ru...rupert Cas...sanya? —

En medio de un gran grupo de hombres, entre los que abundaban los jóvenes de rostro afeitado, con el pelo largo, fumando en pipa y con una bufanda anudada al cuello, apareció un hombre de baja estatura, que aún llevaba pantuflas y camisa de dormir. Los fijó con extrañeza, arqueando las cejas y frunciendo el ceño, y tras invitarlo amablemente a acercarse, lo llevó un poco apartado del grupo para que le explicara qué lo había llevado hasta allí, sin siquiera ofrecerle una silla por cortesía. Don Santiago se puso rojo, sintió que se le paralizaba la lengua. No era ese el Rupertet de la escuela. El hombre que tenía delante, calvo y demacrado, tan desaliñado y arrugado, con una barba rala y grisácea, y con los ojos ocultos tras unos lentes de cristales gruesos, no se parecía en nada, absolutamente nada, a aquel compañero de clase, de rostro rosado y figura robusta; ni siquiera en estatura, a pesar de que, en ese momento, no parecía tener mucha presencia.

—Per... per... ¿De verdad? —balbuceó finalmente don Santiago—. ¿Es usted de Pratbell?

—¿Recuerda si aprendió a leer con el señor Maestro?

—Sí, justo, con el señor Mestres.

—Y no se acuerda de Santia... quiero decir, ¿no se acuerda de... de... de Jaumet Pua, como le llaman en el pueblo?

Todo el paisaje de Pratbell, tal como lo había conocido en sus años mozos, desfiló ante los ojos de la memoria de Cassanya, envuelto en una atmósfera poética. La iglesia, el castillo, la plaza, soleada y solitaria, los huertos circundantes con sus árboles frutales en flor, las brillantes puestas de sol de otoño, los crepúsculos grises y melancólicos de invierno, las noches estrelladas y perfumadas de verano; todo, absolutamente todo, al resurgir en su memoria, hacía latir su corazón con la intensidad del inesperado reencuentro con algo que había amado profundamente y que, quién sabe cuándo, había perdido.

En medio de la abstracción, o, para decirlo de otra manera, del éxtasis en el que se sumió momentáneamente el hombre, don Santiago, que lo esperaba como un gato a su presa, bajó la voz, extendió los brazos y exclamó:

—¡Cómo! —exclamó el otro, sin poder disimular una mueca de sorpresa—. ¿Usted es Jaumet Pua?

—¿Qué, qué me está diciendo? ¡Vamos, túyame! —exclamó el aludido, esforzándose por salir del apuro en el que lo había metido su voluminoso vientre al chocar contra la pared, y extendiendo sus brazos, que eran diminutos.

—Aquí estoy, hombre, aquí estoy… y ya viejo… y viudo… y con una hija en edad de casarse, para colmo; ya lo ves.

—Señor, por Dios, solo somos unos pocos.

Y, como el invitado, con cierta timidez, insinuaba alguna objeción, prestando atención a los demás que seguían de pie:

—No hay nada que decir al respecto —respondió Cassanya en voz baja, aún dominado por la emoción inicial—. Hay dos que son francos, y el resto no son más que pretenciosos, de esos que están ahora de moda. ¡Ah! ¿No sabes qué significa «pretencioso»? Son como un grupo de paletos que siempre van detrás de la última novedad y, para ellos, yo soy esa novedad.

—¡Qué barbaridad, qué barbaridad de Rupertet! —exclamó con vehemencia el orangután, sin comprender en absoluto el significado, aunque sí captar algo del tono irónico y ligeramente condescendiente de Cassanya.

—Acércate más, que te quiero cerca. ¡Cuántos años, cuántos años sin vernos ni saber nada el uno del otro, como si ya no existiéramos en el mundo! —añadió el poeta, con emoción.

Y entonces, con un afecto y un entusiasmo cada vez mayores, trató de demostrarle lo mucho que agradecía esa visita, pues ésta le despertaba en el espíritu los recuerdos más puros de su pasado. El artista, a veces, se sentía embriagado al recordar a su viejo amigo, los juegos y las infantiles locuras en los que habían participado juntos…

—Ya lo creo, —respondió don Santiago—, sí, entonces, yo, por ti, me habría dejado destrozar.

—¡Dejít! ¡Dejít!... Tienes razón en que en Pratbell lo llamábamos dejít —dijo en Cassanya, saboreando la palabra con deleite, como quien saborea un dulce encontrado entre los recuerdos más preciados de su madre, fallecida hacía tantos años—. ¡Y tú sigues diciendo dejít! ¿Y vas mucho a Pratbell, eh?

—No te lo creas; desde que empecé a trabajar fuera de casa, no he vuelto a hacerlo.

—¡Lo he sido todo y lo he hecho todo; he trabajado mucho, Pertet!

—¡Caramba, caramba! —exclamó, dándole un suave golpecito en la rodilla—. Pero, al final, parece que te has recuperado del todo. Te veo muy animado, ¿eh?

—He sufrido mucho; trabajar no es cosa de bromas, ¡no, señor!—

El mencionado se examinó a sí mismo por dentro, y, afligido por la oscuridad que allí encontraba, respondió con cierta vacilación:

—¿Quieres decir que escribir comedias no es un trabajo de verdad? ¡Qué error más grande! Pero no, no hablemos más de eso. Digamos... ¿tienes una hija? Me gustaría conocerla, y ya me dirás dónde vives. Yo, de momento, estoy en la Gobernación Civil de Zaragoza...

—Así que, ¿en qué pensabas?... ¿Y ya es grande tu hija, verdad?

—Una mujer de verdad, como ya te dije. Mira, está encantada con el éxito de tu obra y quiere venir a aplaudirte.

—Si tuvieras entradas para hoy…

—No era de esperar otra cosa; por hoy, para siempre.

—¿Qué! ¿Me vas a dar un par de sillones?

—¡Qué desfachatez! ¿A un amigo como tú?...—gritó Rodríguez—, hagámonos el favor de alquilar un palco.

El más humilde del grupo se acercó y le ofreció a don Santiago la tarjeta.

—¿Qué... qué...? ¿Ya están a la venta las entradas? —preguntó, como si no lo supiera.

—No, señor; los billetes deben...

—No, Rodríguez, no; no quiero que el señor les pague; que les dé un par o las que él quiera.

—Un par, un par es suficiente, —dijo con amabilidad don Santiago.

Y después, al llegar a casa y ver a la muchacha, soltó una risa burlona y dijo:

—¡Vamos, Claudina, vamos! Te han dado más de lo que querías: un palco, entradas y todo lo demás. Esa gente de letras es así: /tanta riqueza, tanto derroche/. Y pasan la vida lamentándose porque no pueden ahorrar ni un centavo.

—Papá, no le critiques; acaban de hacernos un favor.

—Y ahora, ya lo ha recibido de mí; yo le he dado la oportunidad de alcanzar la grandeza.

Don Santiago meditó un instante y, al final, con los ojos brillando de alegría por haber encontrado una forma de superar la angustia que le había provocado aquella respuesta, añadió en voz baja:

—Eso es lo que yo le diría mañana: que aproveche ese favor que le hicimos, para que nos lo pague con otro.

A los pies de la carreta, cerca de la cruz que había levantado don Joan, se congregó una multitud enorme, casi todo el pueblo de Montagut: todos los parientes, las autoridades, lo más respetable de la localidad, y, además, un gran número de gente del común.

—¿No se ha sentido usted un poco indispuesto, señor Juan?

—Venga, estrechemos la mano, señor Juan.

—¡Cuidado, cuidado, que se le va a caer, señor Juan!

—¡Ay, qué desaliñado viene, don Juan!

—Mire, mire a su hijo, señor Joan.

—¡Qué gran don Juan, qué gran don Juan! —exclamó finalmente—. Yo tenía el don, y más que el don, incluso: yo tenía la audacia.

Todos guardaron silencio, inclinando la cabeza por la vergüenza, excepto un descarado que, en medio de aquel silencio, todos sintieron que decía:

Pero don Juan no tuvo tiempo de responder, pues, en ese mismo instante, sintió que lo abrazaban con fuerza los brazos del anciano Molas, quien, con gesto enternecido, exclamó a gritos:

—¡Caracoles, caracoles de Joanet!—

Así, alrededor de aquellos dos ancianos abrazados, uno sin perder el aire sombrío y frío que siempre lo había caracterizado, el otro sollozando con sincera emoción, se agolpó toda esa multitud de parientes y conocidos atraídos hasta allí por una especie de fervor casi religioso.

La idolatría, sí, porque al señor Joan, o mejor dicho, a don Joan, como empezaron a llamarlo allí desde aquel momento… ¡ay, a don Joan!… don Joan tenía mucha fama en Barcelona. ¡Claro que sí! ¡Hasta se decía que tenía tres casas! Y todo esto teniendo en cuenta que, al salir de Montagut, hacía cuarenta años, se había ido con las alpargatas puestas, y al llegar a la ciudad, ¡qué alegría poder ganarse la vida trabajando como vaquero! Para llegar a ser, como él, Director General –o algo así de los mataderos–, o Presidente de la Junta de Fiestas, o incluso alcalde de un barrio de la Barceloneta, no hay duda de que... ¡ay, don Joan, don Joan, qué hombre, qué figura! Si tenía que ser alguien excepcional, con talento y... ¿qué? Que valía más él solo que todo el pueblo de Montagut junto. Y ahora que se dignaba a honrar al pueblo con su presencia, ¿no crees que todos deberían correr a besarle la mano? ¡Eso es seguro! ¡Ni que cayeran rayos, truenos y piedras!

Y así, el hombre, el oso, la gloria de Montagut, se vio de repente rodeado y acorralado por todas partes, y corría el riesgo de acabar con algún brazo roto o con alguna costilla hundida.

—¡Ay, ay! —oyeron que decía entre el ruido general de los demás.

—¡Basta ya, bribones, basta, que me vais a estropear!—

Pero, ¿cómo restablecer la calma o el orden entre aquella masa de gente fanática, enloquecida por la gran fama de Montagut? ¿Qué significaba que la mayoría no conociera a don Juan ni siquiera de vista? Pues, cuanto peor, mejor; esos son los ídolos que más entusiasman a las masas. ¡Podrían dar la orden el Alcalde, el Juez municipal, el Rector, sí, podían! La calma no se restableció hasta que las chispas se apagaron por sí solas.

Entonces, el viejo Molas, amigo de la infancia del cura Joan, que no sabía cómo agradecerle al pueblo toda esa muestra de entusiasmo por su dios, fue quien alzó la voz y dijo:

—No te sorprendas, Joanet, no te sorprendas en absoluto. Aquí todos te queremos mucho, porque sabemos lo que vales, porque eres el orgullo de este pueblo. ¿No es verdad?

—¡Sí, sí! —gritó aquella multitud.

—¿No es cierto —continuó el anciano— que, con tal de poder tener la suerte de abrazarlo cada vez, cada uno de vosotros daría una hija a la Iglesia, si él quisiera asistir a las profesiones, como ahora hace con la profesión de la Layeta?

—Sí, sí, —gritó de nuevo la multitud.

—Pues ya lo oyes, Joanet, ya lo oyes. Esta es la voz del pueblo, y en su nombre te doy la bienvenida.

Un fuerte aplauso, acompañado de algunos silbidos estridentes que pretendían ser también vítores, coronó el discurso del buen viejo Molas.

Entonces, la gente, guardando el más reverente silencio, quedó absorta, esperando que su ídolo respondiera, deleitándolos con un buen despliegue de frases floridas y retóricas. Pero fue en vano; don Juan, que se consideraba merecedor de todo, desdeñoso ante tal muestra de devoción, se preocupó de que le recogieran su equipaje como si fuera un simple mortal. Y si esto desilusionó a algunos, a muchos otros les llenó de entusiasmo al percibir en ello algo sublime, algo de esa serenidad inalterable que suele caracterizar a todo lo grande y lo trascendente.

“¡Oh, don Juan, don Juan! ¿Por qué tuvo que humillarse tanto y tener que hablar sentado en el suelo? Al menos podrían haberle puesto una tarima. A este tipo de personajes les hace falta un estrado. Y de todo esto, la culpa la tenía el Alcalde. ¡Claro que sí! Si ponen de Alcalde a cualquiera…”

Entonces, en medio de aquel silencio opresivo, el usuario se decidió a emprender el camino de regreso a su hogar. Las autoridades, que le seguían de cerca, junto con el resto de la gente, lo acompañaron a lo largo de esas estrechas y laberínticas calles, que tuvieron que recorrer subiendo y bajando, tropezando y casi a oscuras.

Por último, llegaron a la casa. La madre de Layeta, una anciana menuda y seca, aunque de vientre abultado, un manojo de nervios y con unos ojos inquietos y negros como un par de aceitunas flotando en leche, salió a recibir a su hermano, tan conmovida que, con un poco más, se habría arrodillado y besado su anillo, como si fuera el propio obispo.

—¡Ay, Joan, pobre Joan! ¡Cuánta fatiga! No tengo tantos años como tú, y solo con pensar en todos los viajes que has tenido que hacer ya me siento agotado durante días. Imagínate, pues, cuánto te queremos. La Layeta, que estoy seguro de que es cierto, está muy contenta… ¡No se lo puede creer! ¿Y qué decir de la comunidad…? Bueno, que lo diga el señor Rector; ¿no es cierto?

—¡Silencio, muchacha, silencio!, —se dignó exclamar don Juan, dándole a su hermana un ligero golpe en la espalda con toda la delicadeza que era capaz, sin por ello detener el paso.

—¡Ay, que pasen!, —continuó diciendo, con toda la sencilla humildad de una santa—. Que pasen y descansen. Y ustedes también, señores, que pasen, por favor. ¡Qué honor para esta casa! Vamos, niños, apartaos un poco, dejad pasar, hijos míos, si os place —les dijo a sus nietos, quienes, embelesados con aquella inusual entrada, estaban como clavados al suelo, a ambos lados del portal, con los ojos muy abiertos y quietos.

Y toda aquella marea de parientes y vecinos que subía por las escaleras, se fue agrupando poco a poco en los salones y corredores, que, a pesar de la inusual iluminación, quedaban a medio camino entre la luz y la oscuridad.

Mientras tanto, el hijo mayor y el viejo Molas se dedicaron a conducir al personaje hasta el antiguo sofá de nogal que dominaba el salón, ahora disfrazado de mueble cómodo con fundas blancas y muy desgastadas, o, como decía su dueña, ataviado para la ocasión. Allí, según el hijo mayor, se celebró una especie de recepción, es decir, se hicieron presentaciones y se ofrecieron presentes, tras lo cual los asistentes menos importantes comenzaron a retirarse tímidamente, con reverencias discretas.

Fue entonces cuando don Juan, más seco y áspero que un ciprés, creyendo haber llegado el momento de hacer sentir el peso de la superioridad que le reconocían sus vecinos, quiso dar rienda suelta a todo lo que llevaba dentro. Alzó la vista al cielo, como pidiendo la divina gracia, se aclaró un poco la garganta y, dirigiéndose a todos aquellos pobres ignorantes, comenzó así:

—Ahora que, gracias a Dios, las cosas se han aclarado y todos podemos vernos las caras sin más subterfugios —o, al menos, eso parece—, me permitiré formular una pregunta, una consulta que, aunque fuera de aquí podría parecer ridícula, considero absolutamente necesaria en esta aldea, donde la tradición y las costumbres parecen ser lo único que importa.

Un gesto de espasmo recorrió todos los rostros. Las Autoridades se miraron entre sí, desconcertadas; los sobrinos del orador sonrieron con expresión estúpida; la mayoría de los campesinos se rascaban la cabeza, y el viejo Molas, con la mirada fija en el suelo, frunció el ceño como si percibiera el olor a algo quemado.

—Sí —prosiguió el orador, adoptando un tono cada vez más enérgico al notar la atención del público— sí, porque, aunque me duela decirlo, debo confesar que he encontrado Montagut tal y como lo dejé hace cuarenta años, casi en estado salvaje.

Alguien dio un respingo; otros intercambiaron miradas de sorpresa; el viejo Molas, asustado por lo que oía, buscó en vano la mirada de su ídolo para suplicarle, con humildad, que tuviera consideración.

—He visto que viven aquí como si fueran africanos, como si nada cambiara, como si el tiempo se hubiera detenido. La carretera no les ha servido de nada; todo sigue igual que hace medio siglo; las mismas calles, con las mismas esquinas y los mismos grupos de gente reunida; las mismas casas, con la misma pobreza y suciedad; la misma gente, con la misma miseria encima. ¿No he de suponer, entonces, que también conservarán los mismos pensamientos, las mismas intenciones y los mismos hábitos? ¡Qué vergüenza!—

El pobre anciano Molas se iba inquietando cada vez más; ya no cabía en la silla, ni sabía dónde poner los ojos. Todos se preguntaban en silencio: ¿a qué venía todo aquello?, ¿cuál sería el asunto que requería una introducción tan inquietante? Pero, a medida que el sentimiento de culpabilidad se apoderaba de todos, nadie se atrevía a pronunciar palabra, y el orador, cada vez más animado por el silencio con el que era escuchado, y alentado por la temeridad de su propia vanidad, continuó:

—Dirán que no los trato con suficiente consideración. ¿Consideración? ¿Para qué? ¿Para que puedan seguir por el camino de perdición que han elegido? De ningún modo. Dios les ha confiado un pueblo. Por tanto, deben educarlo, instruirlo y sacarlo de la postración y la degradación en las que lo han sumido al transgredir todas las leyes, tanto divinas como humanas.

—Pero, Señor, Señor, ¿adónde llegará con esto? —murmuraban entre sí los oyentes, consternados—. ¿Qué nos querrá este hombre, pobres pecadores? ¿Qué pecado habremos cometido, aunque sea sin querer, para que nos trate así? Y, por Dios, ¡qué grande debe ser la ofensa que le hayamos hecho para que, encima, pretenda hacer más daño con esa dichosa petición!

—¡Vamos, vamos!, modera un poco el tono y vámonos deprisa a la consulta, —exclamó ya el viejo Molas, con lágrimas en los ojos, presa de un sentimiento demasiado complejo para que pudiera expresarlo con claridad.

Entonces, don Juan se detuvo, se sentó sobre sí mismo no sin esfuerzo, volvió a enderezarse y, cambiando aquel tono de superioridad por uno mucho más suave y sereno, continuó:

—Les diré esto, porque el estado en que se encuentra este pueblo me produce una sensación muy desagradable. Tenía previsto asistir a la ceremonia de mi sobrina, como corresponde a un miembro de mi rango: es decir, quería lucir mi uniforme y las condecoraciones que me pertenecen, y, al menos, al menos, la de la Real y Distinguida Orden Española de Carlos III, con su correspondiente banda azul y blanca sobre el pecho. Así que ahora les pregunto: teniendo en cuenta lo atrasado y salvaje que es este pueblo, ¿no corremos el riesgo de que, al salir a la calle con mi uniforme, condecorado con una cruz y una banda, me falten el respeto de alguna manera inaceptable?

Pero el hombre ya no pudo seguir: todos aquellos campesinos estallaron en un "¿y ahora?" tan generalizado y con un suspiro de desesperación tan profundo, que parecía que hubieran liberado una enorme cadena. Una risita ofensiva, una risita de burla y desprecio, se dibujó en todos los rostros; y, cuando a cada uno de aquellos hombres se le ocurría una idea descabellada, fue el viejo Molas quien, con un grito, tomó la iniciativa y exclamó:

—¡Ay, Dios mío! ¿Y por eso tantos lamentos? No, hombre, no; pon la cruz que quieras, sin miedo, y déjanos seguir nuestro camino, tan tranquilos como estamos ahora. Ya dicen que no hay cruz que no cause sufrimiento, Joanet, ¡ninguna! ¡Y cuánto hacen sufrir, Virgen Santísima, cuánto hacen sufrir!

Y Don Juan, que ya iba a responder con gran enfado, tuvo que morderse la lengua al ver a todos estallar en una carcajada estridente. Era, en efecto, esa risa satánica con la que el pueblo suele acompañar la caída de sus ídolos vanidosos.

Siempre ellos, siempre. Al final, Sans se había cansado de vivir encajonado en la vieja Barcelona. Una visita a su amigo Rossell fue lo que le decidió. Rossell vivía ahora en un elegante piso en la calle de Aragón, en un edificio de nueva construcción, con una escalera de mármol, suelos de mosaicos, techos decorados con motivos dorados y plateados, un comedor con paredes pintadas, las paredes cubiertas con papel pintado que imitaba tapices, un gran salón con ventanales y vistas a jardines, con sol por delante y por detrás: toda la casa era alegre, luminosa y llena de claridad, un pequeño paraíso.

—Y todo por quince pesetas al mes, Pepeta. ¡Por quince pesetas! Aquí pagamos veinte para vivir siempre a oscuras, contemplar las vigas desvencijadas de este techo, respirar el hedor pútrido de las alcantarillas, y estar expuestos a que el vecino de enfrente nos espíe con la punta de su nariz cada vez que nos atrevemos a salir al balcón. ¡No lo pensaremos más, Pepeta! Yo soy de fuera, anhelo el sol; tú eres barcelonesa y aún no comprendes lo que es respirar a pulmón lleno, despertarse con el sol entrando por la ventana, sentir el aroma embriagador del naranjo o del jazmín al abrirla, ver volar los pájaros hasta perderlos de vista, salir de casa y disfrutar del sol aunque solo sea media hora más. Perderíamos este color de manzana marchita, caminaríamos y comeríamos con más apetito, nos fortalecería el cuerpo y se nos alegraría el alma; porque el sol y el aire puro son la vida, y esto, Pepeta, esta calle de Petritxol, es un sepulcro, una tristeza, ¡una muerte! Vivir así, en el año ochenta, ya no tiene sentido.

—¡Siempre con lo mismo! —exclamó ella, recostándose más en el sillón, moviendo la cabeza y mirándolo con compasión.

—Bien, dejemos ya de discutir: te acompañaré al apartamento del que te hablo, lo verás y me dirás con sinceridad si tu opinión sobre él es favorable o desfavorable.

—Te aseguro que ahora no. Pero, hijo, no hablo del piso. ¿Y el lugar? ¿Y las distancias? ¿Y el polvo y el sol del verano, el frío y el viento del invierno, para llegar a casa…? No sé qué tenéis con esa dichosa expansión.

—Pues, sinceramente, no entiendo cómo os puede gustar esta Barcelona vieja, oscura, inmunda, estrecha y pestilente. Ya os lo he dicho mil veces: me gustaría ser otro Nerón para prenderle fuego y acabar con todo esto. Todos nos beneficiaríamos. Decidme la verdad, hablad con el corazón en la mano: ¿no os parece mucho más atractiva la ciudad nueva?

—Me gusta verla, pasear por allí los días que hace buen tiempo; pero no me gustaría vivir allí, te lo aseguro. Porque yo, que no me entusiasmo fácilmente, creo que está muy lejos de todo, que hace mucho calor y hay polvo y viento, que es un lugar solitario y, por lo tanto, peligroso de noche. Y ya veo que todo eso me esclavizaría, me causaría angustias y me pondría más delgado que por todos los defectos de este piso, donde hasta ahora hemos vivido tú, los niños y yo, con buena salud, durante diez años.

—En efecto, hoy tienes un niño enfermo. Todos están pálidos, todos decaídos, todos desanimados, ¡todos parecen cera! Allí, tus hijos se pondrían más rechonchos y rubios que un melocotón y tú, ganarías unos cuantos centímetros de cintura…

—Yo sería otra persona: seguro, ágil, enérgico… En fin, volvamos al punto de partida: vamos a ver el apartamento y allí lo hablaremos con más calma.

La Pepeta no parecía dispuesta a cambiar de opinión; todo volvía a ser lo de siempre: las preocupaciones, el polvo, las dificultades, la soledad, los peligros de la noche, y además, insistía en que la salud del niño no tenía importancia ni guardaba relación con las condiciones de higiene del barrio, donde, de hecho, generaciones enteras habían vivido en perfectas condiciones sanitarias, como en cualquier otro lugar. Entonces, Sans fingió resignarse, se puso el sombrero y salió. Pero, al llegar al Ateneo, se encontró con su médico y tuvo una idea. Le habló del estado de salud del niño, de la familia en general, deprimida y anémica, y, tras obtener el visto bueno para trasladarse a la parte nueva de la ciudad, le rogó que le hiciera el favor de hablar con la Pepeta y convencerla de que tomara esa decisión.

—Eso no es cosa que pueda decidir yo solo, porque mi esposa está en contra; piensa que es una locura mía y estoy seguro de que no lo aceptaría a menos que se tratara de la salud de todos.

No costó barato, aunque al final la esposa consintió, jurando no volver a mencionarlo, y la familia Sans se trasladó a una casa en la calle de Clarís, entre las calles de Aragón y Valencia. La casa destacaba, completamente blanca, en un terreno rojizo aún sin edificar, como un diente solitario en la encía suave de un niño. Y cuando Sans, por la mañana, veía la luz del sol inundando su habitación y, por la tarde, el salón, y comprendía que, al abrir una ventana, se extendían ante él amplios paisajes en ambas direcciones, podía decirse que la felicidad le desbordaba.

—Mira, Pepeta, mira: ¿ves cómo hemos progresado? ¡Qué maravilla! ¡Qué belleza! Ya todos tenemos un aspecto más animado. ¡Y estas paredes tan limpias, estas puertas tan brillantes, esta sensación de bienestar que se respira aquí! Vamos, confiesa que te arrepientes de no haber venido antes.

Pepeta se calló para no contradecirlo más; pero en su interior guardaba la esperanza de que pronto volverían a su hogar. Conocía bien a su Antolí, un hombre sociable como pocos, al que le gustaban las visitas, los casinos y los espectáculos, y no dudaba de que él sería el primero en aburrirse de la soledad a la que se veían condenados al vivir tan lejos de todos sus amigos y de las reuniones que tanto disfrutaban, sobre todo porque el único tranvía que pasaba por allí hacía su última parada a las diez de la noche, y además, ese barrio nuevo seguía estando tan desierto y silencioso como un tablero de ajedrez a medio jugar.

Aquel contento íntimo que sentía Antolí, ni las distancias ni la soledad, que tanto habían atormentado a su esposa, lograron reprimirle el deseo de salir de su hogar, aunque fuera a una hora inusual.

La Pepeta, mujer de carácter fuerte y, además, inquieta por no estar acostumbrada a pasear por lugares poco transitados, se vio en la situación de que, al ponerse el sol, ya estaba en casa y nadie la animaba a salir más tarde ni podía aliviar la angustia que sentía al ver pasar a Antolí, cuando éste iba o venía con los faroles ya encendidos. A ello se sumaban las prisas que debía sufrir para no llegar tarde a misa y la disminución de las visitas, algo que, como ella había previsto, pronto notaría. Así, la nueva casa se le antojaba cada vez más insoportable, y el deseo de salir de allí y retomar su vida anterior crecía día tras día. Pero, testaruda y llena de esperanza, esperaba con paciencia a que fuera Antolí quien tuviera que retractarse y admitir su error, ocultando su pena y su deseo, esperando de un día para otro el momento de su triunfo.

Al final, viendo, tras un mes y medio, que Antolí seguía sumido en su melancolía, yendo y viniendo de noche sin contar con ella, y que, durante el día, se consumía en himnos de alabanza al sol, a la alegría y al aire de aquella casa, donde apenas se detenía para comer y dormir, Pepeta, recurriendo a la astucia, tomó la peligrosa resolución de atemorizar a su marido, valiéndose de un pobre hombre que ella protegía. El pobre hombre no hacía más que apostarse a las once de la noche en el Paseo de Gracia y, al ver a Antolí, echaba a correr por la calle de Aragón, siguiéndolo de forma misteriosa hasta que aparecía el guardia para recibir a su vecino. Al tercer día de observar esta extraña maniobra, Antolí comenzó a sentir cierta inquietud; pero, más que su esposa, que lejos de decir nada o insinuar lo que le ocurría, compró una pistola.

—¿A dónde vas con ese arma? —le preguntó su esposa, estremeciéndose ante la imprudente ocurrencia que había tenido.

—Al Ateneo. ¿A dónde quieres que vaya?

—¡Oh, no! Para ir al Ateneo no se necesitan armas, Antolí —exclamó ella, cada vez más angustiada—. Y, decidida a todo para evitar el horrible crimen que su imprudencia temeraria podía acarrear, y al mismo tiempo decidida a no confesarlo por la vergüenza que le causaría, se aferró al cuello de su marido, suplicándole con lágrimas en los ojos que le revelara el peligro que corrían, que le confesara la verdad, y que, por Dios y por todos los santos, y por la vida de sus hijos, no saliera esa noche, o que, al menos, no saliera armado.

Antolí, que ni siquiera quería admitir que había adquirido el arma por mera precaución, buscaba en vano un motivo convincente para tranquilizar a aquella mujer angustiada.

—Mujer, no seas así; no me pasa nada; todos los hombres llevan uno; es un revólver de nueva manufactura que me ha gustado mucho. Me he dado el gusto de comprarlo, y ahora te lo enseñaré a tus compañeros.

—¡No, no, no, no! Todo eso son excusas; tú tienes algún desafío y, claro, quieres ocultármelo. Antolí, Antolí, recuerda que soy tu esposa, que tienes el deber de amarme solo a mí, como yo te amo a ti... Con todo el corazón, con toda el alma. Sí, sí, sin reservas ni falsedades, contándomelo todo, todo, dedicando toda mi existencia, todas las ilusiones, todos los pensamientos de cada instante. Y tú, Antolí, tú has roto el sagrado juramento del matrimonio, tú me has engañado, tú te has cansado de mí, tú tienes algún problema que hoy pone en peligro nuestra paz, tu existencia. Confiesa, confiesa, y te perdonaré. Pero no te muevas de casa, o darnos esa arma. Déjame lanzarla al pozo...

—¡Mujer, mujer! ¡Por Dios te lo juro, no hay nada de eso, nada de eso! Nunca he pensado en otra mujer que no seas tú. Compré el revólver solo por capricho, por el simple placer de tenerlo. Déjame cumplir la promesa que te hice ayer de mostrárselo a mis amigos.

—¡Qué amigos, qué nada! ¡Lo primero es que la mujer es la que debe tener amigos! ¡Nada de eso es verdad y tú me engañas, Antolí, me engañas! —seguía exclamando Pepeta, con una desesperación fingida, sin soltar al pobre hombre, forzándose a que le brotaran las lágrimas de los ojos y se le quebrara la voz, como si realmente estuviera sufriendo todos los tormentos de los celos.

Y él no hacía más que jurar y reafirmar su fidelidad, mientras luchaba por liberarse de los lazos que lo ataban, convencido de que, si una sola noche, con un revólver en mano, se enfrentaba a su perseguidor, sería suficiente para evadirlo y acabar de una vez por todas con los reproches y las lágrimas de Pepeta. Pero todo fue inútil, y el hombre, doblegado por aquella obstinación y por el temor de perder la confianza y el amor de la mujer que amaba, cedió, le entregó el revólver y no se movió de casa.

Los momentos siguientes a la escena fueron de silencio, de quietud y de desgano. Antolí se sentía contrariado, estaba verdaderamente enfadado por las sospechas y los reproches injustos de su mujer. Pero ella, ya liberada de las verdaderas angustias que había padecido, se acercó a su marido, quien, con los codos sobre la mesa del comedor, permanecía sentado con la cabeza entre las manos, sin decir palabra, y, para que creyera que agradecía la demostración de su inocencia frente a la acusación de ser un marido infiel, le acarició suavemente el cabello y le besó la parte de la frente que dejaba al descubierto. /Post nubila phebus\.

Pero, a pesar de todo, aunque la verdad estuviera disfrazada por ambos, el conflicto persistía. La Pepeta pensaba acabar con él tirando el arma al pozo, dejando que su marido sufriera hasta que, presa de la desesperación, decidiera abandonar aquellos barrios; Antolí, por su parte, ya soñaba con comprar otra pistola y guardarla bien escondida para que su esposa no la viera, con el fin de poder seguir con su vida ordinaria en paz. ¿De quién, entonces, sería la victoria?

En la siguiente velada, la mujer, que había estado dándole vueltas a sus acciones, al ver que Antolí se preparaba para salir de nuevo sin siquiera pedir la pistola, se sintió otra vez presa de la desconfianza, y entonces fue cuando se produjo la gran conmoción.

Con el pretexto de abrazarlo, lo palpaba, lo tocaba suavemente, hasta que descubrió el nuevo arma que aquel hombre llevaba consigo. Realmente, después de todo lo ocurrido, el peligro que corría la pobre mujer, a causa de las artimañas de Pepeta, era aún más grave. Por ello, ella debió mostrarse más firme al confrontarlo, y la escena fue, por consiguiente, aún más violenta que la del encuentro anterior. Los llantos, las súplicas y las amenazas de la mujer traicionada alcanzaron un punto álgido, lo que llevó al hombre a confesarlo todo; y así lo hizo, confesó cada detalle.

—¿Lo ves, Antolí, ¿lo ves, alma mía? —exclamó aquella mujer astuta, radiante de satisfacción y ocultando su estratagema mientras extendía los brazos hacia su marido—. ¿Por una tozudez tuya vas a tener que pasar tú por peligros y yo por angustias y desvelos? ¡Qué disparate! Hoy no te muevas: mañana te daré las llaves del mismo piso de la calle de Petritxol que aún está por alquilar.

Antolí se dejó caer en la silla, abrumado, rendido. Y, sin poder ocultar del todo la alegría que sentía en lo más profundo de su ser, una sonrisa tierna y reveladora se dibujó en sus labios, como la de un hombre enamorado.

Un ciudadano en la montaña. Los párrafos más interesantes de la respuesta de mi amigo dicen lo siguiente:

“Huyendo de la fiebre amarilla, en el año 70, fui a reunirme con mi familia, que pasaba el verano en casa de un pariente nuestro, en Campujol, un lugar que yo no conocía.”

“Aunque nos quedara mucho camino por recorrer, te aseguro que te guiaré por este sendero montañoso; te libraré de toda la dificultad del viaje a caballo, atravesando rápidos caudalosos y arroyos sombríos, divisando a lo lejos pequeños pueblos de piedra, todos ellos escondidos y encajados en las laderas escarpadas, o alzándose como crestas de algún cerro frondoso sobre el azul del cielo. Tras cinco horas de cabalgar por senderos pedregosos y empinados, haciendo más reverencias que una marioneta en manos de un niño, con el sol de verano quemándome la espalda, llegó el momento en que solo veía una cosa: Campujol, y aún más precisamente, la casa de mi pariente, el verdadero destino de este viaje.”

“Mi guardia me indicó desde la altura donde se encontraba:”

—Góytila, señor, está a la derecha, justo ahí. Es la última casa del pueblo y la más grande. ¿Ve cómo se distingue por su blancura? ¡Sí, es ciertamente imponente, muy imponente!

“Y allí, en el lado oeste, abarcando una cuarta parte de la extensión del pueblo, elevándose más imponente que la pequeña iglesia fortificada y su campanario románico, la vi realmente destacarse con el extenso muro de piedra que delimitaba su huerto, el cual, partiendo de la esquina izquierda, se extendía cuesta abajo en forma parabólica, cercando gran parte de la ladera que formaba la base del pequeño cerro de Campujol.”

“Pero aún estaba lejos, ¡muy lejos! Sus desordenadas ventanas apenas se delineaban, oscuras, sobre el blanco de la fachada, como notas musicales de un libro de canto sobre un gran pergamino. El pararrayos, clavado en el centro de su tejado, igualmente plano como si estuviera a la altura de las nubes, apenas se distinguía, delgado como un cabello.”

“Pero, aun a la distancia, su sola presencia, en aquellos momentos de insoportable cansancio, era para mí un consuelo. Mis ojos no podían apartarse de él. Todo el ruido y la charla de aquel carretero, tan desagradable en sus palabras como en su andar, resultaban perfectamente inútiles. No sentía más que los dolorosos latigazos que sufrían mis lomos a cada sacudida del carro, al descender por aquella empinada pendiente llena de piedras resbaladizas, contra la cual el pobre animal, al bajar, raspaba inútilmente con sus cascos de hierro. Sin embargo, el descenso, aunque a veces amenazaba con una caída peligrosa, se hacía rápidamente. Pero yo ya estaba tan atraído por el deseo que solo veía aquella casa, que, con cada curva, parecía acercarse más y ofrecerme promesas de placer. Las montañas escarpadas y oscuras que se alzaban con rudeza, con su blancura nacarada, me resultaban indiferentes. El rumor del arroyo que serpenteaba por el fondo del estrecho valle, corriendo a besar la oscura base de Campujol, salpicada de brillantes motas de mica, me despertaba de la somnolencia que la inmutable quietud de las montañas había ido provocando.”

"Poco a poco, las dimensiones de la casa se fueron agrandando, sus aberturas y detalles se delinearon mejor. Era una casa señorial, aunque desprovista de ornamentos innecesarios, como exigía la modestia del lugar; una construcción que buscaba únicamente reunir las comodidades posibles. Un verdadero señor de pueblo, hombre sensato y con recursos, que se sentía feliz en su hogar, alejado de las convenciones. Nada de simetría forzada ni de esa distribución monótona que impera donde llega la mano autoritaria de la administración moderna, eterna enemiga del buen gusto. De hecho, me era imposible saber cuántos pisos tenía la casa ni contar las aberturas que me observaban desde su imponente fachada; eran tantas, y de tamaños y niveles tan diversos, que hacían difícil su recuento. Además, algunas se perdían en la compleja red de sombras que proyectaba el edificio sobre el suelo, mientras que otras quedaban ocultas tras la frondosa copa de los árboles más cercanos. Había una reja baja adornada con enredaderas, una galería que sobresalía, conectada a un jardín-terraza en la planta baja, y una puerta imponente que se extendía a lo largo del ancho del vano, sobre esa misma terraza. Sin duda, era la hermosa, cómoda y amplia casa que mi madre tantas veces me había descrito. Con unos buenos libros y un par de meses de tranquilidad, nada podría perturbar mi felicidad."

Al final, tropezando y resbalando, la paciente bestia llegó al fondo de aquel desolado lugar; como presa de un pánico repentino, aceleró el paso por el ancho sendero que, serpenteando, nos conducía al pie del gran muro del huerto. La casa se fue acercando, difuminándose y ampliándose a cada paso, envuelta en la exuberante vegetación del huerto; y, al estar cerca del muro, al empezar la subida hacia el pueblo, me pareció que las ramas que, de vez en cuando, asomaban, movidas por el viento, me daban la bienvenida como los respetuosos campesinos que me saludaban al cruzarnos en el camino. La campana del pueblo repicó entonces pausadamente seis veces. No sé por qué me parecieron sollozos amargos que rompían el gran silencio, ni por qué un sentimiento de profunda tristeza, cargado de añoranza, invadió mi corazón.

“Lento y con aire de importancia, desfilé por la calle principal del pueblo, frente a las pocas mujeres que, al escuchar el resonar de mis pasos, asomaban tímidas a las ventanas. Las gallinas escapaban corriendo, aterrorizadas; los cerdos se dispersaban, gruñendo y moviendo la cola; los niños, despeinados y sucios, interrumpían sus juegos, me observaban con curiosidad antes de huir, y toda la bandada de gorriones que picoteaba en el suelo, levantaba el vuelo al acercarme”.

“Al final de la calle, un poco más atrás y formando una especie de plaza con una esquina del huerto y con una fachada mucho más corta que la trasera, se alzaba la casa de mi pariente. Él y todos los míos, junto con un mozo y tres criadas, ya me esperaban en la puerta.”

“Con qué placidez puse un pie en el vestíbulo de aquella entrada encalada y adoquinada con piedras azules, que exhalaba un sutil aroma a mosto. Ya no me sentía solo; manos amorosas me abrazaban y todo el poema de esperanzas, que había ido gestando durante el viaje en tren y que la fatiga había ido deshilachando al final, recuperó su vigor y su impulso al sentirme instalado en un lugar tan acogedor.”

“La primera visita, para ser sincero, no me resultó nada desagradable. Mi pariente, mostrando un afecto extremo hacia mí, se esmeró por entretenerme y lo logró mostrándome con gran detalle su magnífica casa, sus posesiones y lo más pintoresco de la región, así como sus costumbres. Todo tenía un grado de sencillez y originalidad tan bello que la imaginación se veía libre para volar. Incluso el silencio que reinaba en aquel lugar, ese silencio profundo de las montañas que sorprende al habitante de la ciudad, me resultaba sumamente misterioso y me pasaba horas contemplando a través de la ventana, absorto en mis pensamientos y vagando por un mundo infinito, sublime, grandioso y majestuoso, superior incluso al mar. Parecía que la tierra aún no había sido habitada por el hombre, esperando pacientemente el momento de su llegada. ¡Qué revuelo, qué movimiento, qué vida surgiría entonces! Pero, de repente, al girar la mirada y con una sonrisa amarga, comprendí que era absurdo fantasear con la desmesurada ambición del ser humano. Y, aún más, admiré aquel silencio majestuoso que es el telón de fondo eterno sobre el que se desarrolla la obra de Dios.”

“Invadido por aquel sentimiento místico e inmenso, pasaba muchas horas sin hablar, la sabiduría de los libros me parecía insignificante y todo lo que contemplaba, lejos de despertar en mí el interés artístico que había soñado, me inspiraba una comprensión tan aguda y tan triste, que solo podía compararse al sentimiento de compasión. Así, las estrechas y sinuosas calles del pueblo, con sus casitas humildes, unas más bajas que otras, todas inclinadas y ruinosas, con escasas y pequeñas ventanas, y desprendiendo por las oscuras puertas de sus casas un hedor a estiércol o a establo, me hacían derramar una lágrima al pensar en la santa paciencia con la que sus pobres habitantes soportaban la carga de la vida, sin que pudiera yo imaginar la más mínima posibilidad de alegría dentro de aquellos miserables confines.”

“La pequeña y sencilla iglesia, con sus altares adornados, sus pequeñas y graciosas imágenes de vírgenes y sus exornados ornamentos, y las banderas de las humildes cofradías que colgaban a ambos lados, me conmovían por su sencillez y candidez. El repentino silbido de un pájaro me daba un sobresalto. Un par de bueyes, arrastrando el carro, inclinados y esforzándose al máximo con toda su fuerza, soportaban con paciencia los ataques de las moscas que les picaban en el cuello, sin protestar nunca por el aguijón; ellos, tan fuertes y tan bien equipados para la lucha... ¡Ah, qué compasión me inspiraban!”

“Bajo aquella quietud inmensa, solemne, misteriosa, todo parecía insignificante, todo tenía que resultar pequeño y miserable, y todo estaba condenado a vivir luchando, a sufrir con resignación, como aquella pareja bajo el yugo”.

De repente, mi espíritu se derrumbó. El hombre sociable, acostumbrado a la lucha de ideas y sentimientos opuestos, protestaba contra aquella languidez sombría, y volvía a entregarse a los libros, donde encontraba en el pensamiento humano más luz, más aire y más grandeza que en el mismo y majestuoso espectáculo de aquella naturaleza estática, siempre igual, siempre igual.

“Y cada vez que regreso a Campujol, me siento sorprendido por aquella poesía que perdura durante ocho días; atravieso esa somnolencia opresiva y vuelvo a sumergirme en los libros, y ¡ay de mí!, encuentro en ellos más luz, más aire y mayor profundidad en el pensamiento humano que en el grandioso espectáculo de aquella naturaleza inmutable, siempre igual, siempre igual”.

“¡Ya me imagino que esto te sonará a herejía! No sé qué decirte. ¡No puedo dejar de ser sincero!”

Así era la vida. Cuando yo, exhausto, llegaba a la torre que ella ocupaba sola con diez criadas, la encontraba recostada en el sillón junto a la balaustrada del balcón, con las faldas cubiertas por un chal, un gran pañuelo de lana alrededor del cuello, y todo su cuerpo inclinado dolorosamente hacia la izquierda (que era el lado donde tenía la pierna buena), con sus hermosísimos ojos aún abiertos y llenos de vida. Estaba tan ajena a cualquier pensamiento de muerte, que se dedicaba a seleccionar flores artificiales para su tocador estilo Pompadour. Me devolvió el beso que le había puesto en la frente con la dulzura que siempre la había caracterizado, y para convencerme aún más de que la noticia que había recibido estaba exagerada, intenté tomarle la mano. ¡Ay, si tan solo me clavaran la aguja y no me encontraran con sangre! ¡Qué horror! La pobre ya tenía la mano derecha helada por la muerte, y la pulsación de su delicada mano izquierda, comparable a la de un jilguero, se me escapaba de entre los dedos como una gota de plata líquida. No sabía por dónde se le escapaba la vida; se iba apagando como una llama agonizante. Y aquella que, hacía seis meses, había resucitado de cuatro años de terrible hipocondría, durante los cuales había estado creyendo, minuto a minuto, que iba a morir… ¡ahora, que realmente estaba muriendo, se dedicaba a elegir flores!

Aquella que había vivido cincuenta años sin probar la tierra, ni siquiera en los días más duros que sus padres y su marido habían pasado, aquella romántica incurable que había consumido su vida en ideales falsos y que, siempre ciega, había rechazado las pocas oportunidades reales que la vida le ofrecía, aquella que había vivido con el alma en vilo por miedo a la muerte, cuando aún tenía la salud para disfrutarla... ahora, con un pie en la tumba, ahora elige flores de tela. ¿Y dónde? Allí, a los pies de un balcón por donde el sol, que es vida, se derramaba en oleadas para avivar la alegría y el aire distinguido que emanaban de aquellas paredes y los muebles tapizados con seda Pompadour. Y sin que nadie se propusiera realzar conscientemente ese contraste tan triste, la propia situación, con su efecto teatral, constituía la parte más dolorosa del drama. ¡Qué ironía y qué muestra de compasión, al mismo tiempo!

Una amiga y dos enfermeros fueron colocando las flores que la enferma elegía y poniéndolas en jarrones según sus indicaciones, y luego me preguntaron si me gustaban. Aún hoy siento la profunda tristeza que me produjo esa pregunta, cargada de ilusiones tan vanas en un momento tan delicado. Sin embargo, la sucesión de sorpresas, una tras otra, no cesó. Apenas podía respirar para hablar, ya que su respiración se hacía más pesada y se interrumpía con un gemido rítmico que le dificultaba articular palabra, pero aún así, intentaba ordenar las cosas a su alrededor. Sin fuerzas para levantar la cabeza ni para sostener la esponja, se empeñó en lavarse la cara y, aunque con dificultad, lo logró. Después, hizo ademán de querer peinarse. Intentamos excusarnos, pero no funcionó y tuvimos que darle un escupidero y colocarle un espejo encima de una silla. Todos pensábamos que al verse tan demacrada, tan desaliñada y pálida, sufriría un ataque, gritaría o incluso moriría. Pero nada de eso ocurrió; poco a poco y descansando a menudo, fue alisando los mechones desordenados que le habían dejado al arreglarle el pelo y que ahora estaban empapados de sudor frío.

—¡Basta, basta! —le dijimos con cariño, para evitarle aquellos esfuerzos que nos angustiaban; pero ella no se detuvo hasta que no sustituyó el gran pañuelo por una elegante mantilla adornada con encajes y se puso en la cabeza un gran tocado de encaje inglés y cintas rosas, como lo habría hecho una dama de la corte de Luis XVI.

Mi amiga y yo nos intercambiábamos miradas de estupefacción, en las que se condensaban toda la lástima y toda la sorpresa que nos causaba aquel macabro atuendo. Al final, ella despidió a las criadas, los demás nos sentamos frente a la enferma y permanecimos contemplándola con devota atención, los ojos llenos de melancolía y los labios cerrados. En medio de aquel silencio, el tic-tac del reloj dorado del aparador se hizo sentir, y no sé por qué me angustió. Me pareció que emitía un sonido fúnebre, que nunca antes había escuchado, y mis rodillas empezaron a temblar.

Mientras tanto, la enferma se debilitaba poco a poco, sus mejillas y labios se tornaban pálidos, el brillo de sus ojos se apagaba gradualmente bajo la sombra de sus párpados, que se marcaban cada vez más, y todo su cuerpo se inclinaba cada vez más hacia la izquierda. Aterrados ante la inminencia del final, nos disponíamos a levantarnos sin respirar, cuando vimos que abría los ojos, que los entrecerraba, que se incorporaba ligeramente y que, con su mano aún viva, me llamaba. Me acerqué a su lado, ciego de angustia, con el corazón latiéndome como un tambor.

—Siéntate aquí —me dijo, indicándome un lugar a su lado—. ¿Te diría ahora con qué sueño? Sí, con la despedida de Mario. ¡Qué tenor!—

La ira, la tristeza y aquel ritmo sordo le oscurecían y quebraban las palabras.

—Ya, ya, ya me lo contarás otro día. Ahora duerme, no te agotes.

—¡Ay, Menut! —(Así me había llamado siempre).— Era magnífico, sí, magnífico... un Liceo, algo parecido, algo...

—Ya lo sé, ya lo sé. ¿Por qué no te pones a escribir un soneto?

—Eso es, —añadió la amiga;— vamos, hija, a ver si puedes dormir un poco.

Pero ella siguió esforzándose por hacernos entender que, quién sabe si el origen de su sueño no provenía de las pequeñas luces que ahora veía.

Cuando nosotros oímos eso, quedamos completamente atónitos.

¡Pequeñas luces o fulgores, en el punto álgido del resplandor del sol que inundaba toda aquella gran estancia hasta alcanzar una intensidad que casi nos deslumbraba! La amiga se levantó de un salto y ajustó las contraventanas. Era como querer cerrar los ojos a la realidad: lo que se intenta, siempre acaba siendo amargo.

—Mario era tan guapo... Tenía toda la gracia... y bailaba en el aire... —seguía murmurando ella. Pero aquí, el resplandor de una llama interior le iluminaba el rostro, sus ojos se dilataban de forma exagerada, y allí, en el fondo de esos grandes ojos negros que aún vemos brillar entre sus largas pestañas, parecía encenderse el fulgor de un misterio.

—Cállate, cállate —repetíamos nosotros, cada vez más aterrorizados por los extraños síntomas que presentaba aquella implacable enfermedad. Pero la víctima, como sumida en un estupor que la hacía insensible a todas las sensaciones, no pareció sentir nada, ni siquiera cuando le costaba cada vez más expresarse con claridad, aunque no pareciera querer callar.

—Ya lo recuerdo todo, hija —dije yo, para detenerla de golpe.

Inútil. Ella se giró para mirarme y, con una cierta sonrisa desdeñosa que apenas se insinuaba bajo sus moradas alas nasales, exclamó con una voz más sincera:

Esa frase, que nos reveló con claridad todos los grados de lucidez que aún conservaban su memoria y su razón, fue como un rayo de esperanza que nos llenó el corazón. “¿Quién sabe? Tal vez éramos víctimas de una falsa alarma. ¿Quién, si no ella, siempre tan preocupada por todo en la vida, podría asustarse de verdad ante un grave peligro de muerte?”.

Pero entonces, un criado anunció la llegada del médico y del joven. Éste era un sobrino, el heredero más probable de la enferma y, tras ella, la única persona de alguna autoridad en aquella casa. El médico examinó a la afligida, la animó mucho y, una vez de vuelta en el salón, nos dijo a nosotros: "es preciso dar la extremaunción, pues la gangrena gaseosa se extendía a gran velocidad; avanzaba, ascendía y nada la detendría".

Me quedé sin aliento y, temblando de pies a cabeza, me apoyé junto a la enferma, quien, en ese momento, parecía hundirse un poco más en el sueño, sin cesar, no obstante, en ese quejido rítmico que nos parecía eterno.

A partir de ese momento, las primas y las sobrinas, a quienes habían llamado con urgencia, comenzaron a llegar de a poco. Todas entraban corriendo a besar a la enferma y, ésta, como despertando de un sueño doloroso, abría por un instante sus grandes ojos y les indicaba que admiraran las flores que había elegido. Después, giraba la cabeza y… “¡ay!... ¡ay!... ¡ay!...”, volvía a gemir con el mismo quejido.

Perplejas ante aquella pasividad tan contraria al carácter de la paciente, poco a poco se fueron sentando todas, agitadas y preocupadas, y algunas, no contentas con eso, se dedicaban a hacer preguntas en voz baja a sus vecinas, mientras otras se sumían en reflexiones hasta el punto de la incoherencia. Las más maliciosas incluso llegaron a pensar que quizá la enferma lo hacía para ahuyentar a la muerte. Y otras, aunque conocían bien los sentimientos religiosos de la pobre, creían que había un propósito oculto de impenitencia que las llenaba de temor. No sé si hubo alguien más, a diferencia de mí, que pensara que era completamente lógico que una persona que nunca había sabido ver la realidad con claridad mientras estaba en plena vida, no pudiera verla tampoco en esos momentos de postración extrema.

El sacerdote se presentó sin sus vestimentas, siguiendo el consejo de su sobrino, quien, al igual que yo, temía que cualquier gesto brusco pudiera agravar el estado de su tía. Tras intercambiar unas pocas palabras con la enferma, observamos que aún conservaba la lucidez mental y, disimuladamente, nos hizo una señal para que nos retirásemos. En silencio, abandonamos todos la habitación, la puerta se cerró tras nosotros y, uno tras otro, nos dispersamos por los sillones del salón, un espacio inmenso que ofrecía el ambiente más adecuado para pasar esos momentos de tensa expectación. Algunos lloraban de alegría, otros alababan a Dios, mientras que los más se sumían en la reflexión, meditando sobre los misterios de la vida y los falsos prejuicios que nos impiden comprenderla.

El sacerdote salió, manteniendo una actitud reservada y, además, prudente, y en nombre de la enferma nos pidió a su sobrino y a mí que entráramos para verla. Ella nos llamó, preguntándonos con un tono de voz inusualmente enérgico para aquellos momentos, quién le había enviado a ese capellán para confesarla. "¿Es que no veían que ella no tenía más que un deseo irrefrenable que le surgía al quedarse dormida? ¿Es que no sabían que ella era lo suficientemente piadosa como para pedirlo, sobre todo cuando estuviera en peligro de muerte? ¿Acaso podían creer que era capaz de confesarse sin un examen de conciencia adecuado y de la forma en que siempre lo había hecho?"

Ante aquel cúmulo de acusaciones que no podíamos refutar sin arrebatarle violentamente a quien las formulaba la reconfortante calma que parecía irradiar de sus ojos, mi sobrino y yo nos miramos, sin saber qué decir, sino, con cierta timidez, que ninguno de nosotros era culpable de lo que aquel buen hombre, movido por un exceso de celo, había cometido. “Pobre hombre, debió dejarse llevar por el temor. Quizá aún no tenía suficiente experiencia para evaluar correctamente el estado de los enfermos”. Y así nos convencimos, temblando aún, de que aquel compromiso, por gravoso que fuera, nos parecía más excusable, dado que carecíamos allí de la autoridad y el prestigio necesarios.

Aún estábamos dándole vueltas a esas excusas, rumiándolas en nuestro interior, cuando otra sorpresa llegó para darnos un vuelco a todas nuestras ideas.

La enferma había inclinado la cabeza de una manera horrible sobre el pecho. Intentamos levantarla, pero no pudimos. No sé quién de nosotros gritó ni quién se quedó con la paciente. Todos nos agolpamos en la habitación; una mano volvió a cerrar de golpe los postigos.

La enferma tenía los brazos caídos y la mirada perdida en el vacío. Las mujeres se arrodillaron, llorando desconsoladamente, mientras el sacerdote administraba rápidamente el último sacramento… La soñadora de toda la vida, por fin, había caído en el sueño más profundo e irrompible, sin darse cuenta.

El joven de hoy no puede siquiera imaginar lo que era un verdadero maestro. Creo que mi profesor de latín fue el último exponente de esa figura.

En el pueblo lo llamaban señor Avellós, y era alto, corpulento y bien hecho, aunque su figura se veía algo desfigurada por un andar bamboleante y poco elegante, y su vestimenta resultaba bastante anticuada en comparación con la de sus vecinos, que siempre iban como diez años desfasados en lo que a moda se refiere. Siempre vestía de negro: un negro brillante, casi metálico, sobre el que parecían destacarse más los brillos que las sombras. Llevaba unos pantalones muy anchos y muy cortos, que, a pesar de que le quedaban grandes de cintura y de que se pasaba el día subiéndoselos, dejaban a la vista unos buenos centímetros de la parte superior de sus botas, que él se refería a ellas como “medias botas” porque no le llegaban a la rodilla. Su chaleco, de solapas anchas y corte muy abierto, también le quedaba pequeño, y ni siquiera la bufanda negra que llevaba al cuello lograba ocultar las manchas de vino que manchaban su camisa, manchas que, de lunes a sábado, parecía que cada día se hacían más grandes, como las de un viejo tapete.

Pero aquella abertura le ofrecía grandes ventajas. En primer lugar, le permitía estirar o encogerse, sin necesidad de desabotonarse, los desgastados elásticos que, moviéndose sobre su piel, se le escapaban hacia abajo; en segundo lugar, le permitía rascarse la espalda hasta la mitad; y, por último, le permitía llevar la mano derecha muy cerca de la regla o la tablilla que sostenía bajo el brazo, con la mano caliente y apoyada sobre el primer botón.

Su abrigo, siempre, era un viejo y deshilachado abrigo de invierno, de una tela gruesa y que le llegaba hasta las rodillas. Además de dos bolsillos interiores, que solía llenar de notas, libretas y papeles arrugados, el abrigo tenía dos amplios bolsillos exteriores, con los bordes desgastados y deshilachados, a la altura de la mitad del muslo. Y ese abrigo, el pobre hombre, lo llevaba puesto tanto en verano como en invierno, con la única diferencia de que, según la temperatura, se lo abrochaba más o menos al salir de casa. En el aula, siempre lo llevaba desabrochado, y cuando hacía calor, se lo subía, haciendo un doblez de unos tres dedos por encima de las muñecas, y lo recogía por delante, sujetándolo con los pulgares debajo de las axilas, para que quedara holgado. No olvidemos mencionar que, al señor Avellós no le gustaba el almidón y nunca llevaba camisas almidonadas ni, por lo tanto, cuellos ni puños rígidos. Era un hombre nervioso e inquieto por naturaleza, y prefería la ropa suelta, cómoda y sin pretensiones.

Era un hombre moreno, de piel y barba bastante densas, aunque siempre se afeitaba del todo, como si ya tuviera bastante con presumir de sus cejas gruesas y fruncidas y de sus mechones de pelo rizado que le salían de las orejas. El pelo ya le estaba canoso y lo llevaba siempre corto. Sus ojos, de un verde claro, nunca parecían quietos, y, al ser miope, no podía leer más que inclinando la cabeza hacia atrás y alejando el libro lo más posible, tanto como le permitían los brazos, que, por desgracia, no eran precisamente cortos. Su nariz, proporcionada y de perfil correcto, se asentaba sobre un labio demasiado ancho para llevarlo sin bigote, aunque en general tenía un aspecto afable. La única pena era que le faltaba un diente y que los demás estaban tan desgastados que el hueco parecía mucho mayor. Por culpa de ese hueco, siempre que hablaba o hacía algún gesto, emitía un silbido seco, como si llamara a alguien, con un suave “psh”. ¡Cuántas veces, Dios mío!, mientras repasaba las lecciones, ese sonido me había hecho levantar la cabeza de golpe.

—¡Qué cara más desabrida! —exclamaba yo, aunque ya me parecía que tenía suficiente con la que tenía—; ¡me hacía creer que ya me estaba llamando!

Y lo que realmente nos inquietaba no era tanto el hecho de que no domináramos bien la lección. A pesar de que el señor Avellós nos la repetía una y otra vez, año tras año, él mismo parecía no tenerla del todo clara, como demostraba su constante consulta a la gramática. Estaba convencido de que aprender latín era lo más difícil del mundo, que para enseñarlo bien se requería una paciencia infinita y que solo dominando bien esta lengua se podía alcanzar la sabiduría suprema. Así, subrayando la frase latina con vehemencia, nos lo había repetido miles de veces. Y por eso nos perdonaba tan fácilmente los errores y olvidos que cometíamos al recitar de memoria lo que él consideraba tan difícil de memorizar.

No; lo que le hacía perder la paciencia y le impulsaba a atacarnos ciego de furia, blandiendo la regla como una espada destructora, eran nuestras distracciones y nuestras travesuras. El señor Avellós tenía su aula en un salón rectangular, atravesado por dos rejas que daban a la calle y se elevaban a unos metro y medio del suelo. Entre ellas se encontraban su pupitre y su mesa, y alrededor de todo el perímetro de la habitación, los alumnos nos sentábamos en unos bancos adosados a las paredes, dejando así un amplio espacio vacío en el centro. Ese era, por así decirlo, el campo de batalla de aquel hombre nervioso, que apenas llegaba a calentar su silla de maestro. Y, con la regla bajo el brazo izquierdo y sus gafas de lectura colgando de la mano derecha, pasaba la mayor parte del día paseándose arriba y abajo, dando dos clases de latín al día; ¡llevaba más de cuarenta años haciéndolo!

La verdad es que ni aquel ir y venir incesante de la maestra, ni la disposición en la que nos tenía sentados, podían ser muy adecuados para mantener el orden debido entre cuarenta niños de diez años, incapaces de compartir la admiración de su maestro por la lengua de Virgilio. Dispuestos de esa manera, todos nos veíamos las caras mientras que el maestro apenas podía ver a la mitad de nosotros, y mucho menos cuando se ponía delante del alumno que respondía con agrado. En ese momento, el pobre hombre sentía toda la satisfacción de su vocación, se entusiasmaba y se absortaba, contemplando con deleite cómo aquella pequeña planta florecía y deseaba esforzarse por hacerla crecer fuerte y hermosa, tanto por su propio prestigio como por el noble altruismo que sentía en su interior. En cambio, aquellos que quedábamos al margen de su atención, perdíamos toda la paciencia. Al cabo de un rato, todos nos levantábamos de nuestros asientos, formábamos pequeños grupos y nos animábamos a combinar travesuras que nos sacaran de aquel tedio y nos harían soportables esas horas de encierro y tortura. Había quien ya se atrevía a encender, con un poco de yesca, un cigarrillo que había robado a su padre, o que estaba hecho con cáscaras de nuez; según decían todos, era mucho mejor que el tabaco de La Habana. Otro, ahogándose de la risa, soltaba al suelo una lagartija que llevaba escondida en una ramita de caña dentro del bolsillo, esperando el momento oportuno. Otros hacían pequeñas bolas de papel de periódico con las que construían muñecos o figuras de papel que, con gran habilidad, lanzaban al aire y clavaban en el techo, provocando un gran revuelo y risas que contagiaban incluso al maestro y a sus compañeros que estaban cerca, quienes deseaban con ansias participar en aquella divertida escena.

Hasta entonces, el pobre señor Avellós no se había dado cuenta de lo que pasaba tras sus espaldas; pero entonces se transformaba; entonces renacía en él la sangre característica del antiguo amo.

¡Ah, inútiles, ignorantes y despreciables! Quien quiera ser el centro de atención, que se haga daño a sí mismo —gritaba, escupiendo con un silbido ensordecedor. Y, saltando como un salvaje sobre nosotros, se pasaba tres o cuatro minutos repartiendo a diestro y siniestro golpes de regla a todo el mundo, sin importarle a quién golpeaba ni quién era más o menos merecedor de ello, hasta que todos volvían a sus sitios y, del estruendo provocado por las carreras, los gritos de súplica y las risas descaradas, solo quedaba el murmullo de los gemidos y los llantos de aquellos que más habían sufrido a manos de aquel Atila.

Lo cual no impedía que el señor Avellós nos quisiera a todos como a unos tontos y reprendiera la lección como si tal cosa; ni tampoco que, al día siguiente, si nos veía de nuevo distraídos, volviéramos nosotros a hacer de las nuestras y él a tratarnos de vagos e ignorantes, de los cuales no llegué a comprender qué quería decir; y que, arremetiendo contra nosotros con furia, descargara sobre nuestras cabezas, hombros y brazos, moviendo los codos en el aire, toda la ciega furia de aquel áspero regla, con el que creía que nos sacaría los malos espíritus del cuerpo y que nos ayudaría a comprender mejor aquella lengua latina que más adelante nos otorgaría la suma sabiduría como recompensa y solución final a la vida en este globo terráqueo.

Y con esta convicción debió llegar el señor Avellós a sus límites, donde debía continuar enseñando latín /por todos los siglos de los siglos/. No digamos amén.

Resurrección. El pequeño reloj de sobre la consola, de un estilo imperial, dio las tres con un sonido cristalino; tres campanadas que se apagaron en el silencio del gran dormitorio, como tantas lágrimas se habían evaporado allí durante las últimas semanas de angustia.

Y, sin embargo, éramos cuatro las personas que nos ocupábamos de él; el enfermo, su madre, que lo vestía, su padre y yo, que nos esforzábamos por sostenerlo por las axilas cuando veíamos que perdía el equilibrio o que se le iban a doblar las rodillas. El pobre había crecido tanto, salía tan demacrado de la cama, tan delgado de piernas, que todo su cuerpo tenía la inconsistencia de un cartón. Ni siquiera ahora podía sostener la cabeza con el cuello, los brazos le colgaban siempre, y las piernas nunca se le mantenían lo suficientemente rectas. “Pero, aun así, ¡ya lo arreglará el tiempo!”, pensábamos quienes le asistíamos. Lo que nos desesperaba, nos afligía y nos oprimía la garganta, era el estigma de idiotez que la maldita fiebre tifoidea había dejado en ese ser. Tan listo, tan vivaz, tan inteligente había sido antes de caer enfermo en la cama… ¡y ahora, tan apático, tan aburrido, tan resignado se mostraba al despertar! Parecía que nos lo habían cambiado por otro. ¡Qué cambio más espantoso! Nos habían robado al joven y, en su lugar, habían puesto un monstruo, un monstruo de forma humana, y como toda monstruosidad, nos resultaba dolorosamente repulsivo. Era un tormento, ni siquiera lo encontraríamos en el infierno de Dante, ver a través de esos rasgos descoloridos y demacrados, el reflejo palpitante del joven fuerte y enérgico, del músico prometedor que nos había cautivado a todos con sus extraordinarias inspiraciones melódicas y, en cambio, encontrarlo ahora apático, sumido en una estúpida e insaciable gula, incapaz de articular palabra alguna y reducido a expresar todos sus dolores, sus afectos y sus deseos con un simple gemido o un quejido. Sus padres estaban desolados. “Quizás mañana… ¡quizás mañana!”. Pero, como el mañana era tan sombrío como el ayer, cada día que pasaba era un año más que les devoraba la vida. Y cada día, al despertar al pobre joven, reinaba el mismo silencio; su madre lo vestía con el mismo dolor, y yo, con el mismo respeto y compasión hasta lo más profundo del alma, les ayudaba.

Una vez vestido, la madre se colocaba detrás, el padre y yo sosteníamos al enfermo por los hombros, y, empujándolo suavemente… poco a poco… le ayudábamos a caminar de nuevo hasta que, gradualmente, llegaba al otro extremo de la habitación, donde, al pie del balcón, le esperaba la comida sobre una mesita cuidadosamente dispuesta.

Llevábamos ya dos semanas intentándolo así, y todavía no podíamos decir que notáramos ningún progreso. Siempre la misma debilidad física, siempre la misma falta de sentido, la misma incapacidad para hablar, los mismos pequeños y torpes signos de alegría al ver la comida, y siempre las mismas y desesperadas luchas del padre para que el niño no agarrara la comida del plato con las manos y se la llevara a la boca como un gorila.

Pero aquel día, la puerta del salón había quedado abierta, no sé por qué, y al pasar delante de ella, el enfermo se detuvo, comenzó a contemplar el piano que estaba allí, al fondo, miró primero a su padre y luego a mí con ojos suplicantes, como iluminados repentinamente por una chispa de inteligencia, y, con gemidos y pequeños chillidos, nos indicó con la mirada su deseo de que lo acompañáramos hasta aquel instrumento. Mi padre y yo nos miramos en silencio, con gesto de sorpresa, y, siguiendo la voluntad del pobre enfermo, lo fuimos guiando lentamente hacia el piano. La madre nos seguía con la mirada fija, la boca abierta y conteniendo el aliento, como si nosotros también estuviéramos intrigados y sorprendidos.

Finalmente, llegamos al piano; el niño abrió los ojos de par en par, haciendo ademán de querer sentarse; la madre apartó el taburete, abrió la tapa y acercó una silla. El mudo emitió uno de sus chillidos, uno de esos aullidos salvajes que nos partían el corazón cuando se sentía contrariado o incomprensible. Al final, nos dimos cuenta de que no quería la silla que le ofrecían, sino que prefería su taburete de siempre. “¡Qué caprichos!”, pensamos internamente, moviendo la cabeza con tristeza. Pero, a pesar de todo, y sin sospechar aún qué tenía en mente con todo aquello, el pobre niño, la madre cambió la silla por el taburete.

Entonces, aquel hombre, recobrando de repente una fuerza inesperada, se separó de nosotros y se sentó frente al piano, como en sus mejores días. Extendió los pies sobre los pedales, levantó la mirada hacia el cielo como si estuviera recordando algo, colocó sus manos delgadas sobre las teclas y, para nuestra sorpresa, lo que provocó que todos estalláramos en llanto, comenzó a tocar con una precisión perfecta, exclamando con voz clara y natural:

En medio de la calle Mayor de Omniavila, entre dos casas grandes y mucho más modernas, se encontraba una casa estrecha y muy antigua: la del señor Brú, propietario de la farmacia más famosa de toda la región.

Un boticario llamado Ventura Brú y Fígols, el segundo de aquella dinastía farmacéutica que se distinguió notablemente por la composición de un ungüento maravilloso para curar las picaduras de escorpión, logró, gracias a aquella farmacia, la reputación de la que aún hoy se beneficia. Y, sin embargo, desde el siglo XVII —una fecha memorable por aquel portentoso invento—, ninguno de sus sucesores, a pesar de todos sus esfuerzos, ha sabido crear otro remedio que se acerque siquiera a la eficacia de aquel.

Pero, ¿qué más podrían desear los descendientes del boticario Ventura, si basta con pasar un rato en su tienda, sobre todo los domingos por la mañana o los días de mercado, para que uno se estremezca al ver las filas de campesinas que todavía acuden en busca de aquella pomada milagrosa? ¿Acaso podrían aspirar a una fortuna mayor que la de poder mantener aún en pie un negocio que sigue teniendo tanta demanda, a pesar de que, debido a la escasez de curanderos en la región y a que con el tiempo todo cambia, han descubierto también que aquella pomada cura eficazmente todo tipo de heridas e incluso las peores llagas de las piernas?

Confesaría que sería pedir demasiado, sobre todo si consideramos que don Bonifacio Brú y Cortadella, actual dueño de la tienda, está firmemente convencido de que el prestigio que hoy goza su establecimiento se debe más a su habilidad para realzarlo con sus dotes, su trato y su constante dedicación al espíritu local que a las cualidades del inventor del famoso ungüento. ¿Quién, pues, podría conocer la historia real de ese producto, o imaginar la antigüedad que esconde la farmacia tras tantos cambios?

El abuelo Ramón, a finales del siglo XVIII, ya había trasladado a las desvanas ese pequeño armario, más vetusto y resquebrajado que un cofre de momia, junto con unas balanzas gastadas, un par de alambiques y un gran mortero de bronce. Estos objetos eran casi todo el ajuar de la botica y el laboratorio de su antiguo fundador. Y el actual don Bonifacio, tras la muerte de su padre, don Felio, hizo aún más: quiso ordenar en el oscuro almacén los estantes con potes de cerámica, de formas más o menos toscas, y sustituirlos por unos de porcelana blanca, de forma cilíndrica y decorados con inscripciones en castellano, grabadas con oro. Estos estantes ocupan hoy las estanterías laterales, remodeladas y modernizadas; además, se han añadido unos pequeños armarios con puertas de cristal donde se guardan los envases de goma, de vidrio y de celuloide, así como las nuevas fórmulas y productos extranjeros, tan de moda en la actualidad. De este modo, en toda la farmacia actual apenas queda algo que recuerde su origen, salvo quizá el gran armario central. Este está coronado por un busto de bronce de Hipócrates, enmarcado en una elaborada talla dorada, y por una gran mesa de madera, de patas toscas, que ha sido restaurada y cubierta con una losa de mármol.

Allí, en medio de todo aquello, arrastrando los zapatones que, por ser amplios los pantalones con rodilleras, le llegan a cubrir los pies, y con la cabeza invariablemente ladeada, destacaba el mismo listón de seda que sobresalía de su cuello alto, desgastado y enrojecido, bailando entre los solapas del chaleco y de la chaqueta de terciopelo con los codos brillantes… desde las ocho de la mañana hasta la medianoche, ora contando con gran paciencia y meticulosidad las gotas medicinales que dejaba caer de un frasco a una botella ya medio llena de agua hirviendo, ora pesando cuidadosamente en una balanza enroscada alguna sal, ora preparando la pasta con la que luego modelará las pastillas con el dedo pulgar y el índice, y, aún más frecuentemente, hablando del acontecer del día o mostrando con entusiasmo alguna moneda antigua recién adquirida. Allí, en aquel lugar, encontrarían a Don Bonifacio casi siempre rodeado por los habitantes del pueblo, quienes habían convertido aquella tienda en una especie de club barato, o por algún forastero recién llegado que, inmediatamente después de entrar, era presentado por el dueño del hostal de la siguiente manera:

—¡Ah! ¿Dice que no sabe quién es el señor Brú? ¡Pero es imposible que no haya oído hablar de él! Pero, mire: ¿ve aquel callejón a la derecha?... Síguelo. Es la calle Mayor. En el número 23, a la izquierda, hay una farmacia. Entre allí. Es suya, él le explicará todo.

—¡Oh!, —replicó el forastero—, pero si tengo que reunirme con el alcalde. ¿Será que está fuera o que estará enfermo?

—No, señor, pero no importa. Créame, si quiere, que lo mejor es que hable primero con el señor Brú. Él se entera de todo lo que pasa en el pueblo, mejor que el alcalde, y mejor que nadie. Es el hombre de confianza de aquí.

El forastero, ya completamente intrigado, termina por creerle al cura. Y así, por toda Omniavila no pasa una rata que no termine en casa de Brú. Y como don Bonifacio se beneficia mucho de estas visitas, y las considera un tributo que se le debe por su importancia local, el forastero es recibido con gran cordialidad: si es un hombre de recursos, por lo que pueda aportar; y si no, por lo que don Bonifacio estime que el desconocido debería tener, solo por el hecho de que ponga un pie en su tienda.

A partir de ese momento, el forastero más insignificante adquiría en Omniavila, por obra y gracia de su boticario, el estatus de una eminencia. Don Bonifacio, que no tiene reparos en hacer preguntas, lo sometió, en primer lugar, a un largo interrogatorio, del cual extrajo la información necesaria para construir una brillante leyenda que no deja de repetir a cada conocido que se acerca, mientras que, en su interior, el desgraciado feligrés espera con ansias la medicina como si fuera su última esperanza para salvar a su ser querido… y, con esa información, transforma al abogado en un nuevo Cujacius, al médico en un segundo Orfila, y al más humilde banquero en un nuevo Rothschild.

Los envidiosos del pueblo suponen que estas exageraciones son fruto de la desmesurada vanidad que atormenta al señor Brú; pero otros, más benévolos, las atribuyen simplemente a la inclinación a exagerar que le produce su amor por su tierra natal. Porque, en verdad, no hay nadie que ame a Omniavila tanto como el señor Brú. Todos los forasteros lo han notado y todos se lo contarán con una sonrisa en los labios. Para él, no hay aire, ni agua, ni pan, ni leche, ni verduras, ni carnes que se puedan comparar con los de Omniavila; su iglesia principal rivaliza con las catedrales más suntuosas; su plaza es digna de competir con la más grande que ha visto, que es la de Cataluña; el Ayuntamiento es un tesoro de arquitectura civil; el sarcófago del caballero, que adorna el altar del Santísimo, es un modelo de arte arcosol, del siglo XIV; y el retablo de San Esteban, con sus adornos que recuerdan los diseños ingleses. Y ni siquiera hemos hablado del espíritu emprendedor, ni de la inteligencia, la honestidad, la formalidad y el ingenio que el padre Bonifacio atribuye a todos sus compatriotas, cualidades que, según él, no se encuentran en ninguna otra ciudad.

Para aquel hombre, aquello es el Paraíso; un Paraíso que él no cesa de intentar mejorar, dedicándole todo lo que puede, no solo con las alabanzas grandilocuentes que hacen sonreír al forastero, sino también invirtiendo todo su esfuerzo y su voluntad personal, en la medida en que Dios se lo permita. Que le critiquen, que le combatan, que los siempre negativos y los de todas partes intenten socavarlo; él nunca abandonará a la amada Omniavila. Apoyado por los neutrales y los optimistas, que son la mayoría y lo ven como la providencia del pueblo, que les da paz y tranquilidad, nunca entregará la ciudad a la ambición de esos cuatro políticos profesionales que solo piensan en sus propios intereses; seguirá utilizando la influencia que ha conseguido gracias a su trato afable, e incluso, si quiere, a su actitud complaciente, para nombrar a los alcaldes, rectores, diputados y jueces que considere oportunos; y, en la medida de sus posibilidades, presidirá el coro, portará el estandarte en la procesión, dirigirá el periódico semanal “La Comarca”, organizará todas las fiestas populares, recibirá a los generales y a los obispos, y en todas las recepciones, actos y banquetes oficiales, será más que el propio alcalde, el verdadero representante y portavoz de su preciada Omniavila. Y así debe ser, pues, tanto política como socialmente, el señor Brú es la única fuerza positiva de aquel pueblo, y todos saben que, en tierra de ciegos, el tuerto es rey.

La pena de talión, de eso hablo, de tiempos ya idos, de la última centuria.

En nuestra tertulia del Ateneo, aquella tarde estábamos repasando los múltiples y variados aspectos de la Administración española, que tanto daban de qué hablar, cuando, de repente, al ver que Llavorí ya se estaba cansando de hablar del tema de los impuestos y las contribuciones, y probablemente queriendo evitar que se analizara con igual crudeza el área de la ingeniería civil, donde trabajaba un hermano suyo, exclamó:

—¿Y qué diremos del cuerpo de Policía? Nunca se ha visto un cuerpo tan deficiente y mal organizado, ni nada más repugnante, y sin embargo, es a este cuerpo al que se le confía la salvaguarda de nuestras vidas y de nuestros bienes. Dudo que ni en Turquía ni en Marruecos se encuentren en tal situación.

Una sonora carcajada de aprobación escapó de todos los labios. Exclamaciones, insultos y expresiones de fastidio más vehemente que se sucedían más allá del amplio círculo, demostraban claramente lo poco que todos valorábamos lo que se estaba exponiendo. Empezando por Llavorí y terminando con el bondadoso Miralles, ninguno de los quince que nos habíamos reunido allí pudo evitar expresar todo el rencor acumulado en sus atribulados corazones ante la nueva e inaceptable información que acababan de escuchar. Únicamente Pau Ros, que había escuchado todo aquello con una sonrisa en los labios, balanceándose placenteramente mientras disfrutaba de uno de los excelentes puros que solía fumar, permaneció callado como una piedra.

—Y usted, amigo Ros, ¿no dice nada con todo esto? Usted, que según recuerdo, fue usted a quien le robaron, y que, precisamente por eso, debió ver más de cerca que todos nosotros algunos de los especímenes de la clase de personas que estamos aquí despojando… ¿se queda usted callado?

—Sí que he tenido la oportunidad de acercarme bastante a él, —dijo, sin abandonar la calma, esa peculiar pasividad que todos ya le conocíamos.

—¿Y qué? —le preguntó casi con insolencia Baxeres, que era el más provocador del grupo—. ¿Acaso cree que lo hacen bien?

—Yo —dijo Pau Ros—, creo que hacen milagros.

La multitud, en bloque, soltó un ¡oh! de sorpresa atronador y, acto seguido, se sumió en un silencio sepulcral. “¡Qué blasfemia!”, pensaban algunos. “¡Qué afán por destacar!”, murmuraban otros.

—¡Que alguien explique esas palabras, que las explique de una vez! —exclamó el boticario de Mora, que era de los que siempre encuentran placer en provocar una sonrisa.

—Quizás me aburriría demasiado y empezaría a sentirme incómodo, —respondió Ros, con una sonrisa burlona, y volvió a dar una calada al habano y a balancearse en la mecedora.

—No, no, diga, diga —clamamos todos a la vez.

Era tal la fascinación que nos ejercía la reserva donde pretendía guardar el gato más astuto de todos los que allí se congregaban, que, por supuesto, nos consumía la curiosidad y el deseo de que rompiera su silencio. Como obedeciendo a una señal secreta, todos nos acercamos formando un círculo alrededor del amigo Ros, instándole con insistencia.

—Vamos, vamos, cuéntanos lo que sabes.

Finalmente, Ros, casi riendo, dejando de balancearse, se introdujo lo mejor que pudo en la estrecha abertura del semicírculo, y comenzó con un “pero, ¿qué dirían?, ¿qué harían ustedes, si fueran policías en España?” que nos hizo reír a todos.

—Y ahora, ¿a quién nos busca?

—Pero, ¿por qué no? —exclamó él—. Que lo digan.

—Porque no hemos nacido para un oficio tan humilde, exclamó Mora.

—Qué menosprecio —añadió Baxeres.

—Precisamente aquí es donde yo quería estar, aquí. Entiendo que seguir la pista al criminal hasta capturarlo, desentrañar los misterios del crimen, ayudar, en una palabra, a que la justicia siga su curso… todo eso no debería avergonzar a nadie. Al contrario, debería enorgullecer a quien lo hace y arrancarle a aquellos que nos miran cómodamente con los brazos cruzados el aplauso más sincero.

—¿Por qué no se atreve usted, guardia? —le gritó con descaro Baxeres, provocando las risas de todos los presentes.

—No, seguramente no porque comparta sus prejuicios—respondió, con total seriedad, el interpelado—, ni porque con eso quisiera insinuar que todos deberíamos serlo o que todos deberíamos servir para ese propósito; sino porque no me siento con vocación para serlo, y porque, incluso si me sintiera así… he visto de cerca las estratagemas a las que, a veces, para salvar las apariencias, se ven obligados aquí quienes ejercen esa profesión, y comprendo que no es tarea para quien se valora lo más mínimo, a menos que tenga un gran deseo de arriesgar su vida o su integridad. No olviden que estamos en España y que me refiero a lo que aquí ocurre o puede ocurrir. No sé si en otros países la policía corre los mismos riesgos con tanta frecuencia.

—Anda, que cuando usted habla así, siempre nos aguarda alguna sorpresa agradable.

—¡Vamos, venga, cuéntanos la historia!—

Una intensa curiosidad encendió todas las miradas; el pequeño grupo se apretó aún más.

—Así pues, así fue. Y es perfectamente cierto —dijo Pau Ros con calma—. A raíz del robo que sufrí, llegué a establecer una relación estrecha con un funcionario de esos, muy astuto, muy audaz y muy temido por toda la banda criminal que anda suelta por aquí. A ese policía que, gracias a sus cualidades innatas, llega a hacerse un nombre —me decía él—, le ocurre en España lo que al incauto que un día se dejó llevar por la debilidad de aceptar sobornos: ya no puede abandonar su oficio, queda tan desprestigiado y mal visto que lo expulsarían de cualquier otro puesto que no fuera, al menos, muy similar. No le queda otra opción que seguir por ese camino tan precipitado que emprendió, afrontando todos los peligros que se le presenten y defendiéndose, como pueda, sin detenerse a analizar demasiado la moralidad de los procedimientos que deba emplear para superar las traiciones de los criminales con los que tuvo que tratar, criminales que son puestos en libertad por la excesiva indulgencia de los tribunales y, aún más, por los que conceden indultos indiscriminadamente. Por eso, —continuaba diciendo— ante la impunidad de la que gozan esas bestias desatadas, un hombre se ve ante la disyuntiva de ser destruido o de destruir, y, ante la primera oportunidad favorable, optará por la segunda solución, sin dudarlo ni un instante.

—¡Qué sistema tan bueno! —exclamó irónicamente el señor Baxeres.

—Al fin y al cabo,—proseguí en voz baja, sin hacer caso del intento de interrupción,—el derecho a la defensa es inherente al ser humano y, cuando la acción de la justicia se ve obstaculizada por ese sentimiento vacío y pretencioso que hoy en día profesan o simulan las personas que ejercen el poder, resulta aún más natural que el individuo, al verse amenazado, recurra a sus propios medios de defensa.

Una risa general de aprobación recibió las últimas palabras, y el interés por escuchar se intensificó aún más.

—De ahí es de donde viene —continuaba diciéndome el policía—, que un día, cuando un auxiliar mío, que se parece mucho a mí de físico, se presentó en mi casa con una mejilla ensangrentada por una herida de bala que le había causado de forma cobarde un hombre pequeño y astuto al dispararle en plena luz del día, en la Plaza de la Boquería, me puse el sombrero y me apresuré a ir a la cárcel, donde, según el herido, ya habían conducido al autor del atentado. Por las señas que me dio, ya pude hacerme una idea de quién era y cuál era el motivo de su crimen. Era el Regira, un ladrón de oficio al que yo había detenido cuatro años atrás por un pequeño robo a un carpintero de los barrios de Poniente. El aprendiz del carpintero, contra quien se había vengado y del que el Revienta-pisos se había aprovechado, me lo contó todo, después de mis advertencias y amenazas. No tardé en encontrar a Regira, y con la ayuda de estos… —mostró unas tenazas reforzadas y atadas con dos fuertes botones, que, al apretarlos contra la palma de la mano y el dorso, podrían romper fácilmente los huesos de la mano— le hice prometer que me devolvería lo robado. Lo había enterrado en los huertos de Sant Bertran. Fuimos allí de noche; me lo entregó. Pero, como al entrar en la cárcel, se atrevió a pedirme algo a cambio del favor que acababa de hacerme, y yo, al darle un duro de mi bolsillo, él me agradeció diciendo que lo tendría muy presente, de inmediato sentí que aquel bribón estaba ya pensando en la venganza. Tras ser condenado a seis años, un indulto lo había liberado antes de cumplir cuatro, y al regresar a Barcelona, estaba a punto de llevar a cabo su plan. —continuó—, ¿no le parece monstruosa la venganza que quería infligirme, verdad? Pues, verá, esas bestias salvajes que ahora intentamos tratar como a pobres desgraciados, son así; no lo dude, no exagero. Los que tenemos que lidiar con ellos, todos le dirán que solo tienen el aspecto humano. Son salvajes, son lobos, son tigres, que, una vez libres, volverán a hacer daño. El gobierno

—¿Es ese el Regira que acaba de entrar? —le pregunté al carcelero.

La cárcel, que ya sabía a dónde me dirigía, se quedó un momento en silencio y terminó por decirme que, en una celda del último piso, se encontraba Metes, condenado a muerte. Con el permiso correspondiente, subí a verlo.

—¿Qué tal? —le pregunté—, ¿no añoras pasar un tiempo a solas?

—¿De verdad que no te importaría tener un buen compañero? ¿El Regira, por ejemplo?

—¿Qué significa que está en la casa? —preguntó él, sonriendo, y sus ojos se le encendieron como dos chispas.

Tanto el jefe de la prisión como yo conocíamos a la perfección la rivalidad y el odio que llevaban años alimentando aquellos dos grandes criminales. Eran como un león y un tigre.

—Así que, si quieres tenerlo cerca, mañana lo tendrás aquí.

—¿Mañana, dice?... Bueno, sí... mejor que hoy. Que se lo puedan llevar, eso está claro.—

A los dos días siguientes, el Regira ya estaba muerto. El Metes, que no paraba de rascarse con las uñas, pasó la noche siguiente a mi conversación arrancando una tablilla de madera de su mazmorra. Y a la noche siguiente, le golpeó con ella en las muñecas mientras dormía, dejando tendido en el suelo a su rival. Así, me salvó, sin que él lo supiera, de un gran peligro.

Y, como único comentario –que no dejaba de ser muy elocuente para quien sabía captar la expresión de sus ojos y el matiz de su voz–, antes de que el policía lo interrumpiera, me dijo:

Responde, señor Ros, pues donde no hay justicia, la astucia o la fuerza se convierten en la única forma de imponer la venganza.

Justicia popular

Un fulgor casi cegador iluminaba el día cuando el centenar de hombres que formaban la partida de Nillo entró en la villa por el sendero que bordeaba el torrente. Bajo los salices plateados, que parecían árboles de otro mundo, había pasado la noche ese grupo de aventureros, hambrientos y agotados, esperando la hora en que pudieran conseguir el botín necesario para recuperar fuerzas y comprar un nuevo par de alpargatas, pues las que llevaban, tan desgastadas, les estaban destrozando los pies. Afortunadamente, la noche anterior había sido de las más oscuras y cálidas de junio, lo que les permitió descansar y dormir entre cuatro y cinco horas sobre la arena húmeda que, a la sombra de los salices, cubría el suelo con un halo de misterio, debajo de sus ramas retorcidas por el viento.

Pero, ya había dicho Nillo que “con Montes a la derecha, con Ríos a la izquierda y el muchacho de March por detrás, no había que fiarse”. Según él, “había que dormir rápido”, para que todos estuvieran listos a las tres y cuarto. Y así, cuando apenas se dibujaba la silueta oscura de la ciudad, que tenían delante, recortándose contra el cielo que se aclaraba y donde las estrellas se iban desvaneciendo, todos aquellos hombres ya estaban, uno tras otro, subiendo silenciosamente la ladera del torrente.

Una vez arriba, puertas y ventanas cerradas, la torre campanario en silencio, ni un rayo de luz que se filtre por una rendija, ni el eco de un paso por aquellas calles que una luz rosada empezaba a inundar, la ciudad parecía sumida en un sueño mortal. Pero, ni aun así, Nillo no se fiaba. Uno de sus centinelas había visto, a media noche, entrar en el pueblo a un caballero que cabalgaba a toda velocidad, y el caballo era blanco, como blanco era el del que habían podido ver, cinco horas antes, trotando por el bosque de Caminals. Preso del temor y la desconfianza, Nillo se dirigió hacia él a pie, acompañado de su gente, que se desplegaba a ambos lados, avanzando lentamente y con gran cautela, mientras aguzaban el oído y vigilaban con atención.

Ya habían cruzado dos calles del arrabal en el más profundo silencio, cuando entraron en la del Trull, una calle larga y sinuosa que desembocaba precisamente en la de Sant Esteve, donde se encontraba la panadería. «Shhh, shhh, shhh…», avanzaban sin abrir los labios, cuando de repente, ¡pam!... un disparo de pistola retumbó, sin que se supiera de dónde provenía. La gente se detuvo, el cabo de guardia maldijo y exclamó con unos gritos que helaban la sangre: «¡Ay, ay, ay!». La bala le había arrancado el dedo gordo de la mano derecha; la sangre manaba a borbotones; su carabina cayó al suelo, rebotando; el hombre palideció y su cuerpo se tambaleó; las filas se rompieron y todos se agruparon alrededor del herido. Adiós a la obediencia, adiós al silencio; la ira desatada del pueblo estalló de golpe como un trueno. «¡Muerte al traidor, cobarde! ¡Que salga, que le arrancaremos el hígado!». Ni siquiera Nillo se atrevió a intentar imponer silencio. La indignación se extendió y creció en un instante. Aparte de los cinco o seis hombres que se llevaban al herido en camilla, todos escudriñaban con la mirada los balcones de las casas, buscando la maldita ventana que pudo haber servido de escondite al enemigo. La luz del atardecer se intensificaba cada segundo, pero la ventana no aparecía. «¿Quién será el que se ríe ahora?».

Y ya estallan las discusiones sobre si el disparo provino de atrás o de delante, de la derecha o de la izquierda. Y el disturbio va adquiriendo proporciones de motín, despertando a los pacíficos vecinos de la calle, que saltan de sus camas, escuchan a través de las rendijas y, sin atreverse a asomarse, no logran explicar la causa de aquel alboroto furioso, ni quiénes sean los demonios que lo provocan con una semejante lluvia de amenazas, insultos y blasfemias. Al oír que los revoltosos hablan en catalán, sospechan que pertenecen a algún grupo de los *Matineros*, y la ciudad no quiere tener nada que ver con ellos, ya que con frecuencia es visitada por las columnas del gobierno.

La intensidad de la cólera del grupo crecía sin cesar, avivando los ánimos con sus llamas, como un fuego que prende y se extiende por un tejado. El alcalde Nillo ya no puede imponerse; él mismo se ve consumido por esa misma ira popular que nubla la razón e incita a desafiar los peligros que antes se temían. Ya ni siquiera recuerda lo que lo llevó a ese pueblo. Siente la misma sed de venganza que sus conciudadanos y, junto con ellos, clama: “¡Venganza! ¡Venganza! ¡Venganza!”, aunque ya no sabe contra quién debe dirigirse.

Pero, ¿de quién, de quién? Ya lo dice Borne, el más desanimado y tonto de todos, maldiciendo mientras intenta, con furiosos golpes de culata, derribar la primera puerta que se le presenta. Al oír el estruendo de sus golpes, todos se quedan en silencio por un instante, lo observan primero con sorpresa, luego, convencidos de su determinación, y él sigue golpeando, sigue luchando con los ojos desorbitados, el gorro torcido, el morral tirado al suelo, el cinturón desatado, las balas derramándose de la cartuchera, y persevera, obstinado como un buey.

—¡Levántense, aquí; todos vengan; que todos vengan aquí!—

Y una treintena de hombres se agolpa frente a una puerta de hierro, dura e imponente, que resiste el asalto con la pasividad de un bloque de piedra. Los disparos rebotan sin dejar rastro, las bayonetas se clavan sin penetrar, los hachazos se estrellan y resbalan. Pero, cuanto más se ve rechazada la multitud, más se obstina, más se enfurece, golpeando y empujando sin descanso, aunque se les destrocen los culates, se doblen las bayonetas y se rompan los hachazos. Alguien ha dicho que allí vive el alcalde, un enemigo político. ¿Quién, si no él, debía espiarlos y darles una lección? Y no importa si se explica o no la imposibilidad de acertar a disparar teniendo en cuenta la distancia que hay hasta el frente de esa casa. “El espía, aquel caballero misterioso, debe haber disparado; el alcalde debe estar alerta; quizá incluso haya saltado por los tejados; no puede ser otra persona”. Y siguen golpeando y empujando, esos espíritus inquietos no se detienen, ansiosos por capturar al alcalde y fusilarlo, por dar un buen ejemplo.

II. Mientras tanto, una confusión inmensa se ha apoderado de los habitantes de la casa, que dormían plácidamente y no logran comprender el motivo de aquel asalto. Uno tras otro, sirvientes y amos, se van reuniendo en el salón más alejado de la escalera, por donde sube el infernal eco de aquella amenaza que les estremece. Todos están pálidos, aterrados, los hombres concentrados, las mujeres y los niños llorando, todos con la ropa puesta a medias, rodeando al cabeza de familia e interrogándole inútilmente sobre la causa de tal desorden, preguntándole qué piensa hacer para salvarlos. Él, atento al temblor que va aumentando, se siente ahogado en un mar de confusiones, incapaz de pensar, de hablar, o siquiera de encontrar una respuesta. Su hermano, su hijo y su mayordomo intentan, por todos los medios, alejar de su alrededor al grupo de mujeres y niños aterrorizados, predicando en vano la calma y la esperanza en la misericordia divina, que no abandonará a los inocentes. Pero el tumulto que intentan contener, se reproduce constantemente en torno al pobre Aymerich, que, como todos los demás, no sabe quiénes son sus atacantes, ni mucho menos por qué lo atacan. Las voces que han podido oír el mayordomo y el otro sirviente al asomarse a la escalera, antes de que las mujeres los arrastraran de allí para cerrar bien la puerta del piso, les hacen sospechar que sus asaltantes son los Matiners, y esa es la única certeza que tienen, lo único que pueden decir quienes no llegaron siquiera a escuchar el estallido de los disparos. ¿Qué quiere que diga, pues, el cabeza de familia, si no se inventa algo?

—Dejadlo en paz, dejadlo estar, dejadlo pensar, si no, estamos perdidos. ¡Calma, calma, por Dios! ¿Qué queréis que nos pase, si no hemos hecho nada malo? Es un malentendido. Ellos mismos lo verán. Sentaos, sentaos, tranquilizaos…—

Pero entonces estalla un trueno seco, espantoso, que hace temblar todos los cristales de la casa, interrumpe las palabras y hace que todos presten atención. Tras él, una ola marina embravecida inunda la escalera de la casa y se filtra por todas partes. Parece que han disparado contra la puerta de abajo. La puerta ha cedido. Una vez rota la barrera, toda la fuerza de la inundación se desborda y asciende por la escalera.

Ante la inminencia del peligro, las mujeres se quedan sin habla ni aliento y, movidas por un mismo impulso, los hombres se apresuran a buscar cualquier arma que puedan encontrar.

La señora, la esposa de Aymerich, la única que, en medio de aquel caos de gritos y lágrimas, había sabido mantener la calma, se serenó, recobró ánimos y, al verlos regresar tan mal equipados:

—No, no —exclamó—; si intentáis resistir, estaremos todos perdidos. Dejadnos, dejadnos, por favor. Y con buenas razones y empujones, consiguió que salieran por el pasillo hasta llegar a la escalera que conducía a los pisos superiores. —Yo abriré la puerta principal y les dejaré entrar. ¿Qué nos van a hacer a mujeres y niños indefensos?

El miedo, a los débiles, y el sacrificio, a los fuertes, hacen que todos se muestren preocupados; pero la ola, precedida de rugidos como los de una bestia salvaje, se eleva, se agita de forma infernal por el pasillo de la escalera principal, y no queda más remedio que rendirse. El peligro apremiaba, no había tiempo para dudar, el consejo de la mujer prevaleció sobre la vergüenza de los hombres, el asombro de las hijas, las sirvientas y los niños. “Suficientes abrazos, suficientes besos y lágrimas, suficientes dudas. Benet, tú y todos los demás, subid a la montaña, subid”.

—¡Silencio! Ahí vienen hombres. Y vosotros, callaos. Podrán huir por los tejados. ¡Ayudadme todas! Aquí; levantad, hagamos que este armario se mueva hasta que tape la puerta del rellano. ¡Animo, fuerza aquí, que los salvaremos!—

Y, decidida, se acercó, acompañada de sus hijas y sirvientes, al gran armario, y no cesó hasta alcanzar su objetivo.

—Ahora, conmigo, y en silencio. No quiero llantos, ni abrazos, lo repito; dejadme hacer lo que tengo que hacer.

Se dirige hacia la puerta principal, donde ya están congregándose aquellos hombres abatidos, y con voz fuerte y serena, exclama:

—¿Qué ocurre? ¿Qué es eso? No me empujen más. Ya les abriré. —

Levanta el mentón, se esfuerza y, disimulando el temblor y el miedo, añade:

—Pero, pequeños, ¿quién os ha engañado? ¿No os han dicho acaso que somos mujeres solas?

—Aquí es la casa del Alcalde, —grita uno.

—Es muy cierto. Mi marido es alcalde, pero lleva apenas dos días en la ciudad.

—¡Razones! ¡Anda, fuera! Ya lo encontraremos.

Y los sayones se acercan; dos de ellos la agarran de los brazos, espantan a los demás a empujones y patadas, y, en un ímpetu furioso, se dispersan por todo el piso, maldiciendo, amenazando y revolviendo cada rincón.

—Si el amo no aparece, nos perseguirán a vosotros —le dicen a la pobre mujer—. ¡Se reirá de Dios! El diezmo que debía al sargento deberá pagarlo él o vosotros con vuestra vida; no hay otra solución. ¿Dónde está el amo?

—Ya se lo he dicho, y si no quieren creerme, que lo busquen. Pero, por eso, no es necesario que me persigan, que me traten así de mal, pequeños. Ya nos han dado suficiente miedo, llevamos media hora sufriendo. Los hombres valientes no maltratan a las mujeres.

—¡Basta ya de cháchara! —murmuró uno de ellos.

—Tienes razón, —dice otro, con más sensatez—. Vete, vete con los demás; déjala a mí y a Pau.

Y el estrépito y el alboroto de aquella casa, con el tumulto de los invasores, los lamentos y gritos de la familia aterrada, eran suficientes para aturdir al hombre más valiente. No cesaban de entrar y salir esos hombres sin camisa, blandiendo las armas, abriendo y cerrando puertas y balcones, desheciendo camas, golpeando aquí y allá, vomitando insultos y blasfemias, arrasando todo como una legión de demonios desatados.

—No está, no está; que nos abran los armarios.

—Sí, mis queridos, sí; calma, calma; no me crean; se lo explicaré todo, —dice la prisionera, mirando con tristeza a su hijastra, que, acurrucada en un rincón de la sala, no hace más que llorar—. Venga, vamos. ¿Por dónde quieren que empiece? ¿Por los sucesos más recientes o los más antiguos?

—¿Qué? ¿Acaso no se les permite a ustedes decidir por sí mismos aquí?

—¡Ay, sí! —dice Nillo, visiblemente preocupado por el calor que promete el sol, añorando ya estar a la fresca, a la sombra.

—Pues, haga usted lo que quiera. ¿Acaso no ve que no sé a quién obedecer?

—¡Silencio, atención, muchachos! —gritaba uno que se arrastraba por el suelo de la embarcación—. ¡Vengan, vengan, acérquense todos por aquí!—

Unos a otros se llaman, todos se agolpan ansiosamente en esa dirección, pensando que allí habrán visto señales de algún escondite... y, de repente, levantando la mano y aguzando el oído, el que iba delante exclama:

—Sí, sí; la trompeta… Es la tropa, es la tropa. ¡Que todos bajen de prisa!—

Ante semejante aviso, la derrota es terrible: los guardias de la señora se abalanzan sobre ella con un empujón que la hace caer en medio de la sala; la puerta no puede contener aquella masa de hombres que se amontonan y se precipitan escaleras abajo, como un alud compacto arrastrado por una fuerza ciega.

III Y una hora más tarde, el grupo, agotado por el hambre, irritado por el mal calzado, y lleno de indignación contra Borni, a quien culpa de todos los males que los afligen, lo fusila sin piedad en el primer bosque donde logra encontrar un poco de descanso.

La muerte de Reyes (Relato histórico) Aquella tarde, mi amigo Fortuny y yo salimos del Casino para dar nuestro paseo diario por el muelle. Acostumbrados a la peculiar soledad de las calles de Tarragona, apenas habíamos comenzado a recorrer la calle de la Unión cuando notamos, con cierta sorpresa, una inusual animación. "¿Qué estaría pasando?"

Allá abajo, más allá de la plaza de la Mitjalluna o de Sant Joan, ya dentro de la calle Apodaca, una gran masa de gente se alejaba, y sobre ella se alzaba una bandera tan enrollada que apenas se distinguían sus colores. Algunos balcones se llenaban de jóvenes y señoritas que se apresuraban a bajar las persianas y a correr las cortinas para ver mejor la calle. En las aceras, todo era movimiento, grupos que se formaban y se dispersaban, y las numerosas tiendas que se abrían y cerraban a un lado y a otro, daban a la calle un aire tan singular que era difícil saber si se trataba de una señal de alarma o de fiesta. De pronto, un gran estruendo nos hizo girar la cabeza: los autobuses de la estación llegaban a toda velocidad, descendiendo con ímpetu. Junto con ellos, una banda de músicos campesinos bajaba apresuradamente, con sus instrumentos colgados al cuello o entre los dedos, seguida de un carro abierto y vacío, alrededor del cual se agolpaba una gran multitud de obreros con sus boinas rojas. Mientras tanto, todas las calles aledañas desembocaban en un flujo constante de gente de pueblo que salía de sus trabajos, y lo que menos abundaba en esa creciente multitud era la gente de posición.

—¿Qué es eso? ¿Qué ocurre? —preguntamos, al fin.

—Dice que ya viene el general Pierrard y que los republicanos le quieren preparar una buena bienvenida.

Entonces, movidos por la curiosidad y sin consultarnos entre nosotros, nos dejamos arrastrar por la multitud que se dirigía a la estación. Nunca había visto tanta gente reunida en sus alrededores. A lo largo de su extenso andén, apretujándose entre la multitud, los carros y los autobuses se iban alineando poco a poco y con gran riesgo de provocar accidentes, al pie de la acera. Allí se congregaba toda la parte más humilde de la población de Tarragona, que, ya fuera por falta de recursos o de sitio, no había podido acceder al andén, que ya estaba completamente abarrotado. Y una larga fila de curiosos, entre los que nos encontrábamos nosotros, pronto se extendió por toda la longitud de la Bajada de Toro, que, como una serpiente salvaje, seguía el mismo recorrido que la vía férrea desde la ladera de la colina hasta los pies de la estación.

Desde allí, estando a media altura, dominábamos perfectamente la situación; ascendíamos por el andén, observábamos lo que ocurría al otro lado, percibíamos el estruendo de la gran multitud, seríamos testigos de la formación del cortejo y, mejor que desde abajo, podríamos oír todos los gritos que se lanzaran.

Sin duda, tampoco allí éramos tan pocos los curiosos como para que pudiéramos sentirnos orgullosos de no sufrir empujones y apreturas, ni de no sentirnos constantemente pisados y agobiados por la multitud que se abalanzaba sobre nosotros al menor grito que se escapaba del abarrotado andén; pero, siendo jóvenes como éramos, todo aquel tumulto humano nos divertía, y nos parecía tan vasto como el mar que se extendía ante nuestros ojos, y como ella, a veces se desataba en rugidos largos e irregulares. Aquel vaivén de colores que la masa humana movía de un lado a otro, ora dorada por el sol poniente, ora sombría por las fugaces sombras de las nubes que lo cubrían por momentos, nos entretenía sumamente. La hora se volvía serena y agradable, y la brisa marina nos acariciaba con suaves y refrescantes ráfagas. Y luego… la vista de aquel mar turquesa inmenso, que se difuminaba en el horizonte con la neblina nacarada, iluminada por los brillantes destellos de un sol poniente apacible y rico en tonalidades púrpuras y doradas… ¡las velas inmóviles y elevadas de los barcos pesqueros, clavados a lo lejos en la inmensidad, ora resplandecientes y robustos, ora desvanecidos y casi invisibles, pero siempre fantásticos y hermosos a nuestros ojos! ¿Qué más podíamos desear para esperar?

De repente, el silbato más cercano, cual trompeta de feria, resonó. Todos nos estremecimos, un grito unánime de “¡ya, ya!” se elevó, que pronto encontró eco en la apretada multitud del andén. A lo lejos, la locomotora lanzó un aullido largo, lastimero y estridente, y de todas partes se alzó el estruendo formidable y sordo de todo un pueblo que se agita, se empuja y grita, movido por la misma inquietud, con igual desesperación y frenesí.

De ahí a sentir el estruendo atronador del tren bajo nuestros pies, con sus chirridos metálicos y los gemidos de los frenos, y ver cómo, cual serpiente negra monstruosa, el largo convoy se extendía lentamente por el andén, no pasó ni un instante.

De pronto, la multitud enmudeció, sumida en aquella expectación silenciosa que también precede a la tormenta en la naturaleza. Pero, apenas apareció la imponente barba gris del general Pierrard por una de las puertas, un estruendo de aplausos y vítores inundó el lugar. La banda musical entonó la Marsellesa, la bandera se desplegó y comenzó a ondear sobre la oscuridad, y al grito atronador de “¡Viva la República!”, que se repitió mil veces dentro y fuera, un grupo de exaltados se abalanzó sobre el ídolo, lo levantó en alto y, sobre la multitud que agitaba sus cabezas, manos y sombreros con frenesí, lo llevaron triunfalmente en hombros.

El general no había logrado saludar a nadie ni siquiera poner un pie en el suelo. Inmovilizado de aquella manera, sacudido violentamente y golpeado por el rugido furioso de aquella masa de hombres apiñados y agitados, estaba tan perturbado por los embates que debía sufrir su corpulento cuerpo, que ni siquiera le quedaba energía para quitarse el gorro que cubría su revuelta y blanca cabellera, ni con todo su esfuerzo podía mantener en su rostro bondadoso, de facciones toscas y mirada desconfiada, la sonrisa de agradecimiento que, de vez en cuando, se le veía esbozar. Abría y cerraba los brazos como las alas de un águila herida y, en las contracciones de sus gruesas cejas, se delineaban las sensaciones de pavor o de dolor que debían sentir sus nervios y tendones.

Tras arduos esfuerzos, lograron instalarlo finalmente en la carreta, amidos un clamor generalizado. Tres republicanos más, de relevancia local, ocuparon los demás puestos, mientras que otro, subiéndose a una plataforma, se apoderaba de la bandera y la izaba con aire triunfal. Fue entonces cuando pudimos verla bien. Era roja, y en medio, con grandes letras blancas, se podía leer la inscripción “¡Viva la República!”.

La enorme multitud comenzó entonces a moverse, poniéndose en marcha al ritmo de “La Marsellesa” y dirigiéndose hacia la calle Apodaca. Y cuando la estación y sus alrededores quedaron ya desiertos, nosotros, poco a poco, terminamos de subir la cuesta de Toro para entrar en la ciudad alta por la Rambla de San Juan, que entonces era casi un camino sin pavimentar.

Apenas habíamos avanzado unos pocos pasos por la Rambla cuando vimos a cuatro agentes de policía, liderados por un hombre de aspecto campesino que llevaba levita y sombrero de copa, apresurándose hacia la calle de la Unión, desde donde se oían con claridad los sonidos de La Marsellesa y los gritos de la multitud.

Ese día, Reyes, secretario del Gobierno Civil, ejercía las funciones de gobernador, pues el titular se encontraba temporalmente ausente. En aquel entonces, la ley prohibía rotundamente portar banderas con lemas durante las manifestaciones políticas. Reyes acababa de enterarse de que en el carro del general Pierrard se había colocado una bandera con la inscripción “¡Viva la República!” y se dirigía allí mismo, en persona, para hacer cumplir la ley. ¡Qué ignorancia tenía aquel hombre sobre cómo se debe respetar la autoridad y la ley en España!

La música, los gritos y la contagiosa euforia habían ido excitando a los manifestantes hasta llevarlos al delirio. El coche avanzaba con dificultad, no abriéndose paso a través de la multitud, sino moviéndose entre las oleadas de gente, como un barco en medio de un mar tormentoso. No se sabe cuánto tiempo y cuántos empujones les costó a esos cinco hombres llegar a estar a unos diez metros del vehículo. Pero allí ya no pudieron avanzar más; los gritos y el clamor infernal de esos cinco o seis mil manifestantes ahogaban cualquier orden de las autoridades.

Entonces, señalándose con la mano izquierda, el famoso Reyes intentó abrirse paso a la fuerza, levantando por encima de las cabezas el revólver que sacó del bolsillo. Ya era suficiente. Los pocos que presenciaron aquella acción, creyendo que se trataba de un atentado contra su ídolo, se enfurecieron aún más, se agolparon, se abalanzaron sobre el que blandía el arma, lo sometieron, lo desarmaron y le clavaron en la espalda un puñal hasta la cruz. La manifestación continuó su camino sin inmutarse, ciega y atronadora como una riada que lo arrasa todo.

Apenas después de que esa enorme multitud se hubo dispersado, los que estaban en los balcones más cercanos pudieron darse cuenta del crimen que se había iniciado y que seguía cometiéndose. En medio de una gran masa de gente desanimada, se vio, tendida en el suelo, más blanca que el papel, a la pobre víctima sobre un charco de sangre. No se sabe cómo, pero una larga cuerda apareció de la nada. Un par de malhechores la ataron con fuerza a los tobillos del herido, quien, ya casi muerto, no se defendía ni se movía. ¡Pero ni eso les detuvo! ¡Oh, la odiosa crueldad de las multitudes! Una vez hecho el nudo, todos esos salvajes se agarraron a la cuerda y, con el frenesí alegre de la pandilla que arrastra un perro muerto, comenzaron a arrastrar al desdichado por la calle, corriendo con la ferocidad de una bestia que se lleva su presa a la cueva. Me arden las mejillas de vergüenza al recordar que entre ellos había mujeres y niños, y aún más al pensar en la falta de razón y de solidaridad que muestra la gente de bien en casos parecidos. Los balcones se cerraron de golpe, las puertas resonaron como disparos secos al paso de aquella horda infernal. Y tras ella, el estrépito del escándalo y de la repugnancia solo dejaba silencio y soledad. El único intento generoso que hubo resultó, lamentablemente, inútil: al hombre que valientemente intentó detenerlos con un mosquete, le falló el disparo. Así pudieron llegar los asesinos hasta la taberna de la media luna y allí detenerse para tomar un respiro.

—¡Oh! —exclamó entonces, con voz apenas audible, el pobre agonizante.— ¡Humedézcanme los labios! ¡Agua! ¡Agua!...

—Y, como a un nuevo Jesús, ¡aquellos rufianes le ofrecieron vinagre! Y aquella nueva hazaña, celebrada con gran algarabía, animó a aquella gente harapienta a continuar la obra que había comenzado.

Y, una vez más, aferrados a la cuerda, provocando alboroto y riendo a carcajadas al ver cómo aquella cabeza derrotada rebotaba entre las piedras, sembrando también allí soledad y pavor, se precipitaron como una avalancha por la pendiente de Apodaca, hasta llegar a la plaza. Todo estaba cerrado y atrancado, como asfixiado por la podredumbre que se sentía acercarse. Los aullidos de aquellas bestias, embriagadas por la victoria, se hicieron más fuertes y resonaron de forma más siniestra al perderse en los huecos del desierto más extenso.

Allí se detuvieron un instante. Reyes ya no era más que un amasijo de ropas hechas jirones, cubierto de tierra y de sangre, sobre el que se arrojaban golpes inútiles. Ya había muerto. La justicia popular, la gran justicia que siempre se proclaman los malhechores, se había cumplido.

—¡Al mar, al mar! —gritaron, más ebrios que nunca.

Y avanzaron con el botín hasta llegar al pie del muelle. De repente, estalló una oleada de chillidos estridentes y se sintió temblar todo el pavimento de la plaza al correr frenético de una multitud furiosa.

¡Y los cobardes huían al ver los fusiles que les apuntaban cuatro carabineros! ¡Qué descaro! ¡Apuntar así contra el pueblo que busca justicia!

¿Qué te ocurre, hija mía?... Sentada en un rincón del sofá, con los ojos hinchados por el llanto, y su mirada perdida vagando por la oscuridad que invadía el salón, seguía la pobre María de Camflorit lamentándose cuando entró don Nicasi, su tío y protector, su segundo padre. Fue inútil el esfuerzo que hizo por levantarse; su tío corrió a abrazarla y, unidos ambos por la fuerza del dolor, rompieron a llorar con sollozos profundos, sin articular una palabra. El sol ya se había ocultado por completo, y la tenue luz que se filtraba a través de los cristales, en esa hora tan melancólicamente sombría, apenas alcanzaba a iluminar el umbral del balcón de aquel salón. Ninguno de los dos podía, por lo tanto, desear un ambiente más propicio para expresar el dolor que los oprimía en aquellos momentos tan difíciles, y quién sabe cuánto habrían durado los llantos, si el rumor de unos pasos que se acercaban no hubiera despertado los temores que siempre acompañan a las emociones más intensas. El tío y la sobrina se quedaron inmóviles, escuchando para saber quién se acercaba. Era la criada, que entraba con una lámpara encendida; la dejó sobre la consola, cerró las puertas y se retiró. Entonces, don Nicasi y María volvieron a romper a llorar, y así continuaron hasta que un agotamiento extremo les secó las lágrimas. Finalmente, el tío reunió fuerzas para acercarse otra vez a su sobrina y, abrazándola por la cintura, le dijo aún sollozando:

—No te desesperes así, hija. Que sepas que siempre te he querido. Tus primas ya todas están casadas. Tú vendrás a vivir conmigo. Yo me encargaré de todo.

—¡Oh, tío! ¡Tío! —exclamó María, redoblando el llanto y esforzándose por cubrir de besos la mano del bondadoso anciano.

—Sí, hija mía, di que sí. Cuando uno ha tenido que exprimir hasta la última gota el amargor de la vida, como te ha tocado a ti, ya no le quedan muchos atractivos al mundo. E incluso siendo joven, como todavía lo eres, la compañía de un pobre viejo se soporta fácilmente. ¿Cómo no vas a soportarlo tú, que desde la muerte de tus padres, y siendo aún una niña, siempre has estado contenta a mi lado?

—¿Hablas como si fueras mi hijo? ¡Qué disparate! ¿Acaso no los veo como si fueran mis nietos?

—¡Ya tiene usted con qué atormentarse!... —seguía insistiendo María, entre sollozos.

—A esos, no les falta nada. ¿Y a los tuyos?... No hablemos más de eso. Tus hijos me alegrarán la vejez. Ya está dicho, os absorberán a todos. Vamos, cállate, no llores más.

Y seguí, aún, entre un torrente de lágrimas y una lluvia de besos de agradecimiento, hasta que, recuperando don Nicasi la serenidad necesaria para afrontar la dolorosa investigación que lo atormentaba, exclamó:

—Pero, ¿cómo lo has sabido, hija?—

Ante cualquier respuesta, María sacó de su bolsillo una carta muy arrugada y húmeda, y, entregándosela a don Nicasi, se dejó caer desplomada al otro extremo del sofá, volviendo a romper a llorar.

El anciano se acercó al pie del aparador y, colocándose las gafas, comenzó a leer en voz baja:

“Campo del Honor, 11 de abril de 1873.”

“Señora: Me complacerá saberla con la misma salud que la mía, con el favor de Dios.”

“Me apena comunicarle que ayer tuvimos un grave enfrentamiento con las tropas del Gobierno, cerca de Cervera, y que su señor, mi amo, allí encontró la muerte. ¡Que Dios lo tenga en su gloria!”

La forma abrupta e fría con la que comenzaba aquella dolorosa noticia, le causó al buen anciano un extraño escalofrío de crueldad intolerable, que le costó reprimir. Se pasó de nuevo el pañuelo por los ojos y luego por las gafas, y continuó leyendo:

“Señora: la bala le atravesó la cabeza de oreja a oreja, haciéndole caer de golpe aturdido; pero se recuperó un poco y, como un servidor, cumpliendo con las órdenes de usted, no lo abandonó, por lo que llamó a Mossén Ramón, de nuestra compañía, quien le ayudó a morir cristianamente, aunque no pudo confesarle por haber perdido el habla. No se aflija, señora, pues todos dicen que Don Rafael murió como un héroe y Mossén Ramón como un verdadero cristiano, defendiendo la sagrada causa. Yo tengo su reloj y diez duros que llevaba en su bolsillo y se los entregaré a quien usted designe; pero la espada se la quedará el capitán, pues él nos ha sido asignado en reemplazo de Don Rafael. Quería decir que, aunque Don Rafael, que Dios lo tenga en su gloria, no parecía un guerrero nato, lo encontrarán y lo reclamarán si no lo matan, ya que llevamos unos días recibiendo buenas noticias y se espera que la situación mejore, aunque no durará mucho, según dicen, por una razón que no puedo revelar. Y si lo matan, yo me encargaré de recuperar la espada, pues quien no se aprovecha de las circunstancias, es que no tiene el temor de Dios ni la obediencia debida a sus superiores. También le enviaré el escapulario que le había regalado Doña Bentura. Me apena no poder enviarle también su maleta, pues la devolveremos a Solivella, donde, tras el paso de las tropas enemigas, no quedará ni un hilo de su ropa”.

“Señora, no se angustie y tenga fe en que venceremos, porque defenderemos la razón y la justicia, y será pronto. Entonces todo se arreglará y ustedes, las señoras viudas, estarán bien. Saludos a…”

Al llegar aquí, don Nicasió lanzó la carta con gran indignación y, lejos de llorar, se sumió en profunda meditación hasta que, al sentir un leve golpe en el hombro, se encontró con la sorpresa de ver a María a su lado, quien, con los ojos desorbitados, le dijo:

—No lo mató la tropa, tío; ¿no es eso lo que piensas?

—¿Qué dices ahora? —exclamó el anciano, sobresaltado al ver que la pobre viuda había llegado a la misma sospecha que él había tenido hacía poco.

—Eso es lo que yo misma creo, como usted.

—¡Silencio, no digas tonterías! Yo me cuidaré bastante de…

—Oh, sí, usted cree lo que yo, —replicó la viuda, sin llorar y con energía.

—¿Puedes callarte? ¡Por Dios, no te exaltes! No hagamos juicios apresurados. Solo sé que está muerto.

Se dejó caer abatida sobre una silla y repitió en voz alta lo que ya se había repetido tantas veces, en voz baja, aquella tarde:

—¡El día 10! ¡El Jueves Santo!... Cuando yo rezaba a la Virgen de los Dolores para que lo protegiera de todo mal, invocando los dolores que Ella sufrió en un día similar... ¡Maldita guerra!... ¡Malos espíritus! ¡Ni siquiera en esos días sagrados de recogimiento y penitencia saben respetar, y os persiguen, y matan como a Caín!... ¡Oh, Rafael, Rafael! ¿Por qué no me escuchaste cuando yo, arrodillada a tus pies con nuestros hijos entre mis brazos, te decía, ahogada en lágrimas: antes de que emprendas lo que llamas "la santa causa", ¿has pensado en estos ángeles, que son tus hijos? No pienses en mí. Si se perdieran, ¡pobrecitos!... ¿Acaso no has comprometido ya lo suficiente tus bienes y el futuro de estos pequeños por esa causa? ¿Crees que tu partido no puede triunfar sino a costa de tu vida, que es la de todos nosotros?... ¡Y él ya lloraba, sí, porque era bueno y nos quería a todos!... ¡Ah, pero... la pasión política!... ¡Maldita política!... Me respondía: "Tú no lo ves todo, no sabes qué compromisos he contraído, tú tienes demasiada sangre liberal que te inclina a perdonar lo que este hombre no puede perdonar, el que dejó sus huesos en la guerra de los Siete Años"... ¡Ah, cuando lo vi entrar en casa el día 21 de febrero! ¡Era al atardecer! ¡Siempre lo recordaré! ¡Si lo hubieras visto, tío! ¡Ya en ese momento sospeché lo que iba a pasar! Con una voz entrecortada por la ira, que le cambiaba el color en el rostro, me explicó lo que había visto en la plaza de Sant Jaume. "Era un infierno: los soldados, con los pantalones a la cintura, con el gorro frigio en lugar del sombrero; todos borrachos y abrazados con la gente de la calle. Los cañones de artillería estaban en manos de los jóvenes del barrio, y la Diputación estaba llena de banderas rojas, mientras que el Ayuntamiento lo custodiaban los desharrapados. Se escuchaba la Marsellesa y vivas a la República... y la autoridad, apática e indiferente, contemplaba cómo se cerraban a toda pr

Don Nicasi ya se había esforzado antes en sacarle de la cabeza aquella sospecha tan atrevida, y ahora volvía a intentarlo.

—Yo también lo sentí al principio. Ya verás si te digo la verdad. Pero enseguida me di cuenta de que su base se reduce únicamente a la forma de esa carta tan característica de un hombre desgraciado que, ni siquiera, debió saber cómo coger la pluma para escribir lo que escribió. No te expongas, pues, a caer en juicios temerarios y a calumniar a un pobre hombre por motivos tan vanos. Deshazte de ese pensamiento, como lo hice yo, y piensa que ya tienes bastante con tus propias desgracias, como para añadirle aún más con fantasías de una imaginación desequilibrada. Cálmate, escucha atentamente…—

Pero la intensidad del dolor que sentía la desdichada viuda no le permitía obrar con sensatez ni ver con claridad. Su cerebro parecía hervir y deliraba como si estuviera sufriendo una fiebre altísima. De los sollozos y las agitaciones externas, a los que antes podía dar rienda suelta, había pasado a una quietud tan prolongada y concentrada que parecía desmayarse. Los ojos, ya secos, le saltaban de la cabeza y los fijaba en la punta de sus pies. Fue un momento de ira, de ciega furia, en el que, repasando la áspera historia de su vida, renegaba de todo lo humano y lo divino, sintiéndose víctima de todas las injusticias e iniquidades que pueden caer sobre un ser racional. Llegó a pensar en el suicidio, ¡ni siquiera era capaz de ver la piedad del santo hombre que tenía a su lado, como un ángel enviado por Dios para consolarla!

Y él la contempló, aturdido, hasta que vio que, con el rostro vuelto hacia abajo, nuevas lágrimas se derramaban silenciosas y congeladas. Otros recuerdos la habían invadido. Eran recuerdos de momentos íntimos y tiernos de su matrimonio y de sus hijos.

—¡Ah! Ya me acuerdo, —dijo en voz alta, completamente absorta—. Ya me acuerdo, Rafael, de lo mucho que te gustaba, ayudándome a desvestirlos, verlos correr en camisas y oír sus balbuceos y las frases que yo les enseñaba, aunque las pronunciaran con dificultad. ¡Cómo te complacía oír los agudos comentarios que hacía la pequeña Doloretes sobre las travesuras de su hermano, y observar con qué mirada de inocente traición los escuchaba el aludido! ¡Dios mío! Ya no podré más yo admirar vuestros encantos, contemplar vuestros progresos, velar por vuestra salud y cuidaros cuando estéis enfermos. Antes éramos dos los que competíamos por el honor de libraros de la muerte; él, igual que yo, celoso de vuestra vida, luchaba con todas sus fuerzas para salvaros, como un padre amoroso, y me animaba y me daba fuerzas con su fe y su inagotable esperanza. ¡Y ahora, pobre de mí! Sin ese ejemplo, sin ese consuelo, ¿cómo, cómo voy a hacer para salvarlos?

Y después del torrente de lágrimas que siguió a aquellas últimas exclamaciones de desesperación, volvió a caer en aquel silencio opresivo que tanto aterrorizaba al pobre anciano. La afligida viuda revivía en su mente, como una cruel alucinación, toda la horrible tragedia de la muerte. No fue en plena luz del día, luchando, como había perdido la vida su Rafael, sino a medianoche y a manos de unos traidores, movidos por la codicia. Su propio sirviente y el oficial que quería reemplazarlo lo habían llevado cautelosamente hasta el centro de un campo desierto, donde lo habían asesinado cobardemente y luego robado. Su cuerpo, tendido en la tierra, quedaba abandonado a la intemperie, expuesto a cualquier profanación y al alimento de las bestias. Lo mojaría la lluvia, lo quemaría el sol y el brillo de las estrellas o de la luna se reflejaría, horriblemente, en el cristal empañado de sus ojos, ya vacíos, fijos en el cielo.

Aquí sus fuerzas se extinguieron y, presa del pánico, doña Nicasi, con gran sobresalto, se desplomó en el suelo en posición fetal, justo en el momento en que, acompañados por la camarera, aparecieron los niños para darles las buenas noches. Se solicitó más ayuda, y, en medio del llanto y los gritos de los pequeños, la enferma fue llevada, en brazos, hasta su lecho.

Don Nicasi había meditado mucho, cuando, unos días después, ya restablecida María y con toda la familia instalada en su casa, pudo hablarle así:

—Ahora que ya estás calmada, reflexiona sobre lo que te voy a decir y no lo olvides nunca más. Tenemos que aprovechar, en beneficio de tus hijos, la terrible lección que nos ha dado la muerte de su padre. Tú y yo debemos enseñarles constantemente a dominar la pasión, que oscurece la razón y desvía la voluntad. Deben aprender de nosotros a detestar, con la misma intensidad, todos los radicalismos violentos y todas las intransigencias despóticas, pues de ellos solo pueden surgir males y desgracias. Recuerda que la ceguera de tu marido no era menor que la que sufrieron, el 21 de febrero, las masas congregadas en la plaza de Sant Jaume, quienes lo empujaron a la guerra. ¿Y qué frutos ha dado esa ceguera hasta ahora? ¿Y qué frutos ha dado esa sublevación innoble y vergonzosa? Ninguno que no sea el resultado de un cruel golpe, primero para algunas familias, y después para esta pobre nación, que derrocha sangre y tiempo en luchas fratricidas mientras, por otro lado, se fortalecen y progresan aquellos que, un día, cansados de tan mal ejemplo y viendo a esta nación destruida, vendrán, por su propio interés y para poner fin a todo esto, a hacerla pedazos. Y si aún podemos evitar, y lo dudo mucho, ese nefasto destino, tú y yo debemos poner en práctica, dentro de nuestras posibilidades, el humilde remedio que podemos ofrecer: la educación de tus hijos. Y aunque nuestro ejemplo no sea seguido por los demás, como yo creo que ocurrirá, al menos tú y yo podremos morir con la conciencia tranquila.

Un viernes, en casa de los Solís. A quienes no les parezca útil dedicar tiempo a paseos y visitas por puro entretenimiento, como hacen con tanta frecuencia los hombres de otros países, que escuchen a mi amigo Muret. Él, un verdadero conocedor de los placeres más exquisitos de la vida, ha descubierto que no hay nada comparable con la experiencia que ofrecen estos salones que las damas de la casa abren cada lunes, martes o viernes. Eso sí, es preciso asistir con una actitud jovial y disfrutar del ambiente como si se estuviera en un teatro barato.

Convencido de aquello, un día, mientras todos nos burlábamos de él en la roca, nos pidió permiso para que le sirviéramos de ejemplo y demostráramos la validez de su tesis. Los más sensatos, temiendo que les hiciera pasar media hora sin poder hablar, se excusaron y se apartaron; pero los más indolentes y los más curiosos, estirándonos a gusto en las hamacas, le dijimos:

Y en Muret, secándose el bigote y humedeciéndose los labios con tres o cuatro lamidas de su copa, comenzó así:

—Un viernes, en casa de los Solís. Había ido poco después de conocer a una madre y a su hija durante un viaje. No me hacía mucho caso su padre, pues, a pesar de verlo siempre tan testarudo y escurridizo, empecé a evitarlo ya en el viaje, y además, no estoy seguro de que supiera que su esposa celebraba esos viernes. Así que yo iba únicamente a ver a Doña Olimpia y a Berteta, con quien había congeniado por... en fin, vayamos al grano. Serían las cinco de la tarde cuando un criado me condujo al salón. Era bastante grande y estaba a media luz. Entré tan distraído que apenas veía por dónde pisaba y, al principio, solo reconocí a Berteta, que fue la única que me tendió la mano. Había allí únicamente mujeres, y todas estaban de pie, alrededor de una mujer muy elegante y hermosa que se despedía repartiendo sonrisas y besos que recibía con visible complacencia, sobre todo por parte de los Solís. Finalmente, se marcharon con ella, el criado encendió con fuerza el candelabro de techo y, con buena luz, pude saludar a las señoras que allí permanecían, ya sentadas en silencio. Primero a Camila Borràs, una mujer pequeña, menuda, con rostro de comadreja, que estaba tan encogida dentro del sillón de su derecha que apenas la habría visto si no fuera por el sonido de su voz apagada y por el brillo de sus ojos que parecían latir con cada uno de sus movimientos nerviosos e inesperados. Después, saludé a la que más tosía, por no decir, a la que más molestaba a todas: a Doña Tecla Gomis, una mujer de Tarragona que ocupaba medio sofá, vestida de sedas brillantes y adornada con joyas, que parecía respirar satisfacción, aunque también un cierto fastidio, como solo pueden sentir las mujeres obesas y cotillas como ella. Luego hice una ligera reverencia ante una desconocida que resultó ser la viuda Molins, una mujer joven, esbelta y rubia como una nórdica, vestida con mucho gusto y que permanecía tan erguida como un lirio, contrastando con la exuberante peonía tarragonina. Y por último, saludé con menos entusiasmo a la pareja que quedaba, madre e hija Rodés

Un pequeño silencio, interrumpido por cuatro o cinco exclamaciones sin importancia sobre el calor inusual de la época, y justo cuando la señora Rodés se levantaba para observar con más detenimiento uno de los balcones, regresaron las Solís y la conversación se reanudó.

Doña Olimpia, la señora de la casa, acomodándose entre la diminuta Camila y aquel imponente hombre de Tarragona, con un gesto a la vez afectuoso y elegante, después de saludarnos y presentarnos a las desconocidas, quiso excusarse con todos por habernos dejado solos a ella y a su hija:

—Es su primera visita —nos dijo— después de que mi buena amiga superara su duelo. Era lo más apropiado, ¿verdad, considerando todo lo que ha vivido?

—¡Pobre Pilar! —exclamó doña Tecla Gomis con un asentimiento de cabeza, moviendo con gran solemnidad y calculado movimiento su abanico de nácar a unos treinta centímetros de su rostro, para impedir que el enorme volumen de su busto se acercara demasiado.

—¿Es viuda esa señora? —preguntó Camila, dando a la palabra “pobre” la única interpretación que le pareció adecuada al referirse a una mujer guapa, alegre y elegante.

—¡Ay, ay! ¿Acaso no se conocen, Camila? ¡Y yo que no las he presentado! ¡Qué despistada eres, Dios mío!

—¡Sí que la conoce, Camila, sí! —exclamaron al unísono tres o cuatro voces.

—Es una mujer muy rica, la viuda Güell. Al menos debe haber oído hablar de ella.

—Oh, hablar, sí; lo creo. Pero no había tenido ocasión de...

—Y usted, Muret? ¿Usted sí la conocía, verdad? —me preguntó Olimpia.

—¡Qué va! Mira, qué mujer tan guapa.

—¡Qué mujer tan divertida, qué mujer tan divertida! Cualquiera la tomaría por hermana de sus hijos, —añadió la señora Gomis, sin dejar de tejer.

—No lo niego; pero me pasa lo mismo que a la señora —dije, refiriéndome a aquella Camila, que movía la cabeza de un lado a otro como una figurita de un carillón—. No había tenido ocasión de conocerla y soy tan distraído y tengo tan poca facilidad para recordar los rostros que, sinceramente, si la volviera a ver ahora, tampoco la reconocería.

—¡Oh, qué herejía! —exclamó, escandalizada, toda la concurrencia.

—Perdone, Muret, eso no puede ser —exclamó Berta, como si fingiera una protesta indignada por sentirse inferior—, la señora Güell no es de las que se dejan olvidar así como así. Es muy guapa.

—Que Dios me salve de mentir, Berta. Pero apenas la he visto.

—No la encuentro tan deslumbrante, —se apresuró a objetar la Señora Rodés—.

—¡Noya!... —murmuró su madre, acercándose a ella.

—Guapa, sí, en el sentido de hermosa, pero, ¿bonita? ¿Graciosa? Ay, a mí me parece que no tiene gracia, y debo decirlo.

—¡Ay, qué delicadeza!, —afirmó Camila.

—¡Qué bien cantas!, —le repitieron dos o tres veces más.

—En primer lugar, ¡qué figura tan bien proporcionada, tan elegante! ¡Y esa cintura! Quién diría que había tenido hijos. —exclamó, con un cierto dejo de envidia, la señora Gomis, mientras cerraba la puerta y, al hacerlo, trazaba en el aire con la mano los contornos que intentaba describir con palabras.

—Pero quizás le falta... ¿qué le diré yo?... un pequeño detalle de elegancia, —replicó la señora Rodés.

—¡Pero, hija! —repitió su madre, como si le estuviera tirando de las riendas.

Allí, las opiniones se dividieron. Unas la consideraban de tamaño adecuado; otras, quizá un poco alta; Berta opinaba igual que Sumpteta; pero todas coincidían en que, lejos de poder describirla como pequeña, ni siquiera alcanzaba el tamaño que, por pura cortesía, se considera normal. Con un poco más de volumen, incluso se la podría llamar corpulenta.

—¡Y qué cabello! —exclamó, extasiada, la señora Solís—, ¡qué belleza, hijas! ¡Qué maravilla saber hacer el moño como ella lo hace!

—¿Se peina sola? —preguntó la madre de Rodés, a punto de llorar de envidia al pensar en las dolorosas sesiones de peinado a las que ella debía someterse a diario, cuando la peluquera le tiraba con fuerza de aquellos mechones cortos y escasos que apenas sobrevivían alrededor de sus orejas.

—¡Flacuchenta, hija, flacuchenta! Y qué poco pelo le queda. Si uno la tocara, vería que se le puede mover y amasar la piel como si fuera una masa blanda.

Doña Tecla soltó una carcajada estruendosa.

—¡Como un idiota!... Ay, qué ocurrencia. ¡Y qué risa que me he echado! ¡Qué chiste!

—Quiero decir que ya no puedo más, —añadió la pobre Olimpia, apenas pudiendo hablar.

—Sí, sí, sí, sí; pero, ¡qué ocurrencia! ¡Clac, clac, clac, clac! ¡Qué graciosa es esta Olimpia! ¡Mirad qué se le ha ocurrido! —repitió aquella mujer, con una calma que resultaba irritante.

—Lo que me preocupa —objató seriamente la viuda rubia Molins, que hasta entonces había permanecido en silencio— es que, quizás..., quizás tenga el cabello demasiado oscuro.

—Oh, como el suyo, Paulina, es difícil de...

—No, no, no. No lo he dicho precisamente porque le quede mal el pelo oscuro; de hecho, me gusta mucho el cabello negro, —se apresuró a decir la rubia—. Lo he dicho por el contraste que crea con su tez.

—¡Ay, hija, qué piel tan hermosa tienes!

—¡Ay, es lo que más me envidia!—

Y todo el círculo de asistentes se lanzó a alabar con entusiasmo las cualidades de esa piel, por su frescura y delicadeza, con una sensualidad y espontaneidad que habría dejado a todos sin aliento. ¡Quién sabe hasta dónde puede llegar el atractivo de la belleza femenina, si es capaz de excitar hasta a las propias mujeres!

—Sí, —repetía la hermosa Molins, pasando instintivamente una hebra de su cabello dorado por sus dedos, pues acababan de elogiarlo, y esa acción parecía dotar de misteriosa energía a la blancura celeste de sus ojos, semejantes a los de Ofelia,— ¡qué cutis tan envidiable y delicado!

—¡Delicioso! —exclamó Camila, mientras se acomodaba más en el sillón, como si sintiera un escalofrío de placer recorrerle la espalda.

—Demasiado —repitió Molins—, es a lo que me refiero, a que me parece demasiado puro, demasiado blanco, demasiado... ¿cómo decirlo?... que contrasta demasiado con el negro de su cabello, con esos ojos tan oscuros, con esas cejas y pestañas tan negras.

—¡Ay, ay! —exclamaron a una las Rodés y la Camila, deseosas de castigar lo que consideraban una arrogancia de aquella pelirroja—. ¡Aquí está la gracia!

—Y, por supuesto, —añadió con descaro la Sumpteta, buscando con la mirada mi aprobación—, hay muchas mujeres completamente rubias o completamente morenas; lo interesante está en encontrar una rareza como la de esa señora: una mujer de piel clara, pero con el pelo y los ojos negros. ¡Qué flor tan inusual, ¿verdad? —Y yo, por cortesía, me limité a esbozar una leve sonrisa ambigua; pero ella insistió—: No es un sí ni un no, Muret, —continuó con evidente intención.

Y Camila nos ayudó con un: —¡Ay, qué parece que no quiere comprometerse! —dicho con tanta picardía que Berta, Molins y yo nos pusimos todos rojos al sentirnos aludidos.

Entonces me disculpé, pues, a la luz que había, no había visto con suficiente claridad a la persona a quien me refería.

—Ahora, en cambio, ya no se habla de doña Pilar, —advirtió la señora Gomis—, sino de los tipos de hombre en general. Lo que queremos saber es qué tipo de hombres le gustan más: ¿morenos?, ¿rubios?, ¿o ese tipo singular de cabello oscuro y tez pálida?

—No soy tan exigente, señora...

—En realidad, le gustan todas— dijo Camila, con una sonrisa que ya mostraba su intención de ayudarme.

—Pero hay chicas con curvas que le atraen más—, añadió la Sumpteta, llevando su indiscreción hasta un punto que provocó las carcajadas de todos, excepto de Berta y mía.

—En Muret es demasiado discreto para mostrar preferencias cuando hay tantas señoritas y señoras hermosas, ¿verdad? —se apresuró a decir la dueña de casa.

—Sin duda, señora —respondí, aún algo aturdido—, las diferencias son tan sutiles que, para percibirlas, necesitaría una agudeza de percepción superior a la que poseo.

Y, ante esa frase, que era tan afectada y falsa que no admitía réplica, tanto los bellos como los no tan bellos guardaron silencio, hasta que la señora Solís, poniendo fin a la discusión, declaró que, en su opinión, las mayores virtudes de una mujer residían en su piel y su figura, cualidades que son las que más tiempo tardan en perderse.

—La piel, no lo niego, —replicó la corpulenta Gomis—, pero la figura… ahí tienen un ejemplo: cuando era soltera, yo era delgada como un palito.

Su vecina, la esbelta viuda Molins, la observó discretamente de pies a cabeza, y cuando sus miradas aún se detenían en el impresionante contorno de aquel pecho exuberante, se acercó con galantería y compasión, aunque con cierta timidez, para decirle:

—No es tan grande, señora.

Pero la señora Rodés se tapó la cara con el abanico y se mordió el labio para contener la risa, mirando a Berta y a mí, sin saber cómo pudimos mantenernos tan serios.

—Y no se lo crea,—añadió doña Tecla Gomis, entrando por primera vez, ese día, en el tema de la eterna conversación que ya todos sus amigos se sabían de memoria,—no se lo crea que sea por lo que yo como; ¡porque yo como muy poco, muy poco! Y tampoco será porque en casa, gracias a Dios, no nos falte de nada... ya verá, tenemos un buen cuñado y nos procuramos vivir bien, ¡vamos! No le diré precisamente que tengamos una vida de palacio, ¿sabe?... Pero, ya verá, siempre tenemos alguna paloma, alguna perdiz, o un par de pollos, o alguna becada, o algún faisán... Sí, ya lo he dicho bien, algún faisán... Además del bistec, del filete y de algún plato de verdura o de huevos; porque también de huevos y de verdura hacemos alguna vez algo, suprimiendo, por supuesto, las judías, porque en casa no las queremos, ni tampoco bacalao, porque, ¿sabe?, a los Gomis, ni a mí, ciertas comidas no nos gustan. Y todavía el señor Gomis, que no es tan quisquilloso como yo, o no sé por qué (en fin, hombre es hombre, ya sabe que los hombres en todo son muy exigentes), alguna vez quiere... ¡mira qué manía!, que hagamos una buena escudella de campesino o incluso una olla, porque, ya sabe, la hacemos bien, con las cuatro carnes, su col, sus patatas, sus garbanzos... Y entonces, yo... mire, no como más que unas pequeñas porciones de carne blanca, que nunca faltan, ya le he dicho, y dos trocitos de bistec y de filete. Y, sin embargo, me dicen que, comiendo tan poco, me estoy poniendo tan gorda. Algunos lo achacan al carruaje, porque tenemos uno y lo usamos bastante. ¡Pero no!, yo no lo creo, ¿sabe?

Las que la escuchaban reían por dentro, pues les daba un placer inmenso; pero doña Camila y la Solís seguían entusiasmándose con el recuerdo de sus facciones, tal como las recordaban de la Pilar Güell: aquellos ojos color avellana, aquel fino delineado de las cejas, las adorables hoyuelos en las comisuras de los labios y en el mentón, aquella dentadura fresca y apretada como una granada, aquellos orejones regordetes y encantadores como los pies, con el arco alto, como las manos, de una distinción extrema…

—En fin, ya lo ve, Muret: hay que estar atento. Es una muchacha que está en condiciones de volver a casarse… —me dijo la Rodés, para sonsacarme, por si fuera, como ella y su hija sospechaban, uno de los pretendientes de la Berteta.

—Ah, sí, sí, —repitió, con tono insolente, su hija.

—¡Qué pobres, esas viudas! —exclamó entonces, con una pose y un tono melodramáticos, la viuda Molins, que, sin prestar atención a lo que Gomis le decía sobre las gallinas y los faisanes, dejaba que siguiera hablando.

—¡Vamos, vamos, Paulina; no llores! —exclamó la señora Solís—. Porque cuando las viudas son tan hermosas, ricas y jóvenes como vosotras, es más probable que provoquen envidia que compasión.

—¡Es verdad! —exclamaron al unísono y con firmeza las tres esposas restantes, incluso doña Tecla, quien, al darse cuenta de que no la escuchaban, había interrumpido bruscamente su discurso.

—Es evidente que no están aquí —replicó ella, moviendo la cabeza. Luego, suspirando, levantó la vista hacia el cielo y, apretándose el chal contra el pecho, añadió: —La presencia del marido se echa mucho de menos, créanme.

—No se puede negar, —se atrevieron a decir las mujeres casadas, en un tono de protesta más o menos sincero.

—Cuando ha habido amor verdadero, la separación, la pérdida del esposo, debe ser terriblemente dolorosa. Siempre lo he dicho. Y que Dios me lo conserve, a quien amo de verdad, como cada una de ustedes amará al suyo. Pero…

—Oh, pero es que yo quería mucho a mi marido, señora, —se apresuró a interrumpir la viuda Molins. ¡Pobre Pepet!

—¡Ay, sí; qué pobre Paulina! —exclamó la Solís—. Ella sí que fue una esposa ejemplar.

—Lo creo, sí; de hecho, no esperaría otra cosa, ¡pobre de mí! —añadió Camila—. Pero diría que... afortunadamente... el tiempo lo suaviza todo.

—Lo entiendo, sí, entiendo que debe costar... pero, una vez que se consuela uno... hija, la libertad que tiene una viuda...

—¡Ah, eso sí; esta, esta! —exclamaron todos a la vez, con gran entusiasmo.

—¿Libertad? —exclamó la viuda, como si la palabra la horrorizara.

—La única forma en que la puedes tener.

—Lo que decía una amiga mía: si existieran certificados de viudez, yo no me casaría, —exclamó la Sumpteta.

Una carcajada general, en la que se unió hasta la viuda con vehemencia, coronó el chiste.

—Y sobre todo,—añadió la señora Rodés, perdiendo ya un poco la prudencia que su condición y la presencia de su hija le imponían,— y sobre todo, que no todos los casos serán como el suyo. La pérdida del marido dolerá o no, dependiendo de su comportamiento en vida y de las condiciones especiales del matrimonio. Pero, por ejemplo, Pilar, que no se casó por voluntad propia, sino que la obligaron a casarse con un hombre que podría serle padre y que nunca le pudo despertar ningún sentimiento; ¿debe lamentarse ahora que Dios, aun siendo joven, la ha liberado de un marido así, dejándola rica y dueña de su destino? ¿No está mejor ahora que antes? Dejen de decir esas cosas.

—¡Ah, ahí está la cuestión! —respondió la viuda Molins con una ingenuidad que solo se podía explicar por la fuerza contagiosa de la corriente que su interlocutora había impreso a la conversación—. Ahí está la cuestión: usted se equivoca al creer que, con la muerte del marido, quedan saldadas todas las cuentas. Si él le ha dejado hijos, usted sola debe criarlos, educarlos y asegurarles un futuro. Su existencia, que usted le pedirá a Dios que conserve, será el primer obstáculo que se le opondrá a un segundo matrimonio. ¿Qué le servirá, entonces, ser joven? Si le ha dejado bienes, debe agradecerlos como si no se los debieran, como si fueran un regalo, porque —no sé por qué— parece que una mujer de bien, al darlo todo al hombre, no tiene derecho a ninguna compensación. Ya sea que los bienes se les deje en plena propiedad o simplemente para su uso y disfrute, siempre serán el blanco de las miradas de los cuñados y demás parientes del marido, y serán el lazo que más fuertemente ata a la viuda. Si, para mejorar la situación de sus hijos, se resigna a vivir modestamente, se la tachará de codiciosa, de avara, de mezquina, de mala madre, de alguien que sacrifica a esos angelitos; y si gasta con la moderación que le permite su situación, se la considerará derrochadora, irresponsable, alguien con la cabeza llena de preocupaciones, y se dirá que, para agradar a otro hombre, sacrifica el futuro de sus hijos. ¿Dónde, entonces, está esa libertad de la que tanto se habla? ¿Dónde? ¡Ay, las cosas, qué diferentes se ven desde lejos y de cerca!

—Todo tiene sus inconvenientes—, exclamó otra, distraídamente, escapando por un instante de la honda preocupación en la que aquella triste pintura de la viudez femenina las había sumido a todas.

—Todo; pero las dificultades que conlleva la condición de viuda son mucho mayores de lo que se suele pensar,—añadió, con un tono a la vez amargo, melancólico y elocuente.

—En efecto, —confirmó la señora Solís—. Quien la escucha a usted, escucha a Pilar. Todas se lamentan de lo mismo.

—Aún así, Pilar cuenta con el apoyo de su padre, —añadió la Molins.

—¿Quién? ¿Don Andrés Comas? ¡Ay, hija mía! No se preocupa por nada. Se pasa la vida en el entresuelo del club del Liceo, fumando y contemplando a las jóvenes de buen ver que pasan por allí, como si todavía tuviera veinte años.

—Luego está su cuñado… —intervino Rosés, con toda la mala intención del mundo—. Él se encargará de todo bien…

—Se ocupa de la fábrica y de las propiedades, sí, señora —respondió la Solís con marcada seriedad.

—¿A qué se refiere? ¿A Tomás Ribera? —preguntó la señora Gomis—. ¡Ay, sí que hará lo que dice ahora la señora Molins, pensando en los hermanos de su marido! ¡Tiene muy mala fama de ambicioso! Y además, según cuentan, su esposa, la Julita, es una mujer muy difícil...

—¡Vaya, ahora sí que queda claro lo poco que le queda de libertad a la pobre Pilar! —exclamó esta última.

—En lo que respecta a los intereses, no voy a contradecirlo; una mujer pobre debe aprovechar las oportunidades que se le presenten. Pero, aparte de eso, ¿qué quieren que les diga? A mi me parece que una viuda queda mucho más libre para hacer lo que quiera, para ir y venir, para recibir visitas o hacerlas ella misma; en resumen, para disfrutar de la vida a su antojo —dijo, con un gesto característico, la corpulenta Rodés, volviendo a su actitud habitual.

—Oh, y sobre todo —añadió entonces Camila, dirigiéndose a la viuda Molins— aquellas que no tienen ni padres, ni hijos, ni cuñados, como usted.

—¡Ay, Dios mío! ¡Ay, Dios mío! Precisamente, cuanto más sola está la viuda, más vigilada y más esclava se vuelve. ¿Yo? ¡Yo ni siquiera puedo dar un paso, ni dentro ni fuera de casa, sin que mis cuñadas tengan algo que decir! ¿Recibir a un buen amigo, a un sacerdote?... ¡Dios me salve y la Virgen Santísima! ¿Ir al teatro sola? ¡Qué desfachatez! ¡Uy, qué dirían esas lenguas viperinas! Cuando vivía con Pepet, que Dios lo tenga en su gloria, nadie se entrometía en mi vida. Pero ahora, señora, ahora... Desde el perro de la portería hasta el último vecino del quinto piso, todos son centinelas que me vigilan. ¡Daría lo que fuera por tener un marido e hijos como los de Pilar! Sobre todo, la protección de un marido es algo muy valioso. Ella podrá recibir a quien le apetezca; porque yo, incluso con mi propio primo, apenas puedo sentirme a gusto. —Y al decir esto, la rabia casi le apagó la voz.

—¡Tonterías! —replicó la corpulenta mujer de Tarragona, levantándose ya para marcharse y sonriendo con su habitual placidez—. Usted, en cambio, que no tiene hijos, se casará con mayor facilidad, señora. Todo se soluciona, todo se arregla en este mundo.

La viuda Molins se mordió la lengua para no exclamar, furiosa:

—¿Acaso no ve que perdería la utilidad de su don? —Pero, demostrando gran habilidad para disimular, respondió con una leve sonrisa melancólica y, levantándose también, se retiró de tal manera que aquella imponente figura desapareció de la vista, pues nos había contado que la aguardaba un carruaje abajo.

Entonces, aprovechando el bullicio de las despedidas, Berteta y su amiga Rodés se escabulleron fuera del salón, y cuando la señora Solís volvió a entrar, Rodés, llena de alegría por poder hablar con libertad a causa de la ausencia de las demás,

—Olimpia, Olimpia —dijo—, ¿no ha sabido nada del primo? ¡Ay, cómo se le habrá escapado! ¡Qué gracia me ha dado!

—Pero, Camila, —exclamó ingenuamente la Solís—, ¿no crees que es verdaderamente exasperante que se impida a una viuda respetable recibir siquiera a un primo en su casa sin que se la critique? ¡Francamente, la gente malintencionada es muy dañina, y es verdaderamente insoportable!

—No me lo diga, no me lo diga. ¡Y este país!… ¡Ay!, siempre lo he dicho: Barcelona es un pueblucho, no es una ciudad de verdad.

—Pero, ¿no saben acaso de qué primo están hablando? —replicó Montserrat Rodés, sin prestar la menor atención a las reprimendas, ni mostrar el más mínimo atisbo de consideración—. Si es ese hombre, ya hace mucho, muchísimo tiempo, de antes de que muriera su marido.

—¡Bah, bah!, Montserrat, ¿qué quieres que te diga? Conozco bien a la viuda Molins, yo sé cómo se comportó cuando su marido estaba enfermo, y no me lo creo, no me lo creo, en fin. —respondió doña Olimpia con un tono de convicción.

—Pues, no lo dude, Olimpia, no lo dude. Quien bien no hace, mal no piensa. Usted es muy buena, y...

—Mire, lo que yo sé es que la persona más virtuosa del mundo está siendo víctima de una calumnia. Mañana dirán cosas sobre usted, ¿y voy a creerlas yo? Al día siguiente dirán cosas sobre mí, ¿y tendrá usted la bondad de creerlas?

—Pero, señora, aquí lo que está en juego es un asunto público, un asunto de interés público.

—¿Pública? —preguntó Camila, mostrando un interés genuino.

—¿Quién lo habrá visto? ¿Quién puede saberlo? ¿Cómo es posible que estas cosas se hagan tan públicas, si se trata de una señora que vive sola y que, además, se comporta con decoro en las calles? —replicó la Solís, cada vez más indignada.

—Toda Barcelona lo sabe, Olimpia, toda Barcelona.

—Vamos, Montserrat; yo vivo en Barcelona como usted misma y no lo sabía. ¿Camila?… ¿La ve?… Se le está girando la cabeza; también es la primera vez que la oigo mencionar. Usted, Muret, ¿no sabía nada de todo esto?

—Señora, no sé a qué se refiere.

—Pues, no lo dudo —insistió la señora Rodés, asintiendo con la cabeza y sonriendo con la satisfacción de quien se cree al tanto de todos los secretos—. Lo sé por una vecina del mismo edificio.

—¿Y cómo puede estar seguro de que esa vecina dice la verdad? —preguntó, aún con cierto tono de desconfianza, doña Olimpia.

—La formalidad y religiosidad que siempre ha demostrado esa señora. La conozco desde hace muchos años y sé que jamás sería capaz de dar un falso testimonio contra nadie.

—Pero, ¿qué habrá visto ella, me pregunto? —preguntó Camila, cada vez más intrigada.

—Ella ríe —confesó la chismosa—, pero su hijo, que regresa a casa muy tarde, varias noches se ha encontrado con el galán en la escalera, justo cuando este salía sigilosamente de la casa y, al parecer, tenía una llave para salir a la calle.

—¡Ah!... ¡Ah!... ¡Eso ya es sospechoso, Olimpia; ya lo es! —exclamó Camila, abandonando su actitud refinada y encorvándose, toda encogida, con los codos apoyados en las rodillas y con las manos juntas, apretando con fuerza su abanico.— Cuenta, cuenta.

—¡Anda, yo también me gustaría verlo! —intervino la señora Solís, visiblemente indignada y muy preocupada—. ¡Pobrecita Paulina!

—¡Qué mujer más ruin! —exclamó la Rodés, perdiendo la compostura. —¡Le da mucha satisfacción!

—Ya verá usted; me han contado que ya habían tenido algún tipo de relación con este primo, pero en aquel entonces era solo un estudiante, sin recursos ni posición social, y nadie podía prever que llegaría a ser un abogado tan renombrado. Paulina, que ya tenía una buena posición, debió pensar que Molins era un partido ventajoso y, por eso, al escuchar a su madre, aceptó casarse con él sin estar enamorada.

—Esa es la excusa que dan todas las mujeres alegres, —dijo Camila, aceptando ya de lleno la murmuración de la señora Rodés.

Confieso que, al contemplar el rápido crecimiento que iba adquiriendo la calumnia, me divertía enormemente.

—No, Camila, no —dijo la Solís, manteniendo su noble actitud—. Si algo de lo que se dice fuera verdad...

—Hija, dime lo que me han contado.

—Pues, al parecer, se han informado mal, Montserrat. Paulina estudiaba conmigo en el colegio y, desde entonces, hemos mantenido una relación más estrecha. Y sé que la relación que tuvo con Hipólito Mestres…

—¡Ah! ¿Es ese el primo, el abogado del que ahora tanto se dice, el señor Mestres?

—Él mismo. Las relaciones con su primo se limitaron a los pequeños amores y las ilusiones típicas de la juventud; nada más.

—Oh, a veces, esas se arraigan más profundamente que las demás, y llega un día en que resurgen —replicó Camila, ya rendida ante la persuasión de Rodés.

—¿Qué me van a contar a mí, si yo misma he leído las cartas? Tonterías, simples tonterías de jóvenes. Paulina salió del colegio, Hipólito se marchó a Madrid, donde tuvo relaciones bastante serias con una andaluza que murió, y Paulina, ya sin preocuparse por su aspecto ni por saber si era rico o pobre, se enamoró, y que quede claro, porque yo era su confidente, se enamoró de Molins y se casó con él sin que Doña Paula ejerciera la más mínima presión. Es cierto que Molins, en aquella época, era una mejor partida. Y es cierto que Doña Paula habría visto con buenos ojos ese matrimonio. Pero, en todo caso, no se puede decir que fuera por interés. Y una vez casada, ¿quién se atrevería a negar que Paulina fue la mejor de las esposas? Nadie, nadie puede decir lo contrario —afirmó Olimpia Solís con nerviosismo.

—Es cierto; ante el mundo, sí, señora, se comportó muy bien —concedí yo a la señora Rodés—. Pero pregúnteles a los de la casa de los Molins y le dirán que el difunto ya murió preocupado, sospechando algo.

—¡Vamos, Montserrat, por Dios, cálmate! Son calumnias de las vecinas; basta ya con pensar que, si aquel buen hombre hubiera tenido las sospechas que dicen, estaba en su mano acabar con ello: primero, despidiendo a Mestres, con quien, al contrario, siempre se llevó muy bien; y después, castigando a Paulina, dejándola sin nada. La dejó heredera... ¡qué cosas dice, qué cosas!

—Perdónenme: el heredero será el hijo de la Mercedes; Paulina solo tendrá el derecho a usar y disfrutar de los bienes, y... escuchen bien, porque esto tiene consecuencias... solo mientras no vuelva a casarse. ¡Ah! ¿Lo ven?

—Pero, ¿qué puedo decir yo, si ahora usted insiste en sacar conclusiones absurdas de lo más natural del mundo? ¡Sería terrible que este uso de los bienes se convirtiera en un estigma de adulterio para todas las pobres viudas que los poseen! ¡Si la prohibición de que una viuda disfrute de los bienes de su difunto esposo con un segundo marido es más antigua y generalizada que el hecho de caminar! Eso, al menos, es lo que dice mi marido, ¿verdad, Muret?

—En efecto, —afirmó Camila,— sí, señora Rodés, de eso no podría decir nada malo de la viuda Molins. Lo único que me dice es que el difunto era como los demás hombres, con sus defectos. Pero, perdonen, y no se ofenda, Muret, que nos escucha, todos los hombres están tan encumbrados por el poder que la ley les concede sobre la pobre mujer, que ni siquiera en su testamento quieren renunciar a él.

—Disculpe, Camila, me parece que en este caso no se trata del dominio moral o social que usted asume y que a mí no se me presenta de la misma manera, sino del dominio real y legítimo que el hombre tiene sobre sus bienes—, respondí yo por solidaridad de género.

—Oh, no, señor, no —respondió Camila—. Es que, al tenerlas así, las dominan, les niegan su voluntad, intentan perpetuar su fidelidad jurada más allá de lo que Dios ha deseado... Y eso, digan lo que digan, es inmoral...

—Un despotismo, sí, señora —respondió la Rodés, con tono seco.

—Un despotismo que, en muchas ocasiones, obliga a la mujer más virtuosa a cometer locuras.

Yo, prefiriendo entretenerme en silencio a discutir, les dejaba cantar a su gusto.

—No; una señora sensata no se dejaría llevar por semejantes disparates, —afirmó la señora Solís con firmeza.

—Ya lo verá… ¿quién manda en el corazón? —preguntó Camila, buscando la objeción que le parecía más contundente.

—La sensatez; —respondió con firmeza Olimpia.

—Pero yo pregunto: ¿en virtud de qué ley, humana o divina, se puede privar a una viuda de volver a enamorarse y, en caso de que lo haga, de volver a casarse? Piénsenlo bien. ¿No ha recuperado ella su libertad por voluntad de Dios?

—Eso es lo que yo digo, —añadió Montserrat.

—No veo que nadie se lo impida. Que se case; así lo hará bien, señora Solís.

—Ah, sí —exclamaron, ingenuamente, ambas rivales—. Y entonces perderá su utilidad.

—Exacto. Pero, en ese caso, tendrá, en compensación, aquello que ella misma haya preferido.

Esta conclusión, tan racional, escandalizó a ambas contrarias y me hizo reír a mí, que hacía poco admiraba la serenidad de juicio y la pureza de corazón de Olimpia Solís.

Camila y la señora Rodés, sin embargo, estaban lejos de rendirse. Para ellas, una vez que un matrimonio establece un hogar separado, creando nuevos hábitos y costumbres para la mujer, no debería el marido tener derecho a privar a la viuda de los bienes necesarios para mantener la posición a la que la había acostumbrado. Si hay hijos, el amor maternal será suficiente para que la madre no los malgaste ni los abandone a nadie más. La codicia de los hijos hará que la respeten y la cuiden mejor. Y si no hay hijos, ¿por qué lo que fue del marido debe pasar, tarde o temprano, a la casa de la que él ya se había desprendido, en lugar de dejarlo a disposición de quien compartió su vida, a quien cerró los ojos con amor en el momento de la muerte? ¿Por qué, entonces, la llamaba la escogida de su corazón? ¿Qué prueba da de ello, al privarla de sus bienes o al imponerle una posesión condicional? El amor verdadero, el amor de verdad, llega al sacrificio más extremo. ¿Qué sacrificio se le exige al marido que está a punto de morir sin hijos, obligándolo a nombrar a la viuda como heredera incondicional? ¿Qué daño podría causarle al hombre muerto que la viuda, con honestidad, viviera en su casa? En lugar de una, serían dos las personas que le estarían agradecidas y que estarían moralmente obligadas a respetar su memoria. ¿Por qué, entonces, imponer condiciones póstumas que hagan que quien más lo habría amado, lo odie? Ya lo habían dicho antes: la viuda puede enamorarse. Si, por no tener fortuna, el hombre que le ha robado el corazón no puede ofrecerle una vida cómoda, y ella debe sacrificar sus costumbres y necesidades, ¿qué ocurrirá? No todo el mundo tendrá la sensatez ni el desapego que la señora Solís espera. El egoísmo, ese deseo de bienestar que, en muchos casos, es más fuerte que el amor mismo, triunfará sobre todos los obstáculos, llevando a la mujer a la ruina, de la que la prudencia de un marido más previsor, más generoso y más... ¡sí, señores!, más celoso, la habría salvado, velando por la honra de esa mujer que él tanto quería. Como todo tirano que impone leyes sin tener en cuenta la

A la señora Solís le parecían absurdas y escandalosas todas esas argumentaciones de Camila, que Rodés no dejaba de aplaudir con la cabeza y con los ojos fijos, como si estuviera escuchando un nuevo sermón de la Montaña; pero, deseosa de que terminaran, y siempre preocupada por la llegada de las nietas, se mordió los labios con prudencia.

—Es evidente —dijo, por fin, Montserrat, tras suspirar la oradora—: quien siembra, recoge. De una inmoralidad no pueden surgir virtudes. Pero, en el caso que nos ocupa, lo cierto es que el señor Molins actuaba de forma correcta, pues, según cuentan, varias veces había sorprendido a los dos primos besándose.

—¡Bah! ¡Bah! —exclamó, ya indignada, la señora Solís—. ¿Quién no sabe que entre todos los Maestros besar es un hábito común? Y es evidente que el señor Molins lo habrá visto. No los sorprendió, como dicen los chismosos, sino que los vio, como yo misma y como todos los que entramos en esta casa, pues la Paulina nunca se ha ocultado ni tiene nada de qué avergonzarse. Por esta misma razón, el señor Pepe Molins, a lo largo de su vida, nunca dio a los inocentes gestos de afecto que intercambiaban esos primos la interpretación indecente que usted supone.

Y, como en esas palabras la señora Solís puso todo el énfasis de su indignación, las presentes comprendieron que era hora de poner fin a la conversación, y así nos despedimos.

Ahora que lo pienso bien, ¿no es cierto que esas visitas resultan divertidas y de gran provecho? Que me digan otra vez, pues, cuál es su utilidad.

La verdad es que la historia del amigo Muret nos había entretenido a todos y nos dejó a todos reflexionando sobre quién tenía razón: si doña Olimpia o sus rivales. Al final, yo misma llegué a la conclusión de que tenía razón /Pilar Prim/.

Según cuenta el gran crítico Solà, conocido entre el público por su singular seudónimo, Tirapeu, fue sorprendido un día por la inesperada visita de un personaje influyente: Ernest Falcó.

A los padres de Ernest, Solà los había conocido hacía treinta años, en un momento difícil de sus vidas, cuando ambos se esforzaban por salir adelante. Se habían encontrado en el sótano de una tienda de telas de la calle del Cuch, que, más que un establecimiento comercial, parecía desde fuera una barbería de pueblo. El señor Jaume, como le llamaban entonces al dueño del negocio, no era más que un humilde comerciante, de figura y modales discretos. Su mujer tampoco destacaba, era una mujer de apariencia sencilla, de piel pálida y expresión inexpresiva, sin más aspiraciones que asegurar un buen retiro. Él, con un talento innato para hacer prosperar su negocio, y ella, con la paciencia necesaria para no abandonar la tienda y supervisar el almacén, pasaron la mitad de sus vidas trabajando arduamente, ahorrando como hormigas, en aquel lugar oscuro, lleno de tejidos de algodón toscos, donde nunca entraba el sol y persistía un olor peculiar a productos químicos. Sin embargo, a su hijo, Ernest, Solà apenas lo había visto un par de veces: una en el estudio del pintor Rich, y otra en los pasillos del Liceo, donde solo intercambiaron unas breves palabras. Por eso, encontrarlo ahora en su casa, a una hora tan inusual, le sorprendió de verdad.

—¿Usted por aquí? —exclamó—. ¿Y qué le trae? Por favor, siéntese.

—Gracias —respondió Ernest, poniéndose de pie—. Permítanme que les diga unas palabras. Tenemos a don Polidoro Sánchez a desayunar y nos gustaría que nos acompañaran, que estuviera rodeado de personas agradables. Con el amigo que tenemos en común, el doctor Piberga, pensamos en ustedes, por si quisieran tener la amabilidad de unirse a nosotros.

—Don Polidoro Sánchez. Sí, hombre, ¿no sabe usted a qué me refiero? Un personaje, una celebridad, el gran abogado de Madrid, el gran orador republicano, que en la legislatura pasada provocó tal escándalo con lo del asunto de las elecciones de Motril… ¿no se acuerda?

—Discúlpeme: es que la política me da tanto asco...

—Ah, ya lo entiendo, ya lo entiendo... Usted es nacionalista catalán, y...

—¡Ya, ya! No te niegues a este honor —dijo el señor Solá, procurando con ello disipar de golpe la tímida sonrisa que ya se dibujaba en los labios de aquel joven al pronunciar sus últimas palabras.

—Oh, claro que sí —respondió con cautela, pero enseguida se corrigió, cambiando de repente su expresión, su tono y su manera de hablar—. Pero, vamos, aquí no se trata de hacer un favor al político, ¿sabe? Sino de recompensar al abogado que nos ganó un caso muy importante en el Tribunal Supremo. Y además, como verá, don Polidoro Sánchez es una persona muy culta, con una excelente educación, de muy buen gusto y, sobre todo, sabe hablar... ¡Oh, si pudiera escuchar cómo habla!... Ni un canario, ¿sabe?... Ni un canario. Vamos, señor Solà, no me diga que no, no me diga que no, no nos deje en la incertidumbre, por Dios.

Y el tono de humildad con que se pronunciaron esas últimas palabras era de una ingenuidad tan conmovedora que dejó a Solà completamente desarmado. Negarse le pareció entonces tan descortés como la misma sorpresa que había sentido al recibir aquella invitación, formulada de repente y de pie, como si le hubieran apuntado con una pistola. Era, en efecto, la brutal confesión de la inferioridad de un hombre que carece de lo que la riqueza le proporciona; era el grito de auxilio de quien está a punto de caer en el ridículo, a menos que alguien lo salve. Y aunque, precisamente por su posición, Solà se sentía un poco humillado al ser tratado como si le pidieran un florero o un bufón, no se atrevió a darle al infeliz la lección que podría haberle dado, pues intuyó que aquella petición no era más que una muestra de inocente necesidad.

La familia Falcó ya habitaba un gran palacio, recién construido, en la Gran Vía Diagonal; y, a la hora señalada, el buen Solà se presentó allí. Un lacayo de impecable porte le abrió la puerta, le quitó el abrigo y el sombrero, y lo acompañó hasta la sala, donde ya se encontraban reunidos y elegantemente vestidos los miembros de la familia: una sobrina, muy rubia y hermosa; Ernest, el doctor Piberga, y un hombre pequeño y vivaz, de piel morena, que era cónsul de una República sudamericana. Al verse obligado a presentarlo, Ernest se puso rojo y, con torpeza, moviendo el cuerpo, los brazos e incluso los pies, describió a Solà, primero como poeta, después como periodista y, por último, como dramaturgo… Quién sabe a dónde habría llegado con sus dudas e indecisiones si su prima y el doctor Piberga no lo hubieran socorrido. Sin siquiera invitarlo a sentarse, porque la impaciencia por la llegada de la gran celebridad les impedía hacerlo, comenzaron a hablar de las personalidades que asistirían, expresando su sorpresa de que aún no estuvieran presentes y cuestionando las razones por las que el pintor Rich, reconocido por su talento, les haría el favor de comparecer. Mientras tanto, Ernest le mostró a Solà un cuadro de temática bíblica, de un estilo tan frío y teatral como su composición era llamativa, que había cautivado a todos los presentes. En ese instante, apareció el gran violinista Gal, la gloria de Cataluña, un músico de renombre internacional, que se encontraba de paso por Barcelona. Le hicieron una acogida similar a la que le habían dispensado a Solà: todos se pusieron de pie, impacientes y distraídos, y nadie se ofreció a ofrecerle una silla.

Finalmente llegó el esperado, el héroe, el gran Sánchez, el ilustre orador republicano que había hecho temblar a toda España al luchar contra el Acta de Motril. Ya no era joven; calvo, delgado, con una mirada melancólica y húmeda, su piel, de color calabaza seca, su barba rala y su voz, transmitían un dejo de ascendencia mora, así como una especie de sello de nobleza que caracterizaba su figura. Saludó con afectada cortesía a los señores de la casa y dirigió una leve inclinación de cabeza a los demás, dejando claro que no creía en absoluto en la fama que Ernest le atribuía a Gal y a Solá. El gran orador republicano, figura destacada de la literatura, el arte y el pensamiento catalán, no conocía nada de ellos. Para él, la fama conseguida fuera de Madrid no podía ser más que efímera, y la de Gal, por mucho que trascendiera, siempre sería mayor que la suya; Sánchez se mostraba tan inflado y desdeñoso ante ella como lo estaría el hombre más universalmente ilustre y orgulloso del mundo.

Don Polidoro Sànchez era de esos parientes que saben atraer a personajes influyentes de la Corte, de aquellos a quienes se les puede hacer salivar con halagos, a quienes se les paga los viajes, a quienes se les convierte en secretarios y casi en sirvientes. Este era un aragonés inmensamente rico, de figura corpulenta y con una frente de proporciones casi sacras.

Tras las presentaciones, todos se sentaron; pero dieron la hora de la comida, y entonces, el señor Sánchez, como si estuviera en territorio conquistado, sin esperar el permiso ni la invitación del dueño de casa, se levantó, ofreció su brazo a la señora y se dirigió hacia la puerta. El Sant Pau, de manera similar, hizo lo mismo con su sobrina, y todos los demás, como una hilera de seguidores, los siguieron hasta la mesa.

Así llegaron al comedor, un espacio vastísimo y decorado con más opulencia que buen gusto. Al gran Sánchez lo sentaron entre los dueños de casa, y a su acompañante, entre Ernest y su prima; al resto (en su mayoría gente insignificante) se les dejó que se sentaran donde quisieran.

Una vez servida la sopa por unos criados con casaca ajustada y calzones cortos, y en hermosos platos de Sèvres, comenzaron a entablarse varias conversaciones entre los comensales; pero todas debían mantenerse en voz baja para no ahogar también la voz, ya de por sí suave, del señor Sánchez, a quien escuchaban embelesados los anfitriones, Piberga, Ernest y aquel pequeño cónsul. Gal y Solà, aun con toda la prudencia de que hacían gala al hablar de las teorías de Ruskin, como de la joven y aquel San Pablo barroco, que, confundiendo, como buen español, la galantería con el coqueteo, no dejaba de prodigarle cumplidos, eran constantemente interrumpidos por alguno de aquellos aduladores. El gran Sánchez hablaba de viajes, y, para halagar a sus oyentes y alabando la nueva Barcelona, no dudaba en lanzar las más extravagantes opiniones arquitectónicas, que harían temblar los mismos edificios que tanto se esforzaba en ensalzar. Esta falsa generosidad, sin embargo, era tan bien recibida por aquellos que, con una intención nada disimulada, la recibían, que hasta las lágrimas les brotaban. Era una lástima que el gran Sánchez, sin darse cuenta, a veces se dejara llevar tanto que llegara a poner en aprietos a la dueña de la casa, alabándola por sus inclinaciones republicanas, de las que, según él, dependía que la gran obra que Barcelona se había propuesto pudiera llegar a buen término. No parecía percibir que aquella improvisada anfitriona no era muy partidaria de que se hicieran experimentos políticos con el pueblo analfabeto, que era lo único que la seguía a dondequiera que fuera; recordaba, aún con el alma en vilo, la bomba del Liceo; y no deseaba más que mantener en paz, y con mucho esfuerzo, la posición que había logrado; y no podía escuchar, sin que se le arrugara la frente de sorpresa, aquellas extrañas ideas de aquel forastero, sin lanzarle de vez en cuando alguna mirada despectiva. Enseguida, sin embargo, intentaba disimular su malestar y dar la impresión de estar de acuerdo con todo aquello, asintiendo con la cabeza y esbozando una forzada sonrisa, pero, al poco tiempo, su mirada se

Parecía que un suceso imprevisto iba a sacarla de aquella situación.

Ya estaban llegando al final de la segunda ronda, cuando apareció el genial Rich. ¡Qué entrada más espectacular la suya, viniendo de un artista! Venía con un elegante frac, un poco desaliñado y con las uñas sucias. La señora Falcó se puso roja, pero a todos les había parecido que esa exhibición genial era divertida, y sobre todo, les había gustado aún más la forma en que el artista lo hacía, con tanta desenvoltura, casi sin esfuerzo. Y así, la señora Falcó tuvo que aplaudir. "Nada, siempre ganan estos sinvergüenzas; todo les sale bien", exclamó finalmente, entre dientes.

Y, una vez presentado e instalado Rich, entre el hijo del dueño de casa y Piberga, este le instó al gran orador para que se explayara hablando de arte.

—Ahí tiene usted a artistas de la talla de Rich y Gal, y a un crítico tan agudo como el amigo Solá, que estarían encantados de conversar con usted sobre este tema. Veamos.

Al sentir esto, las conversaciones se interrumpieron de golpe y se notó en la mayoría de los presentes una extraña inquietud, una especie de temor similar al que producen las grandes revelaciones. Todos los que percibían lo absurdo y lo delicado de la situación en la que Piberga había colocado a su amigo, sentían preocupación por él, y todos, con los ojos y los oídos bien abiertos, esperaban ver cómo se resolvería el asunto. Pero este permaneció en silencio, un silencio discreto, hasta que, movido por la compasión, Rich interrumpió el silencio con una frase tan oportuna y bien medida que le brindó la oportunidad de responder. Entonces, Sànchez insistió en que, según su criterio, las obras de arte son producto de la razón y no del sentimiento o la imaginación, y que una obra es tanto mejor cuanto más ciencia contenga y menos intervención tengan las facultades antes mencionadas en su creación. En ese momento, Solà se opuso a esta afirmación, y así se inició un acalorado debate que se prolongó hasta el final de la cena.

Pero imaginen la sorpresa de Solà, cuando, mientras paseaban ambos por el fumador, Ernesto le agarró del brazo y, con una seriedad inusitada, le dijo:

—Muy bien, Solá, muy bien; me daba gusto escucharlo… Pero, ¿cómo es que no le dejaste hablar?

—¿Dónde dije yo que se le permitiera hablar? —exclamó el crítico, visiblemente molesto.

—¿Qué dice ahora? ¿No era usted quien siempre respondía cuando le apetecía?

—No; sí, señor, sí. Pero quiero decir, ¡dejadle que dé un discurso, hombre! Que tenga lástima, porque lo que dice, creedme, creedme, es como oír a un canario.

—¡Ay, ay! ¡Qué desdicha! ¡Perdón, Ernest, perdóname! —exclamó el señor Solá, simulando una profunda contrición. Luego abrió los ojos, grandes y redondos como naranjas, y miró a su alrededor, atentamente, para asegurarse de que todo aquello no fuera un sueño o para comprobar si se había perdido.

La clase del señor Bau. Aquel año, al terminar las fiestas de Navidad, el Director decidió trasladar la clase de Física a otra sala; una sala amplia y oscura, a lo largo de la cual se extendía, con una suave pendiente, una gran grada que sostenía, a ambos lados, largas filas de bancos.

Cuando los estudiantes entraron en la sala empujándose como ovejas asustadas y pudieron contemplar, ya dentro, la gran extensión de la sala… ¡qué alegría! “¡Toda una aula para doscientos estudiantes, y apenas eran cincuenta! ¡Así sí que tendrían espacio y estarían bien lejos del señor Bau!”. Lo primero que se les ocurrió fue dejar vacíos los bancos de abajo y dispersarse por los de arriba. De esta manera, todos podrían, sin temor a ser reprendidos, hacer lo que mejor les pareciera, mientras el buen catedrático, de pie sobre la tarima de la parte frontal, entre el suelo encerado y aquella mesa llena de extraños aparatos de enseñanza, explicaba, como un predicador callejero, los prodigios de su Física. ¡Qué idea tan brillante la del director! Si lo tienen allí, lo acosan sin piedad, no le dejarán ni un hueso entero, lo abrumarán con atenciones y abrazos.

Y toda aquella chusma, llena de alegría, con sus gorras, sus setas y sus trabajos de clase ondeando como banderolas, subió corriendo las escaleras de dos en dos, y, en aquella especie de telaraña que parecía quererlos arrastrar, se disputaban hasta los rincones más escondidos.

—¡Eh! ¡Silencio, ahora! Cuando entre, nos pondremos todos de pie sin decir palabra. ¡Que no se dé cuenta! —dijo Llofriu, el más astuto de todos, dejando por un momento el lugar que se había escogido en medio del último banco, como si fuera su asiento de director de orquesta.

—¿Qué te crees que te hace parpadear, estúpido? —gritaban por aquí y por allá, un montón de vagos, ya hartos de no hacer nada.

Pero Llofriu, lejos de amilanarse ante el tumulto, descendió con calma unos cuantos escalones más, para poder encarar mejor a todos los amotinados. Y allí, firme como un roble y con los brazos cruzados, soportó con valentía toda la lluvia de insultos que le dirigieron, hasta que, una vez que la tormenta había amainado, con un gesto marcadamente desdeñoso y con voz baja pero clara para que le escucharan mejor, exclamó:

—Los imbéciles sois vosotros. ¿Lo sentís, estúpidos, asnos?

—/¡Que queden escritas estas palabras!/

—¡Eh! ¡Eh! ¡Eh! ¡Que se dé la vuelta! —gritaban por todas partes.

—¡Al cuartel! ¡A prepararse!

—¡Que nos lo traigan! —volvió a gritar el más insolente de todos.

—Sí, sí; ¡estúpidos, unos ignorantes! Ustedes son los imbéciles. ¿Acaso no saben lo que es una luz? ¿Acaso no saben lo que es un distrito? Pues, no hagamos nada que llame su atención y podremos estar aquí tan tranquilos como si estuviéramos en casa de un suegro. —insistió Llofriu con el mismo tono de burla que siempre empleaba, un tono que encontraba muy adecuado a su temperamento de orador y a su innata habilidad para manejar a las masas.

Pero, en ese momento, se abre la puerta trasera del escenario y aparece en el umbral la figura encorvada del profesor. Todos los alumnos, como si una fuerza invisible los impulsara, se ponen de pie mientras Llofriu, con dos pasos enormes, se abre paso con la agilidad de quien vuela, para ocupar su lugar de honor.

Una risita nerviosa e inoportuna amenazaba con romper el silencio, pero la orden estricta de Llofriu se cumplía al pie de la letra: el silencio se volvió sepulcral, hasta que, con tres movimientos de manos, como si estuviera nadando en el aire, el profesor dio la señal para sentarse. Entonces se escuchó ese leve rumor, como el de hojas secas movidas por el viento, que siempre acompaña a cualquier grupo al sentarse.

El señor Bau, o Babau, como le llamaban los estudiantes, se subió las gafas, las colocó a unos centímetros de la nariz y comenzó a pasar lista. Llofriu había triunfado: el catedrático ni siquiera había notado la travesura de sus alumnos. Al contrario, distraído incluso por la colocación de los fotómetros, que iba instalando el ayudante del laboratorio, interrumpió dos o tres veces el llamado a lista, se conformó con revisar solo la mitad y pasó la hora de clase explicando, muy satisfecho, la primera lección de óptica.

Al día siguiente, toda aquella chusma ya aparecía provista de piedras pequeñas, papelitos, novelas o semanarios más o menos pornográficos, con el fin de pasar el tiempo de forma amena mientras el pobre señor Bau, a veces de espaldas, dibujando figuras geométricas en la pizarra, y a veces de frente, con su apagada mirada perdida en el aire, se esforzaba inútilmente por hacer entender a sus alumnos las leyes de la reflexión de la luz.

El señor Bau era de esos intelectuales que, absortos todo el día en la ciencia que estudiaban y enseñaban, no percibían nada más de lo que les rodeaba que aquello que tuviera una relación directa con ella. De entre todos sus alumnos, solo existía uno para él, cada día: aquel al que le preguntaba la lección o aquel que le respondía a una pregunta.

Aquellos, en su gran mayoría, podían, como se suele decir, salirse con la suya sin mayores consecuencias, superando cualquier obstáculo con facilidad. Y si en la época del señor Bau, todos los alumnos de todas las clases acudían a sus clases por puro entretenimiento, imaginen ahora con qué entusiasmo asistirían aquellos que, gracias a él, habían logrado una libertad mayor para ocultar sus travesuras. A ese pobre Bau, ya le habría gustado dedicarse a hacer trenzas y a jugar con los extraños adornos de cristal y metal que el joven del gabinete le ponía sobre la oscura mesa, pero… ¿para qué? Para esos chicos, lo importante era encontrar algo más divertido que escuchar el soporífero murmullo de la voz nasal de aquel buen hombre, y esforzarse por entender por qué les hacía memorizar tantas cosas que no les importaba saber, excepto quizás, en el momento de los exámenes. Con solo un par de meses de estudio serio, se aprenderían lo esencial, y el resto… ¡qué más da! Por lo tanto, todo se reducía a encontrar la forma menos llamativa de hacer ruido o de entretenerse para poder dedicar toda la hora de clase a sus juegos y diversiones sin que el profesor se diera cuenta. Así, mientras uno leía, otro escribía, otro se quedaba absorto, y otro más dibujaba caricaturas de sus compañeros, del propio Bau, que pasaban de mano en mano entre risas y comentarios. Estas caricaturas solían quedar reflejadas en los cuadernos mediante las más burdas y exageradas representaciones. Por ejemplo, una caricatura que empezaba con un pequeño retorcimiento de nariz, acababa representando una cara con una trompa de elefante; y una cabeza ligeramente abultada se convertía, al final, en una enorme calabaza. La broma crecía y, al principio, las risas, contenidas por el temor a ser descubiertos, se volvían cada vez más audaces y resonantes, en consonancia con las desmesuradas e ingeniosas exageraciones de los dibujos.

En el punto álgido de aquel creciente, sucedió que, de repente, el señor Bau dejó de hablar y se dirigió a la pizarra para ilustrar gráficamente lo que acababa de explicar; entonces, sintió un escalofrío y fijó su mirada inquisitiva en el grupo de sus alumnos.

—¡Silencio! —exclamó, enrojeciendo como una cereza—. A partir de mañana, ocuparán los primeros bancos. No quiero verlos tan lejos.

Y, como la brusquedad de la sorpresa más que la calma, consiguió el silencio que el profesor había exigido, este continuó, frente a la pizarra, a exponer la clase, sin añadir nada nuevo ni insistir en lo ya dicho.

Pero al día siguiente, aquella orden no fue obedecida. Los estudiantes, que conocían bien la inclinación del señor Babau a distraerse y a ser permisivo, no dudaron ni un instante en volver a sentarse en los bancos más altos y la broma, lejos de amainar, fue creciendo como los efectos de una borrachera donde los chistes se suceden uno tras otro.

Un muchacho corpulento y poco aplicado, conocido por todos como Falstaff debido a su gran tamaño y su carácter indolente, ya no se contentó con dibujar una caricatura del señor Bau, como si estuviera bailando, en la que sostenía unas balanzas con una mano y un globo aerostático con la otra. La recortó, la colgó de un hilo atado a un pequeño palo de papel y, ¡zas!, la lanzó con furia contra el techo, logrando que el palo se quedara clavado allí y que la figura danzante se balanceara en el aire. El estruendo fue tan grande que el profesor, sobresaltado, interrumpió la explicación.

—¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Están todos ustedes locos? —gritó el pobre hombre, con el corazón latiéndole con fuerza y sin poder, por ello, comprender la causa del alboroto—. ¡Ah, ya veo, ya! ¡Qué terquedad la suya! ¡Que todos se callen!

—No, señor Bau, no; ya estaremos quietos.

—suplicó, conteniendo una sonrisa. /Es inútil; no quiero que estén tan distantes; no me escuchan, se distraen y me interrumpen el hilo del pensamiento...

—No, señor, no; si todavía está colgado—, exclamó Llofriu.

—El hilo del razonamiento. ¡Todos abajo, todos!

—¡Vamos, vamos, andad, andad, muchachos!,—dijo Falstaff con toda la picardía del mundo.

—Sí, sí, sí,— añadí en voz baja,— así lo verá el Sr. Babau... (¡Ay!, disculpe, me estoy volviendo tartamudo).

—¡Eh! ¡Eh! ¡Eh! —(Y ahí se desató una verdadera batalla campal).

—¡Silencio! ¡Silencio! ¡Y todos, abajo!

—Sí, sí, señor —añadí en Llofriu—, verá usted, digo, que no tenemos malas intenciones. Mire: yo y el señor Falstaff…

—¡Eh! ¡Eh! ¡Eh! —(Otro alboroto).

—Son unos niños… (Ahora lo diré bien…). ¡Señor Bau! Mi marido y yo somos los primeros. ¡Bajan, niños, bajen!

—¡Vengan, vengan, buenos samaritanos!, cantaba otro trovador.

Pero, a pesar de todo, el grupo, aún mientras bailaba, saltaba y brincaba por encima de los bancos escalonados, descendió tras los dos alumnos más revoltosos y se dispuso a sentarse en las filas inferiores, como había pedido el profesor. Éste, completamente satisfecho de su victoria, continuó entonces con la lección como si nada hubiera ocurrido. No obstante, antes de despedir a los alumnos, el hombre regresó a donde estaban sus trece, amenazando con severas sanciones a aquellos que al día siguiente, al entrar en clase, no ocupasen el lugar que les correspondía en los primeros bancos. El resto de la clase salió de la puerta sin mostrar el menor temor y, divertidísimo, pensando en la travesura que harían más tarde aquellos que encontraran que el muñeco de papel seguía colgado del techo. Y allí, en el claustro, entusiasmados con los comentarios, se pusieron de acuerdo para continuar al día siguiente con la broma, a pesar de la amenaza del señor Bau.

—¡Sí, sí, sí! —corearon todos—. ¡Arriba, arriba, como siempre! Y, por si acaso, se nos ocurre algo.

—Está bien; alguna de gran tamaño. —

Al día siguiente, Llofriu no paraba de darle vueltas al asunto. Allí, en el claustro, todos sus compañeros se agrupaban a su alrededor, intentando sonsacarle el secreto…

—No, no, no; vamos a clase, allí lo sabrán; entremos en silencio, no debemos despertar sospechas en los demás.

Una vez dentro y con la puerta cerrada, se quitó de debajo del abrigo una máscara de cartón.

—¡Silencio! ¡No sabéis hacer nada sin gritar! Vamos, síganme hasta arriba. Tú, Plà; trae ese abrigo claro y dámelo.

—¡Un muñeco! ¡Un muñeco! ¡Sí, sí! —exclamaron entusiasmados los más pequeños.

—¡Sí, sí; pero callad, insensatos! ¡Estas cosas se hacen en silencio, imbéciles!—

Y, colocándose en el centro del pasillo del piso superior, tomó el abrigo de Plà, lo dobló a lo largo como formando dos tiras y lo colocó de tal manera, colgándolo del banco, que, desde la distancia, parecía un par de pantalones.

—Ahora, tráiganme dos capas bien enrolladas y un chaleco de lana, sin enrollar. ¡Dame el tuyo, Falstaff!—

Bajo las órdenes de Llofriu, Falstaff y Plà sostuvieron el armazón en una posición adecuada. Pasaron el cuerpo por debajo de la parte superior del abrigo que hacía las veces de pantalón, y, con la ayuda de un par de rollos de capas, hábilmente moldeados, dieron forma al torso de la figura. Con la máscara, un antifaz negro y un pañuelo anudado que servía de corbata, el cabezal quedó impecablemente adornado, completo y perfectamente equilibrado, dando como resultado esta admirable marioneta.

—Le faltan botas, le faltan manos —corearon dos o tres voces.

—Quítate las manos de los bolsillos, muchacho.

—¿Botas? Aquí tenéis las mías —dijo Serra, ofreciéndolas con gesto generoso.

—¡Shh!, ¡shh! Que se sienten, que se sienten y que guarden silencio —ordenó Llofriu.

Pero no hubo remedio; Serra se empeñó en calzar al muñeco y eso le valió una sonora reprimenda de todo el grupo de compañeros que ya se había agolpado en el estrado del maestro para juzgar mejor el resultado.

—¡Arriba, todos aquí! —exclamó Llofriu—. No seáis tontos. ¡A sentarse!

Y, para ilustrarlo, él y el señor Falstaff se sentaron a ambos lados del muñeco, uno a la derecha y otro a la izquierda.

El señor Bau apareció pronto en el escenario. No sé qué tenía que explicar aquel día, pues, salvo un puntero que apenas sabía cómo usar, no tenía ningún otro instrumento o aparato sobre la mesa. De pie, justo detrás de ella, se quedó un momento limpiándose la frente con el pañuelo, primero por los bordes de los párpados, después por las gafas, olvidando dar la señal para que se sentaran. El murmullo de cien risas apenas contenidas lo puso en alerta. Detuvo el gesto y, de repente, exclamó:

—¡Basta ya! Son todos unos incorregibles, ¡canalla! ¡Que todos se callen!—

Dóciles como ovejas, todos bajaron entonces a ocupar los primeros bancos, y el pobre señor Bau, poco acostumbrado a tanta obediencia, sintió que se le hinchaba el corazón de satisfacción, cuando, de repente, Llofriu, desde el segundo banco, mostrando la mayor deferencia hacia el catedrático, exclamó:

—Señor Bau, ¿es que no lo ve? Todavía queda uno allí arriba. —Y, incorporándose, con la espalda apoyada contra el catedrático, comenzó a gritar:—¿Qué hace usted ahí arriba, insolente, desobediente? ¡Baje de ahí!

—¡Silencio, silencio! —exclamó el señor Bau para imponerse—. ¡Yo solo me basto!

Pero era tarde. Durante toda la clase, sentado en su pupitre y con la cabeza apoyada en el banco, se lanzaba contra él con la mayor furia, sin preocuparse en absoluto por las consideraciones de respeto que se le debían al profesor.

—¡Sin vergüenza, descarado, insolente, bájese de ahí! —gritaban unos.

—No, no, es pura suerte, —replicaban otros.

—¡Silencio, silencio! —repetía el señor Bau.

—No, señor Bau, no; el pobre es… sordo… el pobre es… distraído… como usted —exclamó Falstaff, fingiendo un tono compasivo.

Y de aquí y de allá, entre grandes carcajadas, estallaban maullidos de gato, ladridos de perro, gritos estridentes de niños.

El señor Bau ya no pudo más. Su autoridad, ignorada y despreciada, había convertido el aula en un caótico y espantoso manicomio, y decidió entonces actuar. La sangre le subió a la cabeza, le nubló la vista, y aquel hombre, siempre tan pacífico, presa de la locura, abandonó su estrado y, con el puntero en la mano, se lanzó a subir las escaleras a toda velocidad.

—¡No, pobrecito! ¡No, señor Bau, no! —seguían rogando algunos, aunque con un tono burlón, incapaces de reprimir una carcajada.

—¡Silencio, silencio! —gritaban, hipócritamente, los más indignados.

Pero el señor Bau ya no sentía ni oía nada más que la insolencia inaudita de aquel alumno, que, desde el fondo del aula, desafiaba con tanta descaro a la autoridad del profesor y al tumulto general. Desesperado, el hombre llegó hasta allí blandiendo el bastón y, sin encomendarse a Dios ni a los santos, le asestó un golpe tan fuerte que al chico lo partió por la mitad.

Su sorpresa fue brutal; tan brutal que la hizo retroceder dos pasos de golpe. Y allí se quedó, inmóvil, sin caerse, mientras estallaba un espantoso y, al mismo tiempo, formidable aplauso general. Y…

—¡Oh, oh, oh! ¡De verdad que me han hecho mucho daño! —oían decir todavía a los que huían más despacio.

Al huir, sí; porque tras el primer revuelo de manos, llegó el caos total. Los que estaban más cerca de la puerta la abrieron, y se desató una avalancha. Incluso Serra, sin siquiera ponerse las botas, se echó a correr. De repente, como por un golpe, la multitud se quedó sin líderes.

Y allá dentro, el buenazo del señor Bau, entre sollozos y risas, se repetía a sí mismo:

—¡Qué panda de muchachos! ¡Qué susto me han dado! ¡Qué traviesos son! No me extraña que huyan. ¡Qué pesadilla, qué pesadilla, qué pequeños demonios!