Como en una piadosa peregrinación y con el ánimo de revivir los agradables recuerdos de épocas pasadas, emprendí la visita a aquellos lugares enriquecidos por la presencia del arte, donde se conservan, como monumentos de belleza, los paneles de Puvis de Chavannes: el Panteón, la Sorbona, el Ayuntamiento de París y el Palacio de Luxemburgo.

Bajo el sol, bajo un sol pleno de calma y recogimiento, he vuelto a buscar en la contemplación de aquella pintura serena y silenciosa, envuelta en misterio y rebosante de inspiración, el bálsamo que mi espíritu necesita. El bullicio de las multitudes y las charlas de los amigos no son los mejores acompañantes para saborear con provecho las armonías que, con su suavidad y delicadeza, nos hablan de glorias imperecederas y de promesas de otro mundo. Hace ya muchas horas que he salido de esos palacios del arte moderno, y sin embargo, esa música indefinida y envolvente sigue resonando en mi mente y en mi corazón; una resonancia insidiosa, sí, pero también dulce y fascinante, como una obsesión de placeres, como un recuerdo amoroso. Sobre las blancas hojas donde escribo, aún percibo el eco de aquella belleza del paisaje, tan ideal como real. Ante mis ojos, se desfilan, tranquilas y amables, figuras nacidas del sueño y de la realidad. Siento mis ojos acariciados por la suavidad de sus delicados colores, y mi alma, inundada de deleite ante aquella placidez majestuosa, ante aquella serenidad y eternidad.

Estoy en el centro de la nave del Panteón, y ante mis ojos se extiende, como una historia de otros mundos, la vida pastoral de Santa Genoveva. Aquí está el valle de eterno frescor donde floreció la dichosa infancia de la santa... una tierra fértil y húmeda, con pequeños riachuelos que serpentean entre flores silvestres... una colina que se alza, cubierta de verdor, hasta que su cima se pierde en el horizonte grisáceo. Árboles centenarios elevan sus troncos venerables hacia la bóveda celeste, como columnas colosales de un templo natural... Genoveva, la santa niña, vestida con una túnica blanca, se arrodilla y junta las manos en un gesto de oración, con una profunda devoción, frente a una cruz hecha con ramitas de avellano. Pasan labradores por el valle... se detienen un instante en el camino y levantan la vista hacia la santa, sintiendo una profunda paz al contemplar su virtud.

Más allá, otro enorme panel que representa un paisaje de tonos entre verdes y grises, rodeado de montañas azuladas y coronado por un cielo de blancos estratos... Dos venerables obispos, Germán de Auxerre y Lupo de Troyes, que se dirigen a Inglaterra para combatir la herejía de Pelagio, pasan cerca de Nanterre... Entre la multitud que acude a recibirlos, San Germán divisa a una niña que parece irradiar una luz divina. Es Genoveva, quien, junto a sus padres, escucha del prelado las palabras que anuncian los grandes destinos que le aguardan... A ambos lados de este panel, escenas de bucólica felicidad... Allí, unas mujeres, bajo la frondosa parra de un seto, ordeñan una vaca. Aquí, unos robustos jóvenes preparan redes y botes para la pesca nocturna... Y cabañas y figuras, y árboles y montañas, todo descansa bajo una atmósfera transparente de una claridad azulada.

Lo mismo ocurre con estas composiciones que con aquellas de la Sorbona, donde las delicadas mujeres y los discípulos de Platón, con tranquilidad, discuten a la sombra apacible del jardín de la Academia durante las horas indecisas del atardecer... Uno se siente transportado a aquellos días de paz inagotable, a aquellas edades de la naturaleza inmaculada, en las que las jóvenes y los jóvenes, con los cuerpos rosados y los cabellos dorados al descubierto, vagaban por los bosques rumorosos y fragantes, o se deslizaban por las orillas de los estanques adormecidos, envueltos en una neblina plateada al amanecer.

Ningún ruido, ninguna perturbación, ni éxtasis, ni fiebre: solo una candidez celestial. Los tonos pálidos de una decoración misteriosa realzan la majestuosa quietud de las escenas. Solo los árboles muestran un poco de orgullo, elevándose con ímpetu y audacia. Colinas y laderas lejanas cierran el horizonte, mientras un cielo aún más transparente domina el reposo de aquellos valles. Delicadísimas ramas que se dibujan en sutiles arabescos descienden desde lo alto de la frondosidad, llegando hasta los personajes, envolviéndolos con sus sinuosas líneas. Musgos y líquenes, vegetación de un amarillo pálido, un rosa suave y un violeta apagado, forman bajo sus pies una alfombra suave, llena de languidez y silencio. Allí, en aquella muda grandeza de las praderas jóvenes y los bosques seculares, nada perturba la calma, teñida de un sutil plateado. Una luz onírica baña todas las cosas. Parece que caricias aterciopeladas flotan en el aire… y una armonía une y combina todas las partes de la visión. Las figuras y el paisaje se nos presentan como algo inmaterial, y su encanto reconfortante nos invade, nos invade; y si la contemplación se prolonga, terminamos por no ver más que ritmos infinitamente suaves… y todas las sensaciones precisas de línea y color se desvanecen en la inmensa alegría de aquella tranquilidad. En el fondo de este cuadro descansan la grandeza de un Homero y la ternura de un Virgilio.

Sin embargo, las figuras presentan un dibujo preciso y riguroso; la anatomía es impecable; la actitud, lógica. Detrás de esa ornamentación, que se difumina en fluidas brumas como un paisaje onírico, se revela un minucioso estudio de la naturaleza. Por diáfana y sutil que parezca la atmósfera, no deja de envolver los árboles con aire y luz, ni de situarlos a todos en su lugar adecuado. Los tonos, a pesar de su palidez, realzan magistralmente el dibujo, ahora agonizante, ahora renacido, al compás de delicados matices. No hay nada más humano ni más verdadero que estas composiciones, y la emoción que se siente al contemplarlas es, ante todo, sensorial, luego artística, y finalmente intelectual. Estas pinturas no poseen el brillo vibrante ni la intensidad deslumbrante de las escenas del mundo exterior, porque son interpretaciones que superan a la propia naturaleza y la atenuan, en busca de una pureza casi inmaterial. Por eso, al enfrentarse a estos paneles del *Hôtel de Ville*, uno comprende rápidamente que no se está admirando la naturaleza tal como la ve todo el mundo, sino la naturaleza liberada, redimida de lo accesorio y lo burdo, sublime en su aislamiento, en la cúspide de su belleza inmaculada.

Contemplen la última gran obra de Puvis: *El Invierno*. Colinas azuladas cubiertas de nieve, bosques lejanos que parecen temblar entre la resplandeciente luz del crepúsculo invernal... y allá abajo, medio ocultos por la delicada red violeta que forman las ramas desnudas de los álamos, un grupo de caballeros regresa de la cacería del jabalí, tocando el cuerno y precedidos por el ladrido de los perros. En primer plano, leñadores talan los restos de los troncos de los árboles centenarios... personas desamparadas que buscan refugio entre las ruinas de un templo para protegerse del frío intenso, mientras otros hombres calientan sus cuerpos entumecidos cerca del calor reconfortante del fuego.

Aquí está el Verano, con sus grupos de mujeres y niños, entrando y saliendo de las cristalinas aguas del río: unas se bañan entregándose con confianza a las caricias del agua; otras salen cansadas tras luchar contra la corriente; y las que están más lejos, con el agua hasta la mitad del cuerpo, respiran con placer el calor del ambiente. Algunas se inclinan para secar sus cuerpos rosados, otras se levantan para ponerse sus ligeras prendas; algunas se sientan desnudas sobre la hierba brillante por el rocío... y todas celebran las fiestas del verano, con la sana alegría reflejada en sus rostros sonrientes y en sus cuerpos mojados. El paisaje también habla, como los felices personajes, de la belleza de ese momento y de esa estación. El río azul serpentea a través del terreno, formando amplios meandros, hasta llegar al primer plano. Las franjas verdes de los prados enmarcan los campos de trigo dorados, que deslumbran con su brillo. Los álamos, altos y flexibles, inclinan suavemente sus ramas, y sus hojas temblorosas se mecen a la orilla del agua, agitada por la brisa... y allí, en la cima de una ladera cultivada, bajo un cielo profundo y luminoso, atravesado por el calor del sol, se vislumbra la densa masa de hojas de los centenarios árboles, en medio de tanta fluidez y claridad. Toda la sombra del valle parece concentrarse alrededor de esos troncos gruesos, redondos y llenos de ramas, como si estuvieran repletos de vida. Aquí y allá se presentan escenas del trabajo humano: ahora una barca que se desliza por el río, con una mujer sentada y un hombre tirando de las redes; ahora un carro que pequeños campesinos cargan con hierba... Todo está disperso, perdido en la inmensidad del campo: las personas casi se confunden con las cosas, los seres vivos reflejan los tonos verdes del suelo y las reverberaciones rojizas de la luz. Es la visión de un día dichoso que se mueve y se desarrolla a lo alrededor del imponente bosque de árboles ancestrales, tan fuerte, tan valeroso, tan perdurable, como si nunca hubiera tenido principio y como si nunca fuera a tener fin.

Ya sea en las evocaciones del mundo exterior, o en las de la figura humana, es este espíritu de inmanencia el que predomina, con un aliento suave y a la vez grandioso, en todas las obras de Puvis de Chavannes.

¡Dime, si es posible: qué seres son los que habitan los espacios de estos lienzos, llenándolos con el prestigio de su soberana majestad? ¿Acaso son mitos de antiguas teogonías, o personajes de la Grecia clásica? ¿Debemos llamarlas mujeres, o deidades, a estas figuras que apenas cubren sus cuerpos de belleza inmaculada con velos y túnicas de color de lirio? ¡No, no es así! Estas figuras, sin patria ni época definible, sin rasgos de una raza o tiempo particular, surgen como un compendio sublime de todos los pueblos y todas las épocas, como un pasado renacido, como un presente palpable, como un futuro que se vislumbra… ¡como una grandiosa emanación de toda la humanidad!

Con igual misterio se presentan ante nosotros esos paisajes de espléndida belleza velada. Es inútil intentar investigar la geografía de esos lugares silenciosos, de esas selvas adormecidas… porque esa naturaleza sin igual, aunque pertenezca a todas las latitudes, no tiene una región o comarca conocida. Así como esos seres representan al hombre de siempre, esa naturaleza es la naturaleza universal. Aquel que se deje seducir únicamente por la realidad inmediata de las cosas, fácilmente ignorará una obra de tan elevada inteligencia. Pero aquel que comprenda que solo es capaz de captar, en su totalidad, las diversas visiones del mundo exterior, aquel creador potente que ha vivido íntimamente durante años en ese mundo; aquel que sepa que para llegar a la síntesis es preciso haber analizado y detallado profundamente; que para aspirar a lo inmaterial es preciso haber luchado constantemente con lo material... ese está preparado para comprender estos admirables poemas decorativos, fruto del genio de Puvis de Chavannes.

Tantas veces como las manos me han mostrado bocetos y dibujos realizados por el maestro, siempre me ha sorprendido la firmeza con la que construía la figura humana, la sabiduría con la que planteaba y daba vida a todo un sistema anatómico. En aquellas academias, al estilo Miguel Ángel, de músculos potentes, de tendones marcados, de nervios pronunciados y de un esqueleto definido, el artista no intenta simplificar ni extraer, como lo hará más tarde para plasmar en sus lienzos las visiones humanas y naturales, reduciéndolas a lo más significativo y espiritual. De esas síntesis conscientes y poderosas, a mi parecer, surge la excelsa grandeza, la augusta serenidad que sella el carácter de este genio.

Desde la altiva cima desde la que lo imagino, contemplando la vida humana y la obra de la creación, todo debía aparecerle, a sus ojos, silencioso e inmóvil, simple y suave, tranquilo y sereno; los aspectos de la naturaleza debían desplegar su belleza en ondulantes valles, en lagos adormecidos, en orillas apacibles; la pasión del amor, vista por él, debía fluir en placidez idílica, en lugar de estallar en convulsiones febriles. Desde esa altura, las miserias de la vida no debían provocarle la intensidad del dolor, sino únicamente una compasión adormecida y resignada; las líneas inquietas, complejas e intrincadas de la superficie terrestre debían, sin duda, suavizarse bajo su mirada cenital, extendiéndose en horizontes sin incidentes ni límites… y hasta los tonos y matices de sus pinturas, en lugar de expresar la intensidad de sus colores primarios o resonar en vigorosas combinaciones, debían atenuar mansamente su voz en la sutil paleta de colores, para diluirse en tintas vaporosas, llenas de delicadeza.

Así, lo terrenal y lo humano, en la pacificadora transformación de Puvis, adquieren las formas veladas de lo indefinible, como si se tratara de hombres y de cosas, de espacios y de términos concebidos fuera de las contingencias de tiempo y lugar. No sé cómo explicarlo de otro modo, ni cómo transmitírselo a vosotros, ese aliento de paz eterna que, como un perfume celestial, desciende de las poéticas evocaciones del pintor poeta, hasta en aquellos casos en los que, debido a la intensidad del tema humano, parece que deberían escapar de tan serena influencia. Recuerdo que, ante la primera pintura de Puvis que vi, y a pesar de ser una obra totalmente desligada de cualquier otra, ya fuera por la patética representación o por no tratarse de una decoración mural, sentí la misma impresión de inefable consuelo y, al mismo tiempo, de profunda compasión. Me refiero a *Le Pauvre pêcheur*, la famosa obra que se encuentra en el museo de Luxemburgo. El mar, plomizo; el cielo, cenizo. El paisaje, impregnado de una tristeza grisácea. Aquella visión brumosa y melancólica se ajusta con terrible precisión a la escena de miseria humana que, con triste elegancia, representa. Dentro de su barco, el pobre pescador sigue con la mirada ansiosa cada movimiento de las aguas, donde se encuentra sumergido su mísero equipo. Toda su alma, toda su aspiración, se manifiestan con elocuencia en la triste mirada, llena de angustia y de una resignada inquietud. Los frutos de la pesca son su sustento... el sustento de su hogar; el sustento de sus pequeños que... ¿veis? Allá, a la izquierda, cerca de la playa, esperan con impaciencia la suerte, buena o mala, que le depare el esfuerzo paterno. El mayor recoge aquí y allá las hierbas insípidas que crecen entre la arena... el pequeño, tendido sobre la playa, duerme con la confianza propia de la infancia. Mientras tanto, el padre, consumido por la angustia, con el dolor en el corazón, contiene el aliento, fijando la mirada en la más insignificante ondulación del agua, en el más leve tirón de la cuerda, en el más sutil movimiento del equipo. Pero el equipo permanece inmóvil, las aguas se mantienen

Sobre aquel paisaje desolado de un trabajo inútil, sobre la melancolía grisácea de aquellos mares, sobre aquellas aguas implacablemente inmutables, planean con tanta angustia las desdichas interminables, las tristezas infinitas, que, conmovido por la compasión, me alejé de aquel cuadro impregnado de crueldad, paradójicamente en su placidez. Conmovido y profundamente afectado, uno se aparta de una imagen tan lastimera, símbolo de todas las miserias, de todas las soledades, aunque esté envuelta en el manto de la resignación. Porque, incluso en aquella calma fúnebre, frente a aquel silencio de la naturaleza paralizada, frente a aquella serenidad implacable, todo se ve sometido, todo es vencido por una serenidad aún mayor, más sublime: la aceptación del destino propio que aquel héroe anónimo del dolor expresa con tanta elocuencia. Aceptando con nobleza su sufrimiento, aquel ser que se asemeja a un santo parece decir a los hombres que, donde terminan los males transitorios de la vida, allí comienzan las aventuras sin fin.

Se ha repetido muchas veces, siguiendo la máxima de Amiel, que un paisaje es un estado del alma. Pues bien, para Whistler, más que nada, es un estado de la imaginación. Todos sabemos que los aspectos naturales, al transformarse en obra de arte, se modifican constantemente gracias a la influencia subjetiva del artista, que los traduce, y que, por consiguiente, toda traducción pictórica, además de reflejar la realidad, lleva implícitos, en mayor o menor medida, elementos de la idiosincrasia del artista. Ahora bien, como esos elementos individuales pueden referirse a facultades anímicas de distinta naturaleza, y ser sensibles o efectivas o intelectuales, etc., según cada caso, convendría distinguir, cuando se trata de determinar la característica de un paisajista, cuál de esas facultades es la dominante en la complejidad psíquica que implica toda transformación pictórica de un aspecto exterior. En el caso de Whistler, ya hemos indicado que la facultad dominante es la imaginación. Con esto no quiero decir que las visiones del célebre pintor estadounidense no impresionen los sentidos del espectador con la vibrante impresión de la naturaleza imitada, ni que no impulsen el espíritu hacia un sentimiento determinado, ni mucho menos que no estimulen la inteligencia con la posibilidad de selección, tanto por el tema escogido como por la síntesis en la que se concreta. Lo que sí quiero decir es que Whistler busca, sobre todo y antes que nada, despertar en el espectador la fascinación que produce su fantasía creadora, y que, para ello, utiliza la visión inmediata del mundo exterior solo como un motivo inicial, o, mejor dicho, como un pretexto.

Para que todo esto no resulte demasiado complicado, recurriré a un ejemplo que, espero, aclare un poco la cuestión. ¿No les ha pasado nunca, en momentos de tranquila reflexión o de plácida ensoñación, que su mirada se pierde, que sus ojos se fijan con persistencia en el detalle más insignificante, en un objeto cualquiera... por ejemplo, en una losa de mármol jaspeado? ¿Sí? Pues bien... ¿no les ha ocurrido entonces que esas vetas que atraviesan el mármol en todas direcciones, esos pequeños brillos que lo salpican de vez en cuando, formando un dibujo, un arabesco de puntos y líneas... podrían representar muy bien el esbozo, el borrador de un paisaje? Esa veta horizontal inferior podría ser la línea del horizonte; esa que se ondula hacia arriba, el perfil sinuoso de una montaña; esas que se elevan verticalmente, los troncos de un bosque; otras que se dispersan hacia arriba, las nubes del cielo. En definitiva, la visión de este paisaje ideal es, en esencia, un acto de la imaginación. Esto no quiere decir que el paisaje no exista, no; aunque no exista materialmente en la losa de jaspe, sí existe potencialmente en nuestra mente, que lo desenvuelve y lo amplifica con líneas más o menos precisas, como si las hubiera encontrado al azar.

En esencia, aunque con ciertas variaciones, algunos de los aspectos que he planteado en mi esquema podrían aplicarse a las obras de Whistler, que son delicadas y sutiles. Para apreciar plenamente sus cuadros, el espectador debe tener una sensibilidad muy refinada. Es innegable que estas visiones se basan siempre en elementos reales y tangibles de la naturaleza, pero también es evidente que la transformación subjetiva que sufre la realidad, la síntesis a la que se reduce, la eliminación de los detalles superfluos para dar protagonismo a la forma dominante, y la primacía de la combinación cromática general sobre el color individual de cada objeto, elevan la obra a un plano de idealidad sin límites. Pero, ¿cómo logra Whistler captar esos aspectos del mundo exterior que, sin perder su carácter inmediato, le sugieren esas concentraciones de paisajes idealizados? Lo hace observando y analizando la naturaleza en sus momentos de mayor inestabilidad, cuando sus formas son más fluidas y vagas. Todos, en mayor o menor medida, hemos disfrutado, al atardecer, contemplando el espectáculo natural, cuando el cielo y la tierra, las llanuras y las distancias, el mar y las montañas parecen difuminarse, desvanecerse y fundirse en el creciente manto de sombras. ¿Qué vemos en esos momentos? Dos planos de espacio y, en cuanto al color, dos grandes masas que se mezclan y vibran, confusas e indefinidas. Podríamos observar algo parecido en una noche de luna o en un día nublado, e incluso frente al resplandor del mediodía, cuando la intensidad de la luz hace que todo lo visible parezca confundirse, desvanecerse y transformarse en un polvo dorado.

En esos dos primeros aspectos –el crepúsculo y la noche de luna–, Whistler suele basar sus marinas y paisajes, que, por la fantástica vacilación y la sugestiva inconsistencia con que fueron concebidos, casi alcanzan el límite extremo de la pintura orgánica y sustantiva. Un paso más... y esa visión apenas esbozada se convierte en una mancha informe, en un caos indescifrable. Un paso atrás... y esos paisajes y marinas comienzan a adentrarse en el camino trillado de la pintura tradicional. En el difícil punto intermedio en el que logra situarse el gran pintor, la obra se mantiene dentro del umbral del arte plástico, aunque, a decir verdad, casi traspasa al territorio del arte musical.

Cuántas veces he escuchado a los tratadistas de música moderna exponer la idea de que lo que diferencia esencialmente la música antigua de la más moderna es la preponderancia que esta última concede a la armonía en detrimento de la melodía; que en los antiguos maestros la frase musical, el diseño melódico, se presentaba de forma clara y definida, y que un fragmento musical estaba compuesto por frases completas en sí mismas, pero simplemente yuxtapuestas y, por lo tanto, distintas y separables; mientras que en la música moderna, desde Wagner en adelante, ya no es así, sino que la frase musical, la melodía propiamente dicha, queda como envuelta y arrastrada por una corriente de armonía, que nunca se interrumpe ni se trunca. Sin embargo, y lo repito, siempre que he leído este tipo de distinciones, me ha parecido que, en lugar de hablar de música, los autores intentan explicar la pintura de muchos artistas de nuestro tiempo, y sobre todo la de James Whistler. Para él, la línea es un pretexto para el color, y el color, un pretexto para la armonía. Con su arte, no pretende extraer de los fenómenos del mundo sensible vistas, imitaciones o copias, sino más bien un efecto general, una impresión culminante, una sensación total.

De esta manera, el gran maestro ha llevado esta doctrina hasta su máxima expresión, de modo que sus obras pictóricas se alinean con las demás manifestaciones artísticas de la época, todas ellas impulsadas por las mismas fuerzas creativas. Es importante señalar –aunque me aparte un poco de mi tema principal– la aspiración común que hoy en día comparten las artes y las letras: con palabras y con hechos, afirman que la finalidad de la obra de arte reside en la promoción de la sensación.

Así pues, la poesía tiende a desterrar el concepto en favor de la percepción sensorial, tal y como lo entiende Verlaine y otros poetas decadentes. De la misma manera, el drama se esfuerza por eliminar toda traza de una acción humana concreta, para sugerir una impresión más general: terror, voluptuosidad, melancolía, misterio..., tal como lo propone el teatro de Maeterlinck. En ambos casos, el motivo, el tema, la trama –que antes constituían el elemento primordial– se reducen ahora a un componente secundario, casi accidental, del proceso creativo. Por consiguiente, toda trama narrativa, todo trazo, toda acción, terminan disolviéndose en una especie de nebulosa, que se convierte, tanto o más que el elemento de soporte, en la fuerza motriz que genera la sensación deseada.

Dentro de esas corrientes del arte moderno, donde hemos visto cómo tantos imitadores de James Whistler se han visto superados y han fracasado en lo que a pintura se refiere, creo que la razón por la que este artista destaca y se eleva como un coloso no reside en sus métodos o técnicas particulares, sino en la excepcionalidad de su temperamento, un temperamento dotado de una poderosa imaginación y un gran sentido de la armonía, aunque a veces se mostraba insatisfecho e incluso caprichoso con el uso del color.

En toda la obra se percibe musicalidad y armonía: desde la intención de impregnarla con un tono general que produzca una impresión dominante en la que se fundan arabescos, contornos y ritmos, hasta los mismos títulos que pone a sus lienzos: *Armonías*, *Sinfonías*, *Acordes* y, sobre todo, *Nocturnos*. Los ha creado en tal abundancia que ha tenido que numerarlos: *Tercer Nocturno en negro y plata*, *Quinto Nocturno en gris y oro*, llegando a producir un volumen comparable al de las sinfonías de Beethoven.

Nos encontramos ante el *Nocturno en azul y plata*. Escuchamos con atención esta música nocturna, de instrumentación suave y apagada, como si cantara en voz baja. Allá, en la lejanía más remota, unas construcciones que parecen flotar en la penumbra, sumidas en la somnolencia y envueltas en el misterio… en primer plano, una orilla sinuosa que se difumina en la distancia, con pequeñas embarcaciones de vela nórdica descansando sobre la arena. Entre el fondo y la orilla, unas aguas tranquilas reflejan con melancolía el manto azulado del cielo silencioso. Abajo, una disolución nacarada y blanquecina que, indecisa, modela el terreno; arriba, un cielo resplandeciente, iluminado por la tenue luz de la luna, que le da un tono azulado. Como se puede ver, las formas del paisaje se deben adivinar y sentir, ya que apenas se distinguen, como si se negaran en la luz de la luna, que es el elemento principal. Aquí no se encontrarán líneas ni contornos, sino una gama de matices plateados y azulados que, con sutiles contrastes de luces y sombras, cubren con delicadeza los espacios de este maravilloso lienzo. Lo más destacable son dos grandes planos, dos grandes secciones sin forma definida… pero tan sugerentes y seductoras que evocan la impresión de un entorno más allá de lo real, de una atmósfera más allá de lo imaginable, gracias a la delicada y sugerente gradación de tonos.

Lo mismo ocurre con “Nocturno en plata y gris”, una visión borrosa de una playa perdida entre las nieblas. Imaginen un espectáculo mágico de noche lluviosa… una cortina de gas helado y lloroso que se extiende por el espacio, desde las aguas plomizas hasta los cielos encapotados… un llanto de vapor acuoso, formado por pequeñas burbujas que van y vienen, a veces elevándose en forma de nube y, otras, disolviéndose en una fina lluvia. En “Nocturno en negro y oro”, vemos interrumpirse por un instante la oscuridad de la noche (negro) por la brillante aparición de un grupo de cohetes (oro), que se elevan repentinamente dejando estelas de fuego y, tras ello, descienden en una cascada brillante de estrellas doradas, ardientes y multicolores. Para ejemplificar las sinfonías –marinas o de paisajes diurnos–, basta mencionar “El Océano”, una sinfonía en gris y verde que, en su grandiosa sencillez, se representa solo con una mancha verdosa de un oleaje ilimitado, y otra grisácea que conforma la atmósfera nebulosa.

Con solo dos tonos dominantes, sabiamente combinados y diluidos en sutilísimas gradaciones, el maestro logra despertar en nuestra imaginación el encantador espectáculo de lejanos horizontes vislumbrados como en sueños, de orillas fluviales envueltas en vaporosos resplandores, de crepúsculos vespertinos iluminados por rojizos o carmínicos resplandores, de ciudades mágicas perdidas en infinitas lejanías, de oscuros palacios con ventanas resplandecientes, de columnas de humo que se elevan como columnas de incienso, de densas nieblas perforadas por estrellas, de mares verdosos, de cielos nacarados, de atmósferas cerúleas, de brumas perladas, de nieblas opalinas, de vegetación esmeralda, de ríos plateados, de nubes azuladas, de claros de luna, de caos nocturno, de sombras, de luces, de atardeceres y amaneceres... Todas esas apariciones fantasmagóricas parecen hundirse y resurgir, apagarse y encenderse, languidecer y revivir por obra de un encantamiento, por gracia de la fantasía, en un instante inolvidable de un sueño deliciosamente terrible. Pero, a pesar de su naturaleza delicada y enfermiza, en esa pintura se transparenta, sin embargo, la imagen de la naturaleza, no tal y como la percibe la gente común, sino tal y como la ve la intuición (quizás mórbida) del poeta que aspira a elevar la materia terrenal a las regiones de lo suprasensible y lo abstracto. No es el mundo exterior que se contempla de cerca y en fragmentos, sino el que se observa desde la distancia, en su conjunto; además, se extiende y transforma a través del poder transformador de la imaginación creadora.

Este mismo espíritu de aparición lejana, a la vez hipnótico y nocturno, palpita de forma latente en esta inmensa obra del retratista que Whistler dejará como uno de los monumentos más curiosos y sublimes de la pintura de nuestros tiempos. Creo sinceramente que este poeta, al que la fortuna artística le concedió descubrir los colores ocultos de la noche, es a la vez el pintor más extraordinario de todos los que, desde El Greco y Velázquez, han logrado crear un retrato, una obra de arte. Y, aún más, considero que la influencia decisiva de Whistler en este género marcará una etapa notable, a juzgar por las obras que se exponen en el Champ de Mars y que son de autores tan destacados como Aman-Jean, Gandara, Guthrie, etc.

Todos aquellos que erróneamente creen que la modernidad exige siempre a sus seguidores, como algo indispensable, el uso de colores vivos y claros, se sorprenderán al contemplar estos retratos elaborados con tintas, aunque sean apagadas y oscuras, elegidas entre las más sombrías de una paleta; pero se sorprenderían aún más si la fortuna les permitiera contemplar el famoso /Retrato de mi madre/, esta obra maestra del arte contemporáneo que Whistler, siempre atento a la armonía cromática, titula /Composición en negro y gris/. Son estas dos tonalidades sombrías las que el pintor aplica a la figura, a las paredes y a los objetos que componen el interior, un ambiente tan amable y sereno como la imagen de la señora que lo habita. El conjunto se presenta con una tonalidad apagada, casi silenciosa, y el color local varía sutilmente, ascendiendo y descendiendo en intensidad con delicadas gradaciones. Oscuras, aunque salpicadas de pequeños toques blancos, son las cortinas que cubren la puerta; sombrías, las paredes de la habitación; negro, el vestido de la figura; y todo lo demás, un grisáceo y turbio, como si el paso del tiempo hubiera acariciado con tristeza la superficie del lienzo. En medio de esta estancia melancólica, reposa la noble anciana; sentada de perfil, con los pies apoyados en un taburete y las manos sobre los muslos, en una actitud de recogimiento y apacible intimidad. Solo, en aquel profundo silencio de colores dormidos, el blanco de su toca y el leve rubor de sus mejillas, animan con toques de vida aquel rostro pensativo, como si, en las horas tranquilas de una feliz vejez, recordara los días llenos de vida e idealizados de una juventud lejana.

En aquella galería de la calle Sèze, que invariablemente visitan todos los extranjeros devotos del arte moderno, se exponía en 1889 aquella maravillosa composición escultórica, modelada en yeso y destinada a ser, más adelante, fundida en bronce para presidir la gran plaza pública de la antigua ciudad de Picardía.

Tan profunda fue la impresión que la obra me causó, y tan singulares fueron los estados de ánimo, de comprensión y de juicio que tuve que experimentar antes de alcanzar una completa aprehensión de aquella escultura sin parangón, que ahora siento un deseo irresistible de reconstruir paso a paso mis antiguas impresiones, siguiendo el mismo orden, por casualidad, en que se fueron manifestando en mi espíritu.

Imagínense que, sin ninguna explicación previa sobre el tema ni referencia histórica de ningún tipo, me encontré una mañana frente a la composición escultórica. Junto con el nombre del autor, Auguste Rodin, solo había una inscripción bajo el conjunto que decía: *Los burgueses de Calais*. Para alguien como yo, que no tenía conocimiento previo ni documentación sobre el asunto, la leyenda no resultaba muy esclarecedora; sin embargo, afortunadamente, lo que el título no expresaba, lo transmitía con elocuencia la estatua misma, lo transmitía el escalofrío que sentía el visitante al ser impactado repentinamente por el poder evocador de la escena poética. Bastaba con contemplar la trágica majestad de esas seis figuras extrañas, modeladas con una fuerza rara y viril, para que se revelara todo el misterio de su significado. Esos hombres, casi desnudos y demacrados, jóvenes, ancianos o maduros, todos sometidos al yugo visible de un profundo dolor, representaban el dramático poema de la desdicha pública, de la adversidad común.

Que aquellos hombres, vencidos por el destino y víctimas de una tragedia social, lo demostraban con los toscos sacos con los que apenas cubrían sus cuerpos demacrados, con las cabezas desnudas y los pies descalzos, y con las infames cuerdas que les colgaban del cuello y de la cintura. La enorme llave que uno del grupo sostenía entre sus manos esqueléticas aclaraba aún más el enigma: aquellos desdichados estaban a punto de entregar una plaza, una fortaleza o una ciudad, un pedazo de patria que habían defendido con lealtad. Era evidente, por la serenidad estoica de sus actitudes, que eran héroes valientes y mártires de una noble causa. Sus rostros severos, incluso en medio de aquel ambiente de terror que parecía envolverlos, revelaban, según su edad y su carácter, una variedad de sentimientos: en los ancianos, la sublime resignación al sacrificio; en los hombres maduros, una firme rebeldía contra el destino adverso; y en los jóvenes, una dulce nostalgia por lo que habían perdido.

Sin necesidad de citar hechos históricos ni de recurrir a textos literarios, aquella escena de desolación heroica se presentaba ante mi imaginación, no ya con nitidez y claridad en su significado, sino viva, palpitante, rebosante de sentimiento y de una poderosa fuerza evocadora. Por la emoción que yo sentía, intuía la profunda emoción con la que el escultor había creado su obra, una resurrección en yeso de derrotas inexorables, de luchas brutales, sin piedad. ¿Qué me importaba a mí no conocer el hecho histórico concreto, el caso específico, el episodio de guerra al que, sin duda, aludía la escultura? Nada se me escapaba de la representación universal de aquella imponente escena, que podría haber simbolizado, sin distinción, las catástrofes de cualquier pueblo, de cualquier secta, de cualquier raza.

Pero, aunque el concepto representativo de la obra, en su sentido abstracto, no me resultaba desconocido, sí me desconcertaba por completo la originalidad plástica de la composición, con sus formas anatómicas inusuales, sus actitudes inesperadas y su disposición completamente novedosa. Un arte tan autónomo no podía ajustarse a las normas y convenciones establecidas, que lo habían previsto todo en cuanto a las formas y los estilos plásticos, y que habían consagrado determinados modelos de belleza. Ni siquiera las enigmáticas esculturas de Oriente, ni las divinas creaciones del arte helénico, ni la suntuosa iconografía romana, ni las esculturas florentinas, podían ayudar al observador a comprender los orígenes artísticos de esas figuras toscas, macizas y expresivas, figuras que parecían no tener más origen ni ascendencia que la voluntad creativa de un genio revolucionario.

El pedagogo escolástico, sin duda, no habría sabido en qué categoría de estilos reconocidos debía encasillar las extrañas estructuras de esos cuerpos fornidos y desgarbados, dotados de fuertes tendones y de una estructura ósea pronunciada, con extremidades gruesas, como las de una raza primitiva y bárbara. Las toscas vestimentas, de sencillos y largos pliegues, que dejaban al descubierto los cuerpos esqueléticos de las figuras a través de sus aberturas laterales, representaban la negación más contundente de todo aquello que las tradiciones establecían en lo que respecta a los “esquemas de las draperías”. Las celebradas fórmulas de nobleza y equilibrio estatuario fueron sustituidas por la grandiosidad significativa de las actitudes, por el acento grave de las formas, por el poder de la expresión. Y, para que todo resultara innovador y audaz, incluso la composición en forma de pirámide, que a todas las agrupaciones escultóricas parece exigirse, fue proscrita de aquel conjunto de figuras, todas ellas dispuestas a un mismo nivel, una tras otra, como en una procesión.

Sin embargo, si bien la obra subversiva de Rodin transgredía todos los cánones y todas las fórmulas del arte escolástico, no logro comprender qué vagas reminiscencias medievales, qué lejanos recuerdos del arte cristiano, evocaban mis pensamientos. ¿Cómo si, al infundir en sus estatuas un cierto carácter gótico y nórdico, hubiera querido el escultor fijar en ellas la época y la región a la que pertenecieron los protagonistas de aquella trágica escultura? ¿A qué episodio histórico hacía alusión, pues, ese monumento? ¿Quiénes eran aquellos personajes que se alzaban ante mí, como una reaparición arcaica de un tipo arqueológico que, hasta entonces, ningún escultor moderno se había atrevido a adoptar como fuente de inspiración?

Un folleto que llegó a mis manos contenía una especie de argumento de la obra que Rodin había concebido. Enseguida, me enteré de los hechos históricos que la escultura representaba. Se trataba de un pasaje extraído de las *Crónicas de Froissart*, un documento histórico que relata, con una mezcla de minuciosidad e ingenuidad, el acto heroico que, a mediados del siglo XIV, seis habitantes de Calais realizaron para salvar a sus conciudadanos del saqueo y la muerte durante la sangrienta guerra de los “Cien Años”, que asoló el norte de Francia. Este episodio se narra en el capítulo titulado: “Cómo el rey Felipe de Francia no pudo liberar la ciudad de Calais, y cómo la conquistó el rey de Inglaterra”.

El implacable Eduardo III lleva ya un año asediando la ciudad y exige su rendición incondicional. El sitiador, irritado contra aquella obstinada población que ha rechazado con valentía todos los asaltos iniciados por el campamento inglés, ya no quiere recibir más emisarios. La ciudad, acorralada por el hambre, ya no puede resistir más. Los víveres se han agotado por completo. Los socorros de Francia no llegan, ni probablemente llegarán, porque los ejércitos feudales, desmoralizados y derrotados tras la batalla de Crécy, han perdido toda cohesión y todo coraje. El propio rey Felipe, que en un principio quería acudir en ayuda de Calais, ha tenido que renunciar a ello y retirarse, humillado. Mientras tanto, el hambre, la peste y la muerte se abalanzan, como una maldición del cielo, sobre los habitantes de la heroica ciudad. A las súplicas de los asediados, el despiadado monarca inglés opone una única y terrible respuesta: “Para aplacar mi ánimo y para que los habitantes de Calais puedan encontrar alguna gracia a mis ojos, exijo que salgan de la ciudad seis de sus ciudadanos más notables, con las cabezas desnudas, los pies descalzos, una soga al cuello y las llaves de la ciudad y del castillo en sus manos. Me reservo el derecho de hacer con estos seis hombres lo que me parezca más oportuno”.

Así, al saber el gobernador del castillo la respuesta de Eduardo, se dirigió a la plaza del mercado, mandó tocar las campanas para convocar a la desdichada población y expuso a los habitantes las despiadadas condiciones del rey de Inglaterra. A las funestas palabras del gobernador siguió, por un momento, un silencio sepulcral, que pronto se convirtió en un clamor ensordecedor, una mezcla confusa de llantos, de improperios y de gritos de desesperación. Pasados unos instantes, el más rico ciudadano de Calais, el mercader Eustaquio de Saint Pierre, se levantó entre la multitud y habló de la siguiente manera: “—Jamás consentiré que mueran mis conciudadanos mientras pueda salvarlos. Tengo tantas esperanzas de obtener el perdón de Nuestro Señor, si muero por este pueblo, que quiero ser el primero en sacrificarme.” Tras este ciudadano, se levantaron otros, uno tras otro, hasta que fueron seis. Al ver la población aquel acto de abnegación sublime, todos se postraron llorando a los pies de los héroes y, “hombres y mujeres —dice el cronista— fueron a adorarlos con devoción y es una pena estar allí, sentir y contemplar a aquella gente.” Acto seguido, los seis hombres se despojaron de sus ropas, se ataron al cuello la infame cuerda, tomaron las llaves de la ciudad… y comenzó el siniestro desfile de los condenados voluntarios, que marcharon lentamente hacia el encuentro con su destino, hacia el suplicio o la horca.

Esta es la trágica situación que representa la escultura; este es el instante elegido por Rodin para la resurrección plástica de un hecho histórico que, magnificado por el genio épico, parecía fijar para siempre el alma de un tiempo pasado, de toda una época de la humanidad remota. Entonces comprendí por completo la pausada y angustiosa procesión de los grandiosos ciudadanos que, como redentores de todo un pueblo, se encaminaban hacia el calvario con heroica abnegación. También comprendí la estructura de aquellos hombres de porte firme y decidido, “gente resuelta, como dice la crónica, y fortalecida por los peligros del mar”, hombres acostumbrados a la más cruel lucha entre razas, en unas épocas de feroz crueldad. A través de los cuerpos desfigurados de los héroes, pude ver reflejadas las privaciones del interminable asedio, durante el cual, según escribió el gobernador de Calais al rey de Francia, “se había consumido todo: perros, caballos, animales inmundos, y ya no se sabía dónde encontrar alimento a menos que recurriera a la carne humana, y la miseria era tal que los más fuertes no podían mantenerse en pie”. El poema del sacrificio, descrito por las crónicas, se revelaba ahora con una luminosidad deslumbrante a través de los prodigios del arte.

Solo quedaba un punto sin esclarecer. Solo me faltaba resolver la genealogía de esas vagas reminiscencias medievales, de esas atmósferas de arte cristiano que flotaban misteriosamente alrededor de la obra de Rodin. Pero ese origen misterioso no lo descubrí hasta mucho después, cuando, viajando hacia el norte de Francia, mis ojos se encontraron con esculturas monumentales de sorprendente parecido con la composición moderna que tanto me obsesionaba.

Cuando tuve a la vista las venerables catedrales de la antigua Francia, repletas de imágenes de los siglos medievales, comprendí con claridad el linaje ilustre del que en gran medida descendían *Los Ciudadanos de Calais*. Las catedrales de Ruan, Amiens y otras ciudades normandas y picardas parecían, casi por un milagro, revelarme todo el enigma. Al contemplar, en los nichos superpuestos de las arcadas o en las galerías de los muros, las filas de apóstoles, mártires, profetas y evangelistas, sobre las que incidía la luz que filtraba la tracería gótica, ya no albergaba ninguna duda. Aquellos santos de los siglos XIII y XIV eran, en cierto modo, hermanos de los heroicos ciudadanos que, en 1347, se sacrificaron por Calais. Para su obra de educación artística, el gran escultor se había inspirado en las severas estatuas del ciclo gótico, imágenes contemporáneas de aquellos héroes compatriotas que debía representar.

Solo que el genio de Rodin, al iluminar con su luz el rostro de aquellas figuras rígidas, les infundió la vitalidad del heroísmo cívico, la virtud de la abnegación humana, el espíritu del sacrificio social, creando así un halo que parece resplandecer visiblemente alrededor de sus venerables cabezas.

Claude Monet y el paisaje impresionista.

Sin duda, uno de los temas de las artes modernas que ha despertado mayor interés y más debate en Francia –y fuera de ella– ha sido el impresionismo. Escritores de todo tipo han dedicado extensas columnas de periódicos y numerosos capítulos de libros a analizarlo, a veces para ridiculizarlo, a veces para ensalzarlo, a veces para estudiarlo con seriedad y, otras veces, para defenderlo de las críticas y los ataques. Si bien no han faltado detractores de este movimiento, considerado por muchos como una nueva forma de pintura, tampoco han escaseado sus defensores más fervientes. Teóricos sofisticados como Duranty, Duret y Dolent, brillantes polemistas como Zola, Huysmans y Mirbeau, biógrafos y comentaristas como Besnard y Alexis, y críticos de arte comprometidos como Alexandre, Geffroy y Lecomte, han sido los más enardecidos defensores de esta evolución que, si no lo ha hecho ya, está a punto de transformar radicalmente la pintura de todo el mundo.

Entre todo lo que han escrito tantos y tantos autores, la mayoría de ellos surgidos de los círculos naturalistas de Flaubert y de los Goncourt, nunca he logrado encontrar una definición –entendida como tal, completa, breve, concreta y clara– del ideal que perseguían y del método que seguían los pintores impresionistas. Hay abundancia de elogios, de panegíricos e incluso de críticas agudas y acertadas contra el academicismo burgués; no faltan tampoco destellos de teoría que pretendan dilucidar de golpe el programa revolucionario; pero, no recuerdo haber encontrado nunca una exposición precisa que abarque el contenido esencial de la nueva escuela, ni un resumen sucinto que sistematice su método. Quizás de ahí provenga la dispersión y la diversidad de interpretaciones que ha caracterizado desde el principio al impresionismo.

Nada hay más alejado de mis intenciones que pretender corregir errores o suplir las carencias de otros; sin embargo, creo sinceramente que, si algún aficionado a la elaboración de definiciones se viera en la necesidad de sintetizar esta tendencia, podría decir que se trata de una pintura del fenomenismo ambiental, obtenida principalmente mediante la división del tono. Y, por si esto pudiera parecer algo ambiguo, lo explicaremos a continuación. Por ahora, es evidente que la definición que propongo se compone de dos partes. La primera describe lo que el pintor impresionista busca, preferentemente, al enfrentarse a la naturaleza: el fenomenismo ambiental. La segunda define el medio técnico que el artista adopta para plasmar, en forma de arte pictórico, la experiencia visual: la división del tono.

Por ahora, no nos alejaremos de lo básico. Y, para que el razonamiento quede claro, comenzaremos por describir lo que ocurre en la percepción normal de un objeto cualquiera. Por ejemplo, cuando alguien se detiene a contemplar un edificio, entre el edificio y él se extiende un espacio más o menos considerable. Esto es evidente… Pero también lo es que ese espacio no está vacío, sino que está lleno de agentes fluidos: luz, aire, vapor de agua, etcétera. Por consiguiente, cuanto más se acerque la persona al edificio, más importancia tendrá éste en su percepción, y cuanto más se aleje, mayor será la importancia del espacio que los separa y, por lo tanto, de los agentes fluidos que lo llenan, ya que, al ser mayor el espacio, cabrán en él más elementos, en mayor cantidad y con mayor intensidad. ¿Qué significa, entonces, la pintura del fenomenismo ambiental o de los fenómenos ambientales? Significa que la luz, el aire, el vapor de agua, es decir, las influencias meteorológicas, celestes y atmosféricas, prevalecen en la representación pictórica del mundo exterior.

Es evidente que tales influencias siempre han tenido una representación más o menos intensa y decisiva en el paisaje, y ningún paisajista verdadero, desde Ruysdael y Hobbema hasta Corot y Daubigny, ha renunciado jamás (ni podría haberlo hecho, aunque lo intentara) a la intervención de los fenómenos del espacio que, en cada punto, modifican el aspecto de la naturaleza, tal como las emociones anímicas alteran la expresión del rostro humano. Pero lo que predominaba en el paisaje antiguo no eran los cuerpos fluidos, sino los sólidos; no era el fenómeno volátil y cambiante, sino las superficies fijas y permanentes; no era la luz solar, ni la densidad atmosférica, ni la humedad circundante, sino las montañas, las rocas, los árboles, las casas, el terreno…

La diferencia entre ambas formas de concebir los paisajes naturales, como ya hemos señalado, reside en parte en la distancia –real o imaginada– con la que el pintor los observa. Si esta distancia es corta, la atención se centrará en los detalles y particularidades que revelan las superficies sólidas. En cambio, si la distancia es mayor, la mirada se dirigirá principalmente al conjunto de fenómenos dinámicos que llenan el espacio y que ejercen una poderosa influencia sobre la percepción de las formas estáticas. Renan alude a estas dos formas de pintura al afirmar: “No es conveniente observar un objeto ni demasiado cerca ni demasiado lejos, pues tanto la visión se distorsiona al examinarlo de tan cerca, como al contemplarlo desde una distancia que supera los límites de nuestra percepción”.

Así pues: se considerará impresionista al pintor que, al contemplar la naturaleza a una distancia adecuada (más bien larga que corta), logre que, en su representación, tan limitada como se desee, triunfe la impresión global, armónica, del fenómeno universal. Hacer que la pintura evoque la visión de un mundo fuertemente influido por los elementos fluidos, según la variabilidad de la hora, el tiempo, la estación; lograr que las superficies permanentes se perciban, de manera asombrosa, a través de los fenómenos cambiantes y efímeros del momento; este es el programa del impresionismo pictórico.

Reconocemos que la tarea no es sencilla, pues, más allá de la delicadeza y la sensibilidad que requiere este arte, la velocidad con la que se transforman los aspectos de la naturaleza obliga al artista a registrar las imágenes con rapidez, transmitiéndole la sensación de inquietud propia de las tendencias contemporáneas. Cuanto más fugaz es el fenómeno ambiental, más rápida debe ser la ejecución del pintor. Antes, en el paisaje tradicional, al centrarse la observación en lo estático y lo permanente, podía extenderse más tiempo, ya que una montaña, una piedra o un árbol no cambian tan rápidamente como lo hace un cielo o un rayo de luz. Pero ahora, al aspirar a captar lo transitorio de las metamorfosis naturales (la luz que se desvanece, el aire que se mueve, la niebla que se disipa), el período de contemplación se reduce casi a un instante.

El espectador con un propósito similar es quien más ha fomentado las críticas y las refutaciones contra esta teoría, argumentando que precisamente en la inestabilidad inherente a la imagen impresionista reside su debilidad. —¿Cómo pretenden conciliar —se ha preguntado— la fugacidad de sus obras con el ideal de eternidad que encierra la belleza artística? Pero los defensores de esta perspectiva han replicado, como ya lo hizo Renan, que “el hecho de que algo sea efímero no implica que sea vano, ya que todo es efímero, aunque a veces lo efímero pueda llegar a adquirir un carácter casi divino”. Sí. Consiste en que la síntesis eterna de las cosas se manifieste a través de un instante fugaz, que lo transitorio acaricie el momento con abrazos y besos efímeros, y que, en ese breve encuentro, se revele lo inmutable, lo eterno: en esta reside la misión más evidente y más evidente del arte moderno.

Ya sé que la búsqueda de reflejar esa fugacidad en la serenidad sublime de lo creado, ya sé que el intento de unir la palpitación de lo efímero con la inmanencia de lo absoluto, ha sido la ambición de todos los grandes periodos estéticos; pero ninguna pintura ha logrado, al traducir el mundo exterior, alcanzar un grado tan elevado en la consecución de esa armonía ideal como la pintura realizada por los impresionistas. Y aún añadiría que, entre los pintores impresionistas, nadie como Claude Monet ha llegado tan alto en esa ascensión gloriosa. Por eso, más que en Renoir o incluso en Degas, que retrataron la vida moderna, ha sido en Monet donde se ha encontrado y se encuentra actualmente, en la representación de la naturaleza, la encarnación más significativa, el artista más representativo del impresionismo.

Cuando digo esto, no me refiero únicamente a los extraordinarios talentos como pintor, a ese estilo personalísimo que hasta ahora se había considerado la cualidad más destacada del maestro; no hablo de su visión original, inédita, cada día más exaltada y lírica, con la que contempla el universo; ni tampoco de la infinita variedad de paisajes que ha plasmado, tomados de Francia, Italia, Suiza, Bélgica, Inglaterra, Holanda, Noruega, de toda Europa, e incluso de diversas regiones de África, con los que ha ampliado considerablemente el panorama pictórico de nuestros días… Más bien me refiero a un propósito aún más elevado, más sublime; hablo de una ambición tan orgullosa que casi roza la locura, la que podría ser propia de un ser satánico…

Un día, viendo el maestro con gran preocupación cómo la constante y rápida transformación de los fenómenos atmosféricos y meteorológicos le impedía plasmar en una única imagen la diversidad del mundo tal y como él lo concebía en su imaginación artística, tuvo un sueño extraordinario. Comprendió que, aunque las leyes naturales son inmutables y que un pintor, a diferencia del Josué bíblico, no puede detener el curso de los acontecimientos, sí podía hacer que la pintura captara el dinamismo de la naturaleza y lo representara con la misma rapidez y fluidez. Así, Monet concibió la idea de que la pintura, igual que las demás artes visuales, podía trascender la inmovilidad del lienzo y captar la esencia del movimiento, la duración, la sucesión y el cambio, como lo hacían la danza, la música o la poesía. No le bastaba con representar un único instante o un momento determinado en una tela; quería que el paisaje se transformara gradualmente en una serie de variaciones, como si fuera una sinfonía. ¿Cómo lograr este milagro? Pintando el mismo tema natural en diferentes condiciones atmosféricas, a distintas horas del día y en las diversas estaciones del año, para así mostrar en una serie de pinturas la evolución y la aparición constante de nuevos aspectos de las cosas inalterables. Su aspiración era presentar en un conjunto de imágenes la armonía y la continuidad de las apariencias en movimiento, y ofrecer en una sucesión de lienzos, todos con el mismo motivo, una síntesis poética y panteísta de la vibración del universo. Y lo logró, magníficamente, en numerosas ocasiones. Por eso, se puede afirmar con seguridad que aquel que no haya contemplado al menos una parte de estas series gloriosas no puede decir que conoce a fondo el arte de Claude Monet en su máxima expresión. La serie de “Los Pallers” (“Las Gavillas”), pintada recientemente, consta de unas dieciséis o diecisiete obras. Yo he podido ver solo una pequeña parte, pero un amigo cercano, que las ha contemplado todas, me ha dado una idea de la impresión que causan en su conjunto. Convencido de que un artista, sin necesidad de cambiar de lugar o de paisaje, puede contemplar la renovación constante del espectáculo que tiene ante sus ojos, el maestro representó unas gavillas de heno, siempre las mismas, pero perpetuamente transformadas, según los cambios de la atmósfera, la hora del

Confieso ingenuamente que, en la Exposición Universal de 1889, los cuatro o cinco paisajes que Monet exponía en la sección retrospectiva, pertenecientes a sus primeras épocas, no me produjeron, salvo uno, el encanto que esperaba. Quizás la cercanía de otros cuadros les perjudicaba… quizás era la indecisión propia de las obras realizadas en plena juventud… No lo sé… Lo cierto es que había visto obras de Pissarro, anteriores al puntillismo, notables sobre todo por la precisa gradación de tonos, y las visiones de Monet me parecían entonces vacilantes, dubitativas, carentes de claridad en la definición de planos y en la expresión de los valores. Además, no lograba encontrar en esos cuadros el espíritu innovador, revolucionario que se me había anunciado, con la excepción de un acantilado que se alzaba sobre el mar, brillando como una monstruosa joya preciosa, y que, por lo inesperado y deslumbrante del tema, me causó una profunda impresión. Con el tiempo, tuve la oportunidad de apreciar otras obras de este maestro, y, tras comparar a diferentes pintores, empecé a distinguir su estilo y a comprender la esencia del paisaje impresionista, que, como cualquier lenguaje nuevo, requiere un período de adaptación para que se aprecie en toda su plenitud y se disfrute con verdadero placer.

Por eso, cuando más profundamente he disfrutado de la prodigiosa visión de Monet, ha sido al contemplar en la galería Durand-Ruel algunas de las telas de la serie “Los Álamos”. El tema único de esta colección de cuadros no podría ser más sencillo: imaginen, a la orilla de un pequeño arroyo, tres árboles altos y esbeltos, tres álamos, que, emergiendo de una tierra fértil y húmeda como la de un prado, elevan sus copas frondosas hacia el cielo. Pues bien, las diferentes interpretaciones pictóricas de este paisaje único, observadas en distintos momentos del día a lo largo de la estación estival, constituyen todo un poema: un cuadro, o mejor dicho, una estrofa para cantar las horas del amanecer, cuando las brillantes hebras de luz van tejiendo entre los álamos los más sutiles matices; un cuadro para describir el advenimiento de la luz, que lo tiñe todo de rosa, siempre alrededor de los tres árboles, que de repente se desdibujan; un cuadro para explicar la luz ardiente del mediodía, que los tres álamos reciben como si estuvieran desfallecidos, exhaustos por el calor; un cuadro para narrar la brisa de la tarde, que hace temblar sus hojas; un cuadro para pintar el advenimiento de la oscuridad, la tenue neblina del paisaje, la desaparición de los álamos entre las sombras de la noche… Y así, con estos cuadros y con muchos otros (creo que en total llegan a dieciocho), tienen toda la serie de “Los Álamos”, una canción dulce que exalta la permanencia cambiante de la naturaleza, la aparición de la vida, que se transforma en cada instante sobre el fondo inmutable del universo.

¿Y cómo procede técnicamente Monet para conseguir, a través de la pintura, evocar momentos semejantes? Lo hace con total libertad de método, adoptando el procedimiento que le parezca más adecuado, ya sea uno u otro, según lo que le sugiera su propia inspiración y el fragmento de la naturaleza que desea interpretar. “Pinto como cantan los pájaros”, cuentan sus biógrafos que decía el maestro; y, a la par de esta técnica tan libre, se observa en las obras de Monet una diversidad de recursos y técnicas, siempre y cuando el pincel responda a los dictados del intelecto y a los impulsos del sentimiento. Aquí se ven troncos de árboles en los que la pintura se aplica en gruesas capas, para transmitir la sensación de solidez, de rusticidad y de cilindricidad que evoca un tronco centenario. Allí, en cambio, aparecen espacios suaves, delicados y difuminados, donde la transparencia del color permite que se vea la trama del lienzo, ofreciendo así la impresión de atmósferas ligeras y diáfanas. En algunos fragmentos luminosos se percibe la vibración solar a través de pequeños toques multicolores que parecen chispas danzantes de un incendio. Y en otros, más sombríos, se revela la niebla del paisaje a través de sutiles pinceladas circulares que llenan el cielo de un misterio vaporoso... Y lo que decimos de la libertad en el método, puede aplicarse también a la libertad en la elección de los colores y en la disposición de las líneas, pues en cada aspecto de la naturaleza el maestro responde con una composición y armonía de colores y líneas. Cada sensación se plasma con una técnica, una paleta y una composición nuevas.

Pero esta libertad casi total en el uso de las técnicas no implica que no exista un conjunto de principios, implícitos en la evolución del paisajismo fenomenista, que constituyen una especie de programa tácito, no solo en la obra de Monet, sino también en la de todos los pintores impresionistas. Intentaré esbozar este programa. Uno de sus extremos se refiere a la concisión de las formas: la pintura impresionista exige, en primer lugar, un dibujo esquemático que, eliminando lo superfluo e innecesario del espectáculo visual, conduzca a una representación esencial de la realidad. No podría ser de otra manera. Ni la rapidez de los fenómenos atmosféricos, ni la brevedad del tiempo de observación, ni la presencia de elementos intermedios entre el pintor y la naturaleza, permiten un diseño detallado y excesivamente minucioso de la realidad exterior. Por lo tanto, la forma debe ser sintética, precisa y fiel a la sensibilidad del pintor, pero al mismo tiempo integral, armoniosa y equilibrada.

Otra parte del programa consistía en depurar y simplificar la paleta de colores. Los colores que los impresionistas solían emplear eran los seis colores primarios: azul, amarillo, rojo, y sus complementarios: verde, naranja y violeta, siempre acompañados de blanco. Amantes de los tonos claros y de las sombras luminosas, sistemáticamente habían evitado, en la mayoría de los casos, el uso de negros, betunes, tierras y ocres; en resumen, todo aquello que pudiera enturbiar la transparencia del aire, atenuar la radiación solar, opacar la vibración de las sombras o densificar las atmósferas vaporosas. En resumen, esa era la base técnica de los primeros impresionistas, como Monet, Cézanne, Sisley y Gauguin, que se dedicaron a pintar paisajes.

Hace ya unos siete u ocho años que un joven pintor, Jordi Seurat –quien falleció hacía un año y medio– vino a remover de nuevo la ya agitada escena artística, planteando el problema del puntillismo, que había causado gran revuelo por todas partes. Con el pretexto de extraer de las combinaciones de color toda la intensidad de luz posible, declaró estar en desacuerdo con el procedimiento empleado por aquellos maestros que, al mezclar los colores sobre la paleta antes de aplicarlos al lienzo, creando así distintas tonalidades, atenuaban considerablemente el brillo original del color. No: era preferible aplicar tonos puros en pequeñas pinceladas simétricas, ya que la mezcla que el pintor realizaba en la paleta, que degradaba la paleta de colores, quedaría en manos de la vista del espectador al contemplar el cuadro, quien realizaría dicha mezcla ópticamente. Y, para ilustrar con un ejemplo concreto esta teoría, participó con una obra en una exposición impresionista, titulada *La Grande-Jatte*, en la que aplicaba con rigor y meticulosidad los principios de la división del tono, una técnica que ya habían ensayado parcialmente, sobre todo en Inglaterra, algunos pintores de épocas anteriores. Basándose en la ley del contraste simultáneo de los colores, expuesta inicialmente por Chevreuil y desarrollada por Charles Henry en sus ensayos *Ley general de las reacciones psicomotrices* y *Armonías de formas y colores*, este joven revolucionario pensó que era posible sentar las bases de la pintura sobre principios científicos, utilizando su obra como una demostración gráfica de la mezcla óptica, llevada a cabo de forma sistemática.

No conozco esa obra que causó tanto revuelo en 1886; pero en la Exposición de 1889, época en la que el sistema puntillista era muy popular en los círculos artísticos de Montmartre, pude ver otras, algunas del propio autor y basadas en el mismo sistema. En todas esas pinturas, tanto el tono local como los reflejos de los objetos circundantes, el fenómeno ambiental (la luz) y los colores complementarios, todo aparecía minuciosamente plasmado mediante los conocidos puntos de color puro, es decir, sin mezclar. Y, a pesar de la infinidad de puntos y de los tonos divididos que el ojo debía combinar, realmente emanaba una gran luminosidad. Sin embargo, en muchas de ellas no se lograba representar un paisaje; más que un aspecto natural, parecían tapices geométricos. Pero, como la luz, obsesión de los impresionistas, brillaba con toda su intensidad, muchos pintores de paisajes adoptaron con entusiasmo la nueva técnica. Incluso maestros consagrados, como Camil Pissarro, que, inspirado en la técnica del gran paisajista inglés William Turner y ya habiendo probado con éxito la aplicación parcial de la división del tono, según donde considerase adecuado, adoptaron completamente la teoría y sus consecuencias. Hoy, afortunadamente, se arrepiente y vuelve a la libertad creativa. De su propia boca escuché cómo abominaba de un procedimiento que, si bien en ciertos efectos de intensidad luminosa produce la ilusión de la vibración que se observa en la naturaleza durante las horas más intensas, al ser aplicado de forma sistemática y generalizada, disuelve la forma, anula las cualidades y destruye el dibujo. —”Exalta el color, pero arruina la naturaleza”,—dijo este artista, siempre inquieto, cuando Zuloaga, un amigo cercano, me lo presentó. Tiene razón el maestro: siempre que se adopta una técnica solo por la técnica, siempre que los recursos técnicos eclipsan la visión artística, el resultado puede ser una moda pasajera, pero nunca una obra perdurable.

Por eso es que, mientras el puntillismo sistemático va perdiendo fuerza, anunciando el fin de una etapa que no resultó ser fructífera para el arte pictórico, el impresionismo de Monet, de Sisley y las últimas obras de Pissarro, se mantienen firmes tras haber dejado una huella imborrable en la pintura de todo el mundo. Tanto estos paisajistas como Degas, Renoir, Berthe Morisot y otros pintores de figuras humanas, no solo merecen ser elogiados por haber creado una pintura nueva, sino también por haber revolucionado y transformado la pintura de los demás países europeos.

Burne-Jones y el prerrafaelismo.

Un profundo sentimiento de expectación y una intensa curiosidad sensorial e intelectual me impulsaron, hace ya cuatro años, a visitar las pinturas prerrafaelitas que se exponían en la Sala Inglesa de la Exposición Universal. Aquel arte, que desde los tiempos de Madox Brown y Dante Gabriel Rossetti suscitaba tanta controversia entre unos y tantos elogios entre otros, yo hasta entonces apenas lo había conocido más que a través de libros y textos: reseñas críticas, tratados teóricos, estudios literarios... No había tenido la oportunidad de contemplar las obras originales, y las pocas imágenes que había visto hasta entonces, reproducidas de manera poco fiel por Chesneau, apenas me habían ofrecido una idea aproximada de su aspecto.

Por eso me inquietaba y me excitaba tanto, más que por el gran deseo que albergaba de que las pinturas desconocidas satisficieran mi sensibilidad, o de que nuevas obras se acercaran a la escuela prerrafaelita, como por la idea de que, al verlas, podría captar en sus manifestaciones una parte, ya fuera pequeña o extensa, de aquella escuela. Un conjunto de estímulos y motivaciones de largo tiempo acumulados luchaban por encontrar su camino, por expandirse y por dar satisfacción a un impulso irrefrenable de comprensión y deleite. Durante años, quizás toda una juventud, el movimiento prerrafaelita británico ocupó un lugar importante en mis reflexiones estéticas. Y mi conocimiento de ese movimiento, sin duda, se debía en gran parte a los apasionados y diversos mensajes de Ruskin, que, a través de múltiples fuentes, a veces incluso de segunda mano, se habían infiltrado en mi espíritu, unas veces iluminándolo, otras, envolviéndolo en la niebla.

En la doctrina ruskiniana que yo conocía, predominaban innumerables ideas que, ya fueran insinuadas en una abstracción poética o expresadas en una síntesis filosófica, resonaban de manera afín en mi pensamiento y en mis sentimientos, así como en los de otros hombres de mi tiempo, educados como yo, ya fuera en la tradición latina o, mejor dicho, en la francesa. Sin embargo, aquellas mismas ideas llegaban a resultarme perturbadoras cuando las veía desarrolladas de manera sistemática, aplicadas de forma rigurosa, transformadas en un dogma escolástico o en una regla técnica.

La devoción a los maestros primitivos, principio fundamental de la cofradía, era algo que, naturalmente, halagaba uno de mis afectos más preciados; pero la pretensión, la abolición de tres siglos de pintura, y el relegar a un segundo plano la obra de Rafael, que la escuela consideraba como su paradigma, me parecían una deducción fanática. Las coloraciones claras, intensas, vivas, desprovistas de las preparaciones oscuras que antes se utilizaban, que eran tan celebradas en Inglaterra como en los círculos impresionistas de Francia, constituían otro de los extremos del programa ruskiniano que me atraía y me seducía; pero de ahí a condenar los colores oscuros y apagados, tachándolos de inmorales o incluso satánicos, me parecía que se extendían demasiado los límites del sectarismo y el exclusivismo. De igual modo, me entusiasmaba (especialmente en aquellos días de ferviente realismo) el amor, la veneración, la idolatría a la verdad de la naturaleza, que constituía el núcleo más permanente del mensaje de Ruskin; sin embargo, me desconcertaba y me inquietaba el análisis pueril, aunque meticuloso, que, según el propio Ruskin, el pintor debía aplicar a cada objeto, por insignificante que le pareciera, hasta lograr una representación casi científica de los detalles geológicos de un terreno, de las características específicas de una planta o de la anatomía de un insecto. Tal nivel de detalle, que llegaba al extremo de analizar un árbol hoja por hoja o incluso una hoja fibra por fibra, destrozaba por completo mi estética latina, una estética que había asimilado desde joven, según la cual cada detalle, cada matiz, debía subordinarse a la armonía del conjunto. Pero, sobre todas las ideas expuestas, la que más me cautivaba era la de que el arte debía ser una enseñanza pública, un adorno cívico, una lección noble transmitida a través de imágenes para todos los ciudadanos. No obstante, me resultaba difícil conciliar esas intenciones pedagógicas con la constante inclinación del crítico y el poeta hacia los idilios pastoriles y con su arraigado desprecio por la agitación, que consideraba productiva, de las modernas metrópolis.

Estas y otras ideas ruskinianas, a medio camino entre la sabiduría y el misticismo, espirituales por un lado y naturalistas por el otro, se agitaban confusas en mi mente al entrar, no sin cierta emoción, en la Galería Inglesa de la Exposición de 1889. Sabía que allí, junto a los famosos retratos de Hubert Herkomer, a las escenas de la Grecia clásica de sir Frederic Leighton y a las figuras femeninas de la Roma antigua pintadas por Alma Tadema, encontraría los espectros míticos de Watts, contemplaría las escenas anecdóticas de la época de Millais y, sobre todo, sobre todo, admiraría una de las obras más célebres de Burne-Jones: “El rey Cophetua y la mendiga”. La anticipación de nuevas e inigualables experiencias intensificaba mi expectación. Y así entré en la Galería, donde me deleité con la visión de aquellas pinturas exóticas.

No pretendo, en absoluto, analizar todos los aspectos, pues, aunque me pareciera posible, la tarea sería demasiado extensa y la pospondría; me propongo, por ahora, hablar únicamente de Burne-Jones. Tampoco deseo ignorar por completo a los demás pintores ingleses, pero sí evitaría no mencionar nada sobre el conjunto singular que ofrecía la exposición. “Singular” es la palabra más adecuada. Porque lo primero que llamaba la atención era lo insólito, lo nunca visto, por no decir lo excéntrico, de toda esa pintura. En contraste con las secciones de Italia, España, Alemania, Rusia o Austria-Hungría, que parecían estar llenas de obras realizadas según los modelos, más o menos antiguos, más o menos modernos, del arte francés, aquella sala, casi totalmente al margen de la influencia francesa, generaba una sensación desconcertante. El arte allí presente era esencialmente británico, incluso en sus imitaciones de la pintura italiana y griega; era un arte exclusivo, completamente diferente, o, mejor dicho, opuesto al de los demás países europeos. Sin embargo, no se debe atribuir directamente esta singularidad o excentricidad al espíritu militante de la Hermandad Prerrafaelita, como se denominó inicialmente a este grupo. Los pintores ingleses que expusieron en París en la última Exposición Universal no podían ser considerados como miembros de la hermandad; algunos, como Millais, ya la habían abandonado; otros, la gran mayoría, nunca se habían afiliado. Quizás la única excepción en este caso fuera Burne-Jones, quien había sido considerado como uno de los líderes del movimiento en su segunda etapa. En 1889, la idea de una hermandad, de un círculo de artistas, había perdido toda relevancia. No obstante, gran parte de las pinturas inglesas me parecieron claramente influenciadas por los ideales y las técnicas, por las doctrinas y los procedimientos que, con un afán casi religioso, eran presentados como verdades absolutas por el prerrafaelismo, un movimiento revolucionario y, al mismo tiempo, profundamente inglés. Como señaló Chesneau, este movimiento no solo constituyó una escuela dentro de otra, sino que, en muchos aspectos, transformó el arte británico, incluso el académico y el oficial, imprimiéndole características que no se pueden borrar. Aunque las iniciales P. R. B. (Pre-Raphaelite Brotherhood, Hermandad Pr

Por eso habríais podido observar que un artista como sir Leighton, a pesar de ser presidente de la Real Academia de Londres y de no haber pertenecido nunca a la hermandad prerrafaelita, seguía sistemáticamente ciertas tendencias que en un momento dado fueron del agrado de aquella comunidad. Un signo evidente de ello lo demostraban: los pliegues de las vestiduras femeninas. En las figuras femeninas de estilo clásico que había expuesto en la reciente exposición, todas lucían en sus ropajes aquellos pliegues pequeños, delicados y múltiples, adheridos al cuerpo a la manera de Botticelli, de los que Ruskin había hablado con entusiasmo en sus críticas poéticas, y que Burne-Jones había elegido para sus representaciones de Doroteas y Bibianas. Por eso también habríais visto que el pintor simbolista y moralista Watts, aunque, en cuanto a métodos e ideas, había seguido muchas de las prácticas prerrafaelitas, lo hacía más bien por una coincidencia de su propio temperamento, empleaba, al igual que muchos de sus compañeros de movimiento, colores vivos y fuertes, en plena consonancia con el canon de la hermandad. Tras las fantasmagóricas apariciones de este pintor, intensamente coloreadas con tonos brillantes y contrastados, parecía escucharse la voz de Ruskin, que se alzaba contra los grises, los negros y los colores apagados o descoloridos.

Y a través de esos aspectos, a través de colores intensos y fulgurantes, y a través de mil recuerdos personales, arrancados a las formas del arte antiguo, lo que sobre todo se desprendía de la totalidad de esas obras era un esfuerzo supremo hacia la intelectualidad, hacia la grandeza moral. No era únicamente el deleite de la vista lo que perseguían la mayoría de esos cuadros, sino la revelación de la idea, la elevación del espíritu. Representaciones eruditas, tomadas de la historia, del mito o de la leyenda, eran los temas preferidos de las pinturas; conceptos filosóficos, intenciones psíquicas o lecciones morales, se hacían evidentes con facilidad tras los colores y las formas. Se veía que aquel arte, tanto o más que un placer, era una prédica que buscaba estimular a los hombres hacia los grandes pensamientos, a las grandes acciones. Se veía que aquella pintura era obra de artistas muy cultos que, además de preocuparse por el arte de la pintura, también se interesaban por la literatura, la filosofía, la sociología; y sobre todo, se preocupaban por ofrecer al pueblo inglés un arte que fuera a la vez decorativo e intelectual.

Lo que entonces me parecía dudoso, y en ciertos momentos aún me lo parece, es si una pintura que, para ser comprendida y apreciada en su justa medida, exige que el espectador posea conocimientos históricos, una sólida formación literaria y una cierta erudición, podría llegar a convertirse en un arte popular, como el que William Morris pretendía en su libro de Estética. Decoración para la vista, sí; pero ¿podría convertirse en una enseñanza edificante para la inteligencia de las masas? Una pintura tan reflexiva, tan llena de matices y detalles, a veces incluso repleta de sutiles alusiones y minuciosos detalles científicos… ¿cómo podría ser esa gran pintura del pueblo que Ruskin deseaba oponer al cuadro de caballete, ese tesoro reservado a las clases más adineradas?

Pero, dejando ahora a un lado las consideraciones sobre el arte social, prefiero hablar un momento de Burne-Jones, el gran pintor de las leyendas celtas, o de las mitologías fatalistas, y el creador de mayor talento que haya tenido el movimiento prerrafaelita, tanto en sus primeros tiempos, con Madox Brown y Rossetti, como en la actualidad. *El rey Cophetua y la mendiga*, una de sus obras más conocidas, se había colocado en la pasada exposición en el centro de la Galería Inglesa, en el lugar de honor, como si estuviera preparado para recibir el homenaje que las artes continentales rendían a la obra del famoso maestro británico. Atravesando entre la multitud de visitantes, me fui acercando a la pintura y, lo confieso, la primera impresión que me causó, tanto por su extraño formato como por lo inusual de la escena que se revelaba en el cuadro, fue de sorpresa, casi de asombro.

Imaginen, en primer lugar, un espacio estrecho, relativamente estrecho en relación con su altura, como si se tratara de las dimensiones de un gran panel de biombo. Imaginen, por otra parte, que este gran panel se presenta dividido en tres secciones principales escalonadas que representan sucesivamente las diversas partes de un trono... Un trono grandioso, magnífico, extrañamente magnífico, construido con mármoles suntuosos y adornado con ricos tapices, que evoca a la vez un bazar oriental, un altar espléndido y una alcoba íntima. La parte más baja de esta disposición ascendente era un escalón o plataforma, la parte media el asiento del trono, y la parte más alta el respaldo... y aún más arriba, tras el trono, entre densas cortinas, se vislumbra una cuarta sección más lejana, una especie de alcoba que daba a un jardín remoto.

Cabe reconocer que una disposición tan inesperada como aquella ha de sorprender, inevitablemente, a un espíritu acostumbrado a las estructuras que, tanto en la pintura moderna como en la antigua, han adoptado los pintores del continente, cuando contempla la obra por primera vez. Pues bien, la misma sorpresa que me causó el formato del cuadro y el concepto escenográfico del espacio, me produjo la disposición de las figuras que intervienen en la representación. Basta con pensar que, en la parte inferior, en un escalón, se encontraba sentado de perfil el rey Cophetua, bien equipado con todas sus armas; un poco más arriba, sentada de frente al espectador, se veía a la joven mendiga, mal cubierta con unos pobres ropajes; y, en lo más alto, detrás del respaldo del trono, asomaban dos niños, dos pajes, agrupados fraternalmente y ricamente vestidos.

Porque… de lujos y opulencias, pedid las que queráis… Una fantasía de esplendores, una imaginación de ricas y suntuosas bellezas, solo comparable, por su excepcionalidad, con la originalidad de la invención, invadía los espacios de la escena amorosa. Parecía que todos los talentos prodigiosos que posee un pintor para representar metales preciosos, joyas valiosas, brillantes orfebrerías, exquisitos mármoles, telas maravillosas, delicadas flores y vestimentas opulentas, los hubiera derramado todos sobre este lienzo, como Burne-Jones, para glorificar la pasión romántica de un rey por una misteriosa donzella. Los colores más ricos de azul y rosa, de carmesí y verde, de púrpura y violeta, adornan los tapices y las cortinas de la alcoba, así como los cojines y los drapeados del trono; los mármoles más suntuosos y de mayor precisión en su labrado, embellecen el escenario; la más exquisita de las armaduras cubre el cuerpo de Cophetua, el monarca guerrero y enamorado, quien, en señal de adoración hacia la donzella, sostiene en sus manos la más magnífica de las coronas reales. Todo es fulgor, todo es esplendor, todo es magnificencia en esta visión onírica…

No, no todo... Porque la pobre mendiga, tan rica en gracia y belleza como pobre en tesoros y linaje, apenas tiene suficiente ropa en su tosco atuendo para cubrir su cuerpo de piel suave... y, entre el hechizo del amor y la vergüenza por su pobreza, encarna el vivo contraste entre su pasado miserable y su presente glorioso. ¡Oh, cómo el alma se ve cautivada por la legendaria imagen del príncipe enamorado de una mujer sin nada que ofrecer! Lo que comenzó como una simple sorpresa ante la singularidad del espectáculo, y luego se convirtió en un deslumbramiento ante la magnificencia de la escena, terminó en una profunda emoción ante la naturaleza humana del amor que se mostraba. Porque, aunque el estilo de la pintura fuera eminentemente británico, y la disposición escénica y la decoración, también, signo de un pueblo poderoso y rico... lo que realmente expresaban las figuras era simplemente humano, es decir, eterno y universal. La mirada ardiente, silenciosa y devoradora, que el rey apasionado dirige a la mendiga, ahora elevada a la categoría de reina, revela el poema de la igualdad que el amor inspira a todo hombre, en todas las épocas y en todas las culturas, cuando se canta el himno nupcial del caballero y la pastora. En la misma figura de la joven pobre, pintada por Burne-Jones, de ascendencia y sangre celta, se perciben las inspiraciones de otros países, sobre todo de Italia. Sus ojos, al tiempo que revelan un pudor íntimo, manifiestan el orgullo de ser adorada por un rey, y esa expresión de sentimiento femenino es captada en esos signos enigmáticos y misteriosos que Leonardo da Vinci supo descifrar. Sí, en toda la pintura se refleja, aunque siempre bajo la influencia del espíritu inglés, la admiración de Ruskin por los maestros italianos, precursores de Rafael. Basta con observar la arquitectura majestuosa del trono de Cophetua, decorado con finísimos arabescos, o admirar la armadura exquisitamente elaborada que viste al príncipe enamorado, para recordar la inigualable maestría de Mantegna en el arte ornamental. No cabe duda de que la influencia de los pintores florentinos y paduanos es evidente en el movimiento prerrafaelita. Pero también hay que añadir que, en la obra inglesa, esa reminiscencia de un arte bello y

Y este sentimiento de irreparable tristeza, quizá acentuado por el peso desolador de los años —se dice que el maestro ya ha superado los sesenta— se ha intensificado aún más, como lo demuestran las pinturas que actualmente expone en el Salón del Champ-de-Mars. Basta con pensar que una de ellas representa el sombrío episodio de la historia de Perseo, el héroe mitológico griego, cuando se propone sorprender a Medusa en su monstruoso castillo para matarla, para decapitarla... La tonalidad apagada de la obra, que, desafiando todas las enseñanzas de Ruskin, está pintada con un extraño color basáltico, entre el óxido y el color pizarra, que le confiere un aire fúnebre, predispone el ánimo a la desesperación. Un paisaje volcánico y encerrado, sin plantas, sin árboles, sin horizontes, compuesto por rocas desnudas que, en última instancia, sostienen el embrujado castillo de Medusa, constituye el dantesco escenario de esta espantosa representación. Y, entre aquellas sombras de pesadilla y aquellas rocas de un color indeciso, entre el hierro y la piedra, se mueven con lentitud y torpeza las guardianas del castillo, que, al ser viejas y ciegas, se tambalean, encorvadas y haciendo gestos de locos. Y por allí también pasa Perseo, como un crustáceo espectral, con su formidable armadura, hecha de escamas de acero, buscando a tientas el talismán misterioso que debe abrir las puertas del castillo encantado...

Tras este espectáculo tan angustioso, aparece el *Retrato de un Niño*: un rostro pálido, enfermizo, turbio, en el que destacan, como en ciertas efigies medievales, unos ojos grandes, febrilmente agrandados, abiertos por la enajenación o por una mórbida visión interior. Muchos dicen que esta imagen es malsana, perjudicial, que se asemeja más a los fantasmas estilizados por Watts o a los personajes quiméricos de Maeterlinck que a las tradiciones prerrafaelitas. Quizás tengan razón. Pero lo que yo puedo asegurarles es que la mirada de ese niño se les grabará en la mente y en el alma, de tal manera que no podrán olvidarla jamás, como tampoco se puede olvidar la sonrisa de la *Mona Lisa* una vez que la contemplamos. La diferencia radica en que la sonrisa de la *Mona Lisa* es ambigua, indescifrable, enigmática; puede ser expresión de ingenuidad o de sabiduría, de esperanza o de negación, de beatitud o de ironía… mientras que la mirada del niño de Burne-Jones les infunde un sentimiento extraño, pero profundamente amargo. Parece que esa criatura intenta avergonzarlos, amenazarlos, como si, en nombre de una nueva generación, acusara a los hombres presentes de vicios y pecados por los cuales ella misma está sufriendo.

Pero, es en el cuadro que el gran pintor inglés supo titular “Las profundidades del mar” donde la mirada que le concedía a sus personajes ejerce todo el poder de una fascinación real. Se trata de un panel estrecho y alto, similar en estilo al de Cophetua, y, como en el resto de las obras de Burne-Jones, resulta sorprendente por la originalidad de su invención y por los medios singularísimos que emplea para expresarla. La obra evoca el sueño de un poeta apocalíptico, representado por un pintor de serenidad cruel y de paciencia exquisita. En “Las profundidades del mar” se percibe el canto suave y eterno del poema de la seducción femenina y del sacrificio del hombre enamorado. Con delicadeza y silencio absoluto, se asiste al drama terrible del instante en que la sirena fatídica, tras encantar con sus cantos a un mortal, lo atrae y lo arrastra a las profundidades del mar. La escena se desarrolla en el fondo del océano, frente a unos pilares rocosos que evocan fantasiosamente el pórtico de la cueva o del palacio submarino donde habita la sirena. Y en el centro de esa región mágica, nunca antes imaginada en una pintura, aparece la ninfa del mar y de la muerte, con su cuerpo rosado e irresistible, tomando la forma de una misteriosa donzella. Como las tritones, tiene el cuerpo dividido por la mitad: desde la cintura hacia arriba es humana, y a partir de ahí, se convierte en pez. Con sus brazos de inmortal diosa, la sirena sujeta con fuerza al joven que ha seducido, y lo arrastra hacia las profundidades como si quisiera que penetrara en el pórtico de su palacio. Pero observen cómo, mientras la sirena, con una sonrisa inolvidable, parece celebrar su victoria eterna, el joven, retorciendo el cuello, se agoniza, privado del aire que le da vida. La ninfa sonríe y triunfa, mostrando la inmortalidad de su cuerpo desnudo a través de la transparencia del agua; pero, por el contrario, el hombre de la tierra se debilita y muere en ese elemento extraño que le priva de respiración y hace palidecer su piel.

Y es notable cómo ese contraste profundamente trágico entre las figuras se traduce, a través de la pintura, en una gran armonía de líneas verticales y sutiles tonalidades de color. Ni una ostentación dramática de triunfo por parte de la sirena, ni un gesto de agonía por parte del hombre. Toda la expresión se concentra en el gesto languideciente del mortal que inclina la cabeza y en los ojos intensamente vivos de la sirena que sonríe. Los suaves colores que envuelven los cuerpos desnudos, unidos en un abrazo, se combinan con la misma contención que se observa en sus formas y sus actitudes. Una armonía total entre los tonos rosados y azul verdosos suaviza no solo los matices verdosos del fondo marino y los colores de la piel, sino también las innumerables formas y texturas, que, siguiendo fielmente las enseñanzas de Ruskin, el pintor ha observado y plasmado en esta obra, realzando así la veracidad del escenario y embelleciéndolo al mismo tiempo. Del cuerpo del amante, todavía impregnado con el aire de la tierra, se desprenden delicadas ondulaciones. Las rocas cubiertas de algas, que forman los pilares de un pórtico a la vez imponente y misterioso, se alzan en el fondo. Las arenas finas, las piedras pulidas y las conchas multicolores del fondo oceánico, todo se funde en una paleta de azules serenos que suaviza la intensidad de la escena.

Lo más llamativo en toda la obra, y lo que más inquieta el espíritu, es la mirada alegre, aunque engañosamente alegre, de la sirena. Al contemplar el cuadro, uno se queda con una duda desconcertante. ¿Por qué sonríe de esa manera tan extraña? ¿Sabe que está arrastrando un cadáver en las profundidades del mar y siente una macabra satisfacción por su victoria mortal? ¿O quizá ignora que el hombre que sostiene entre sus brazos ha fallecido, y sonríe ante la perspectiva de una felicidad amorosa que le espera? ¿Es esa sonrisa un signo de inconsciencia, o de perversidad? No es fácil decirlo. Lo cierto es que, tras contemplar estas obras, uno se siente confuso, como si se enfrentara al enigma de la Esfinge de Tebas, que plantea interrogantes a quien las observa.

En ningún lugar como en las grandes capitales cosmopolitas se manifiestan con tanta claridad los síntomas de inquietud e incertidumbre que, a veces indecisos y otras veces muy definidos, asoman a la superficie de la sociedad, que no está del todo segura de su estabilidad ni de su rumbo. Aunque la generación actual parezca mostrar externamente una serenidad y una indiferencia poco comunes, es innegable que en el fondo se siente esclava de un miedo invencible cuando contempla un futuro incierto. Incluso en medio de sus triunfos científicos, de las apoteósicas celebraciones mundanas y del esplendor de estos festivales del arte y del trabajo humano, la generación actual, vista desde fuera, parece sonreír y triunfar, pero, en su interior, tiembla y duda, como si estuviera segura, o al menos presentiera, que está asistiendo al prólogo de una inmensa tragedia que tendrá un desenlace fatal para todas las prerrogativas, las distinciones y las categorías sociales, incluso para las más firmemente establecidas.

Con instituciones seculares que se derrumban o abdican, frente a la familia que se desintegra o se disuelve, ante una lucha por la existencia que se vuelve cada día más enconada, ante los conflictos entre el dinero y el trabajo que a menudo estallan; con las barreras que pudieran oponer resistencia a la corriente destructora ya derrumbadas… la agitación se apodera de las colectividades, se trastornan los equilibrios tradicionales, y las clases altas y, sobre todo, las medias, experimentan una especie de terror milenario ante su futuro… no por un futuro trascendente, espiritual o ultraterrenal, como el que atemorizaba a las gentes del año mil, sino por un futuro mucho más próximo, contingente y material, un futuro ligado a los intereses mundanos. Sin embargo, en ninguna sociedad como en la francesa, este terror ante el futuro está tan justificado, ya que esta nación es el centro universal donde convergen todas las tormentas político-sociales nacidas de la expansión del pensamiento moderno. Así, en el ámbito político se invoca la dictadura como la máxima aspiración; y en el ámbito del arte y la literatura, se intensifican las tendencias más espirituales, como si, a través de estas reacciones y de estas medidas represivas, se pretendiera poner a las colectividades en guardia contra los fantasmas del futuro.

En lo que respecta al individuo y a la familia, ¿no es acaso un síntoma grave de estos terribles presentimientos el horror a la procreación? El hombre teme tener hijos porque no puede prever su futuro en medio de tantas inquietudes e incertidumbres. Esta despoblación de Francia, que tanto da que hablar y que pensar a filósofos y moralistas, no debe tener otro origen que la duda sobre el futuro.

Pero, si así ocurre, y según lo que se deduce de las inclinaciones egoístas del hombre, el terror ante el enigma de la vida cambia de carácter, se eleva hasta convertirse en un sentimiento de ternura, en una abnegación heroica, hasta que, finalmente, alcanza el santuario del amor materno. La madre también siente, quizá incluso mejor que el hombre, esa inquietud por el incierto futuro; por eso, atenta y vigilante, se preocupa por la seguridad de sus hijos, los teme y los protege, los ama y los defiende; como una loba que cuida a sus cachorros, se esfuerza por evitar los peligros y se enfrenta con valentía a las sombras de lo desconocido. Lo sabe bien, pues lo siente en su corazón de madre: si bien sus hijos conservarán durante toda su vida las cualidades físicas heredadas de sus antepasados, podrían, sin embargo, perder en el futuro las virtudes y privilegios que les ha inculcado con tanto esfuerzo y dedicación. En esos pequeños e indefensos seres, la madre ve, instintivamente, a las víctimas de la herencia genética, del contagio y de la anemia, de las posibles transformaciones sociales que vendrán, y siente que sus hijos, una vez crecidos, deberán enfrentarse en un futuro lleno de peligros y amenazas, a las más terribles dificultades y luchas del destino...

Así pues: esta elegía de la Maternidad amorosa y angustiada de nuestros tiempos es lo que canta, en sus conmovedoras obras, el pintor Eugène Carrière. Desde el seno de las clases burguesas, que, por su posición intermedia entre las capas bajas y las altas, son las más expuestas a las presiones de unas y a las exigencias de otras, es de donde el artista extrae constantemente los temas humanos que dan forma a sus visiones pictóricas. Y si es cierto, como aquí me dicen, que es en su propio hogar o en el de sus familiares y amigos donde el pintor observa y reproduce sus escenas de la vida familiar, entonces se explica aquella auténtica y profunda intimidad que, en medio del ensueño y del misterio, impregna su obra y constituye uno de sus encantos más perdurables. Quien haya contemplado dos o tres lienzos de Carrière podrá presumir de conocer a una de las grandes figuras de la pintura moderna, llevándose consigo el recuerdo imborrable de un arte elocuente, verídico y en perfecta armonía con el sentimiento que inspira su representación.

...Imaginen el interior de un hogar humilde, en las horas indecisas del atardecer. Es en esta hora, a la vez somnolienta y majestuosa, cuando el pintor elige con preferencia su inspiración, pues es la que mejor, con su misterio velado, contribuye a evocar las íntimas y dulces atmósferas del hogar. Las sombras del crepúsculo se deslizan por la habitación como una atmósfera grisácea, envolviendo, como un suave aliento de melancolía, las figuras, los muebles, las paredes. Sólo al fondo brillan aún los dorados de un cuadro, el reflejo de un espejo, la superficie barnizada de un mueble o los pétalos marchitos de un ramo de flores. Todo lo demás se sumerge en un silencio y un crepúsculo que, aunque sombrío, permite vislumbrar, con líneas suaves y difusas, los personajes de la escena. En primer plano, la madre, aún joven, vestida con sencillez, con actitud modesta y con un halo de pureza que se refleja en su frente, donde sus cabellos, sueltos, parecen dividirse en dos cortinas. Sentada en medio de la habitación envuelta en la penumbra, tiene en brazos a su bebé, de piel suave, con los pies desnudos, delicado y frágil como las alas de una mariposa, de tez rosada y cabellos dorados.

Con un gesto de tierno abrazo, que a la vez denota una firmeza protectora y una suave caricia, la madre la estrecha contra su generoso pecho… mientras que, girando la cabeza, ofrece con amor sus labios a la hija mayor, que está a su lado, poniéndose de puntillas y alargando el cuello para recibir el beso maternal. Algo apartada del grupo, emerge de la sombra la figura de otro niño; y, más lejos aún, tras una cortina, la abuela duerme, casi sumida en la oscuridad. El resto de la habitación está envuelto en una profunda penumbra, creando una atmósfera de misterio y recogimiento. Al contemplar esta imagen de amor y devoción, al detenerse uno ante este cuadro de un hogar afligido y sumido en el dolor, la mente se transporta a aquellos lejanos días en que, tímidos e inseguros, nos refugiábamos en el regazo de la madre, protectora y bondadosa.

En otras ocasiones, este poema sobre la maternidad y la infancia roza los límites de la tragedia, pero no una tragedia íntima y anónima, sino una tragedia impregnada de terror... El recién nacido está enfermo, muy enfermo... el médico ha dicho que podría morir esa misma noche. Es al atardecer de un día frío de invierno; afuera, los copos de nieve caen y dan vueltas; dentro de la habitación, las sombras de la noche se extienden lenta y silenciosamente... ¿Lo ven? Esta es la habitación del enfermo, un lugar de silencio y oscuridad. La madre tiene al niño en su regazo, débil y pálido como una flor marchita... y la pobre mujer lo besa, lo besa con una efusión amorosa, con una pasión tan intensa, como si con ese beso quisiera transfundirle su propia vida. Pero el niño se debilita, y de sus dedos, ya sin fuerza, se desliza un juguete que ya no puede sostener. Uno de sus hermanos se agacha silenciosamente para recogerlo, mientras que una niña mayor se acerca poco a poco con una taza entre las manos. Los demás niños, los mayores, casi envueltos en la sombra que proyecta un rincón, observan, aturdidos, el triste espectáculo, como si estuvieran paralizados por el dolor del hermano y la angustia de la madre... Mientras tanto, la noche extiende su manto fúnebre por todos lados, como si tuviera prisa por cubrir de luto la habitación donde agoniza un niño. Entonces, sienten que el corazón se les oprime, que una angustia indefinible se apodera de ellos, una angustia que, además del dolor que provoca la escena, también contribuye la forma fantasmal en que se describe. Los tonos apagados, los colores oscuros y sombríos, las pinceladas que aquí y allá depositan ligeros velos de gris, el parpadeo de las luces inciertas, la fluidez de una sombra extraña que da la impresión de moverse... todo, absolutamente todo, contribuye, como un elemento evocador, a aumentar la emoción que esas escenas melancólicas despiertan en el alma.

Nunca he encontrado una relación tan íntima entre la forma y el concepto como la que se desprende de estos lienzos, de un pesimismo melancólico que evoca las sombras temblorosas y se hace eco de la tristeza profunda de los anhelos maternos. De esta unidad expresiva y significativa nace, para mí, la sugestión angustiosa que transmiten estas obras, intensas y apasionadas, a la vez que enferizas y convulsas, creadas con el corazón y la mente en momentos de fiebre e inspiración. Pero observen bien lo que les voy a decir, porque demostrará el instinto maravilloso que posee Carrière en su arte. Cuando el pintor cambia de tema —y, con el tema, de sentimiento—, también cambia, como es lógico, de color y de tono. A cada nueva faceta de la vida humana, corresponde un nuevo estilo pictórico. ¿Si el tema es triste, ha de reflejarse también en el color? ¿Si el tema es alegre, debe el color irradiar esa alegría? Contemplen «Le premier voile», la obra que exhibió en 1889. En ella, la paleta oscura se transforma en luminosa, las sombras en transparencias, los negros sombríos en un delicado gris perlado. ¿Por qué esta aparente celebración de la luz y el color? Porque también en el tema se celebra una fiesta de la vida: la alegría de una familia, una familia que, a pesar de haber conocido el dolor de la muerte, se prepara hoy para la primera comunión de su hija mayor.

Miren: a través de las cortinas blancas, se desliza la luz, como una mariposa agitada, que se posa suavemente sobre los muebles, las paredes y las figuras. La madre, casi sonriendo, se dispone a colocar sobre la frente de su hija el delicado velo de muselina, mientras un niño pequeño, con gesto de fastidio, se aferra a las faldas de la buena mujer. A un lado, un grupo de niños mayores observa la escena con una actitud un tanto traviesa, y al otro, cerca de la puerta, esperan los abuelos para llevar a la niña a la función. Los colores con los que el pintor ha dotado de vida su obra contribuyen, en gran medida, a la sensación de íntima felicidad que emana de la escena familiar. Por ello, el artista recurre a todos los tonos más suaves y vaporosos que ofrece su paleta: a las gamas más delicadas, a los matices más luminosos y a las combinaciones más sutiles. Con estos contrastes, que ahora transmiten alegría y ahora tristeza, Carrière ha construido sus armonías de color, de acuerdo con la necesidad de expresar tanto la alegría como el sufrimiento de la madre, ya sea en los breves momentos de esperanza o en las largas horas de angustia.

Ya sea que se obedezca a nuestros propios sentimientos o a los de los demás, es incalculable la profundidad con la que el maestro ha abordado los temas del beso apasionado y del abrazo apretado, del mimo inefable y de la caricia perturbadora, del llanto incontenible y de los sollozos reprimidos, elementos que constituyen el sagrado poema de la maternidad. No solo en sus óleos, que ya ocupan un lugar destacado en los grandes museos, sino también en sus dibujos a carboncillo, en tinta y con aguafuerte –colecciono con placer sus obras, pues soy un devoto de este artista–, ha plasmado con gran maestría, como un dibujante experto e innovador, las más sutiles inflexiones, las más imperceptibles variaciones de esta unión de carne y sangre, de cuerpo y espíritu, en la que se entrelazan y se fortalecen madres e hijos, en sus delirios, en sus encuentros, en sus posturas y en sus momentos de éxtasis.

Sin necesidad de abandonar el Salón de Champ-de-Mars, conocido por su estética tan idealizada, podemos comprobar, una vez más, una observación que, aunque repetida, no pierde exactitud ni justificación: a lo largo de la historia, y probablemente en el futuro, han coexistido, como lo han hecho hasta ahora, estos dos conceptos y modalidades de la belleza plástica, tan antiguos como el arte mismo, que se denominan realismo e idealismo. Basta con observar, junto a Puvis de Chavannes y Burne-Jones, las obras de Meunier, Edelfelt o Jeanniot, y contrastarlas con las visiones trascendentales de Schwabe y De Groux, y con las escenas naturalistas de Montenard, Stevens o Raffaelli, para que se disipen, en cierto modo, los temores infundados de aquellos que creen que la oleada de nuevas ideas pondrá en peligro los avances logrados por el arte, basándose en la ciencia y en el método experimental.

En lo que se refiere a la pintura, sus posibilidades son tan amplias que dan cabida tanto al artista que busca, antes que la representación fiel, la expresión de una idea, como a aquel que prefiere captar las realidades inmediatas; al que aspira a la generalización y a aquel que se detiene en lo particular; al que ambiciona lo absoluto e inmanente y al que se contenta con lo mutable y transitorio. Los flamencos y los holandeses crearon obras de gran belleza al analizar directamente la vida, al igual que los italianos lo hicieron al elevarla a la síntesis suprema. Por lo tanto, no se debe impedir que el observador ejerza con libertad su capacidad de registrar las manifestaciones del mundo exterior en su actualidad y singularidad; pero, en cambio, se debe permitir que aquellos que, en su búsqueda de la esencia de las cosas y de los seres, solo exigen como contrapartida por su obra, el derecho a soñar y a espiritualizar la vida, cumplan con su misión en este mundo. En definitiva, estas distinciones entre idealismo y naturalismo, aunque vagas y flexibles, podrían significar simplemente que en toda obra de arte, como componentes indispensables, deben coexistir en mayor o menor medida, el pensamiento del artista y la realidad exterior. Incluso la abstracción más compleja y trascendente debe, en última instancia, inspirarse en la naturaleza y la vida para llegar a ser una obra de arte; y, por el contrario, cualquier aspecto de la realidad, por más vulgar y trivial que parezca, puede transformarse en belleza, siempre y cuando el artista sepa encontrar la expresión, el alma y el sentido profundo que encierra.

Delacroix, el dramático pintor del siglo XIX, escribió en 1833 estas palabras, que debían dejar atónitos a los lectores de aquella época, en pleno apogeo del romanticismo: “Basta con que se acerquen, en el mes de marzo, a estos parajes desolados a los alrededores de París, para que todos sus sistemas sobre la belleza, lo ideal y la selección del tema se derrumben en sus mentes. El camino más humilde, con sus árboles delgados y sin hojas, bajo un horizonte turbio y uniforme, habla a la imaginación con tanta fuerza como los paisajes más alabados y famosos por su belleza natural.”

Parece casi que el gran maestro quisiera inaugurar, con palabras similares, el concepto pintoresco de los paisajes suburbanos, que, medio siglo después, plasmaría un artista como Raffaelli, dotado de cualidades excepcionales para hacerlo: un talento descriptivo capaz de captar con precisión las características cambiantes de un entorno complejo y heterogéneo, así como un sentimiento lírico suficiente para evocar, a través de sus obras, la fusión de elementos que subyace en estos aspectos de singular naturaleza que un poeta contemporáneo ha denominado paisaje industrial.

¿Quién no ha sentido alguna vez la poesía agridulce que despiertan en el alma los lugares lúgubres y desolados de las afueras de la ciudad, donde, como en un punto de encuentro incierto, se unen la rusticidad del campo y la sofisticación de la capital? Con los restos de la antigua ciudad se forman, a través de la erosión, unos terrenos inclasificables, donde se mezclan y confunden las ruinas del pasado, los restos de seres muertos, los desechos de la vida urbana, los residuos de la ciudad. De estos suelos, que a veces se convierten en pantanos y otras en caminos polvorientos, emergen, con dificultad, árboles raquíticos, como si se alimentaran de una tierra anémica. Con las ruinas de las construcciones demolidas, se crean barreras, cercas y chozas, que a modo de viviendas precarias, llenan, de forma desigual, estos campos de muerte y transformación. En esas casetas, insalubres y desordenadas, se refugian, sin ningún pudor, las industrias impuras que, con previsión, la higiene de la ciudad expulsa. A lo lejos, se eleva con orgullo la fábrica, con sus filas monótonas de ventanas simétricas, como un enorme y monstruoso palacio de las modernas fábricas. Y a su alrededor se alzan las chimeneas como obeliscos humeantes, con sus densas columnas de humo que oscurecen el cielo con los productos de la combustión. Entre esas estructuras y esos terrenos caóticos se crea una atmósfera densa y sucia, donde flotan las partículas de fibras textiles, los efluvios de la fermentación y el polvo de carbón.

De todos esos paisajes excéntricos y miserables, que ayer eran huertos verdes y mañana serán calles rectas, Raffaelli supo extraer una belleza: la belleza característica, esa hermosura de las cosas que, incluso en las más toscas y vulgares, yace como adormecida y oculta, y que solo la intuición del poeta o del artista sabe descubrir o despertar. En una serie de notas rápidas y cotidianas, como si fueran un reportaje artístico, ha ido esbozando con franca sencillez, pero con un estilo muy personal, las cambiantes fases de esos lugares, permanentemente provisionales, que conforman los suburbios.

Raffaelli, dotado de un espíritu investigador más inclinado a la imagen que a la idea, quiso instalarse en el corazón mismo de su campo de observación, para estudiar de cerca y con detalle los temas que más le atraían, hasta saturarse de su ambiente y vivirlos con intensidad. Para captar con íntima precisión estas singulares formas de paisaje, recorrió como un peregrino del arte los caminos desolados y solitarios que conducen a un pequeño y rudimentario recinto, a la célula elemental de la urbanización. Se adentró en los barracones y las casitas construidas con los restos de madera que se rescatan de las demoliciones. Atravesó los amplios terrenos cubiertos de una vegetación fangosa y se sentó a la sombra incierta de los árboles. Subió a las canteras y descendió a las orillas del río, donde la ciudad vierte sus aguas residuales de forma natural. Se detuvo frente a los pequeños arroyos y a las casetas de las estaciones de tren, y dibujó las esbeltas siluetas de los postes telegráficos. Visitó los solares cubiertos de escombros, los huertos sin verdor y los jardines sin flores. Y, ante este decorado suburbano, extraño y silencioso, a medio camino entre un lugar sin habitantes y un barrio marginal, el poeta sintió la melancólica atmósfera del suburbio, donde la naturaleza, antaño espléndida, se repliega sobre sí misma, se siente anulada y, finalmente, se marchita, vencida por el avance de la industria y el crecimiento de la población.

Aquel que con un arte tan elocuente logra evocar la imagen híbrida y fascinante de los suburbios, también describe con sincera emoción el trágico devenir de la existencia humana en este escenario de desgracia y vulgaridad. Junto con el paisaje, las innumerables obras de Raffaelli nos presentan la variada galería de personajes que habitan estos lugares: el obrero de la fábrica y el campesino, el gendarme en servicio y el veterano retirado, la lavandera que trabaja a orillas del río y la clienta de los cabarets, el trapero con su gancho y el herrero con su martillo, el dueño del bar y su cliente fiel, el pequeño propietario rural y el mendigo harapiento y cubierto de mugre: todo este mundo, en definitiva, de desfavorecidos y marginados, de buenas personas y de pobres diablos, que constituyen la población heterogénea y confusa de los suburbios parisinos.

Raffaelli la conoce a fondo, de pies a cabeza, y la ha representado en miles de bocetos, delineando sus figuras y sus escenarios, sus personajes y sus dramas; y a partir de la casual coincidencia de estas vidas humildes y de sus singulares destinos, ha hecho surgir innumerables escenas, a veces con un toque de picardía, pero casi siempre impregnadas de un profundo sentimiento, llenas de carácter y de verdad. Ahora es /El abuelo/, un hombre de mundo, acostumbrado a los placeres de la vida, que en un hermoso día de primavera sale con su nieta de la mano a respirar el aire templado de las afueras, bajo la sombra de los castaños que empiezan a florecer. Ahora es /El regreso de los traperos/, una visión sombría del trabajo humano en una de sus formas más degradantes y miserables... Es la hora de la luz incierta de un amanecer invernal, gris, lluvioso, frío... Tras una noche de duro trabajo en las calles de París, los pobres traperos regresan a sus humildes hogares, acompañados por los ladridos de los perros y cargados con el producto inmundo de su búsqueda. Se mueven como en una procesión de enanos, subiendo la cuesta empinada con sus cestos a la espalda, un gancho en una mano y una linterna en la otra... Al fondo, de un cielo plomizo y taciturno, ya empieza a salir el humo de las chimeneas de las fábricas. Las farolas de la calle siguen encendidas, pero apenas iluminan la penumbra triste de esa mañana sin amanecer. O bien es el anciano tranquilo de las afueras de la ciudad, con su camisa blanca y su sombrero oscuro, con su barba nevada y sus ojos pícaros, que pasa las tardes sentado a la mesa de un café, levantando su vaso de vino tinto y brindando por la salud de la dueña: /¡A su salud, madre Bontemps!/ O bien /Los convalecientes/, un retrato agridulce y conmovedor de la vejez. Imaginen un patio de hospital, oscuro y sombrío, impregnado de los años y de los lamentos de generaciones de ancianos y enfermos. Las paredes, resquebrajadas y cubiertas de moho, se alzan con tristeza sobre un cielo bajo y pesado de finales

Pero este año Raffaelli ha casi abandonado su querida periferia, dejando atrás las llanuras que le dieron fama y las escenas que deleitaban su pincel. Con sus cuadros del Campo de Marte, el pintor ha conquistado París y a sus habitantes, entrando triunfalmente en la ciudad como un conquistador del arte, recorriendo sus calles, plazas y avenidas, pues cada uno de estos lugares, como lo eran antes sus suburbios y sus paisajes, posee una poesía, una expresión de vida y una fisonomía moral particular. ¡Con qué visión de poeta ha penetrado en el alma cambiante de estos barrios, ahora tristes y bulliciosos, a veces abandonados o concurridos, tranquilos o agitados, pues en sus infinitas y variadas fases constituyen la esencia de la capital! Aquí, el bulevar, con su agitación y su ruido, un mosaico de colores y formas, grandioso y a la vez vulgar, un espectáculo deslumbrante. Allí, la plaza de Saint-Sulpice, llena de monjas que se dirigen lentamente al convento, de sacerdotes que entran en la iglesia y de niñas que van a la escuela... todos pausados, tranquilos y absortos, con un aire de beatitud. Y más allá, los Campos Elíseos, donde frente a las casas se exhiben carruajes lujosos y elegantes jinetes, mientras que a la sombra de los árboles, damas de la alta sociedad vigilan a sus hijos jugando. Más lejos aún, la plaza de la República, con su ambiente popular, sus vendedores ambulantes, y las vidrieras de las tiendas que atraen a las mujeres. Y así, podríamos seguir describiendo una interminable serie de paisajes parisinos, con sus diferentes estilos y las sutiles diferencias en sus costumbres, su ambiente y en la multitud que los puebla.

En fin, diremos unas palabras sobre la manera, las condiciones gráficas, con que Raffaelli trata su obra, pues, si originalmente se nos presenta al pintor en estos temas y visiones que parecen cuadros de historia de la vida contemporánea, no resulta menos en el procedimiento con que los interpreta y exterioriza. Todos mis lectores conocen, sin duda, a Raffaelli como dibujante, a Raffaelli en blanco y negro, que, con su álbum de “Los Tipos de París” y otras publicaciones similares, ha popularizado su nombre en el mundo artístico. ¿Recordáis aquella delineación de singular aspereza, de dudosa corrección, aquellos trazos filamentosos y escarpados, con que construye sus figuras, sus edificios y paisajes? Pues, en esto, Raffaelli ha avanzado mucho para comprender la factura especial, sin antecedentes, de su obra pictórica, ya que en la mayoría de sus telas, la personalidad del dibujante se impone a la del pintor. No hay más que imaginarse aquellos trazos retorcidos y delicados, no en negro, como cuando contemplamos sus dibujos, sino delineados con coloraciones, ya pacíficas, ya exaltadas, según que requieran la tonalidad y el color local. Así, más que pintar, Raffaelli dibuja con el pincel, y sus telas producen la impresión de aguafuertes realzadas con toques de óleo. Siguiendo esta comparación, un tanto peculiar, podríamos decir que las partes afectadas por el mordiente parecen cubiertas de color, ya intenso, ya vigoroso, según los casos, y que en las partes reservadas se extiende una media tinta tenue y ligera, que apenas cubre el lienzo, ni llega a cubrir la trama. Del conjunto resulta una nota gris dominante, un gris nacarado, casi plateado, que no proviene solo de las mezclas hechas en la paleta, sino también de la mezcla óptica, expresamente producida por la proximidad de los colores complementarios.

Tras la desconcertante diversidad que acabamos de observar en lo que respecta a ideales y procedimientos artísticos –tan opuestos entre sí en muchos aspectos, y sin embargo coexistentes–, se siente la necesidad de definir el carácter de la evolución. Pero, intentar en un breve análisis indicar la tendencia dominante del período estético actual, sería como pretender reducir a una síntesis imposible los elementos más dispares del arte histórico universal, ya que en la mayoría de esos elementos encontraríamos reminiscencias en las múltiples e incluso antitéticas manifestaciones de nuestros tiempos.

Sería preciso, sin embargo, cerrar los ojos a la evidencia para ignorar un hecho que, por su carácter general y su persistencia, resulta importante señalar: tal es la reacción idealista que, desde hace algún tiempo, se está manifestando en el ámbito de las artes, y que, como siempre ocurre, tanto en este como en otros ámbitos, sigue un evidente paralelismo con las tendencias del pensamiento universal.

Es muy probable que, después de todo, esta disputa entre el realismo y el idealismo, tan antigua como la humanidad, termine reduciéndose a una simple cuestión de más o de menos, a una sencilla diferencia en la proporción, perpetuamente subordinada a las corrientes imperantes. Incluso en las obras de los primeros defensores del realismo, aquellos paisajistas y artistas que representaban la vida rural y que pretendían oponerse a los excesos y la exuberancia de los románticos, sus predecesores inmediatos, se hace muy evidente un espíritu subjetivo, a veces incluso muy intenso, que impregna sus obras, a pesar de su aparente veracidad y personalidad. Basta con recordar a Courbet. Su arte fue tan realista como su propio temperamento se lo permitía, y a pesar de su devoción por los aspectos naturales, y a pesar de su sinceridad al reproducirlos, siempre existió algo entre sus paisajes y sus lienzos, entre el mundo exterior y su obra, que se interponía entre ambos: su alma de artista, una verdad un tanto tosca y un tanto brutal. En otros casos, como el de Millet, ni siquiera cabe hablar de ello. Todos aquellos amantes de la naturaleza sentían con demasiada intensidad la belleza y el esplendor del mundo que les rodeaba, por lo que era inevitable que se convirtieran en poetas de tales magnificencias.

Pero, quienes debían llevar a su máximo grado esta interpretación ferviente y lírica de la exuberancia natural, eran, sin duda, los impresionistas de la primera generación: los Manet, Monet, Pissarro, Cézanne, Sisley... Al no conformarse con el procedimiento tradicional, al no bastarles con él para traducir las sensaciones que experimentaban ante los aspectos de la naturaleza, se vieron obligados a inventar una técnica radical que, además de permitirles iluminar los lienzos con mayor nitidez y con luces más intensas, les abría un nuevo e ilimitado horizonte para la interpretación ornamental de la naturaleza. De ahí la importancia inusitada que de inmediato adquirió la cuestión técnica, pues respondía de una vez a dos aspiraciones que se sentían con fuerza. Una de orden objetivo: reproducir efectos de luz y color, efectos que hasta entonces no se habían logrado en las artes, anotando, a veces con pinceladas audaces, los resultados de la acción del sol sobre los cuerpos sólidos, o indicando, en otras ocasiones, las sutiles brumas que, a través de ciertos estados atmosféricos, envuelven misteriosamente las superficies terrestres; y otra, además, de orden subjetivo, y que, sin duda, era la principal: renovar el elemento decorativo que, a los ojos del artista, pero no a los de los profanos, se desprende de los aspectos exteriores, armonizando estas melodías naturales al compás de un método que a veces adquiría un aire experimental, casi científico. Lo que los grandes maestros ya habían intuido, y lo que habían plasmado en sus cuadros, ya sea con intencionalidad o por instinto, como Turner y Delacroix, llegó, tras minuciosas observaciones, a formularse en leyes que, con el tiempo, Seurat transformó en un sistema, aunque uno demasiado rígido y pueril. ¿Debemos, una vez más, describir en qué consiste principalmente esta técnica tan nueva que cuenta con innumerables adeptos en el mundo del arte extranjero? ¿Debemos repetir que, en lo que se refiere al color, se exige el uso de tonos puros y una exacta observación de los valores, y que, en cuanto a la forma, se requiere un dibujo esquemático que, al eliminar los elementos superfluos y accesorios del modelo, conduzca a su interpretación esencial? Los defensores de esta doctrina técnica, tan extrema y subvers

Pero, aun considerando las desviaciones a las que podía conducir, el sistema contenía grandes verdades y enseñanzas provechosas. De ellas se han valido los artistas modernos, no solo de Francia, sino también de Inglaterra y Bélgica, quienes, aunque derivan su arte de la técnica impresionista, representan, en esencia, una reacción contra sus últimas exageraciones y excesos, y, en gran medida, una moderación de sus fundamentos básicos. Para estos pintores extranjeros, al igual que para algunos artistas catalanes que, desde hace tiempo, han comenzado a explorar este método (que, en el resto de España, es relativamente nuevo), han persistido dos principios esenciales: la síntesis, entendida en su justa medida, de la línea, y la luminosidad en la coloración. Estos dos principios pueden considerarse característicos de las tendencias de la pintura moderna, al menos en Francia y en el resto de los países de Europa continental. Así podemos comprender las tonalidades claras, la intensidad de los colores, los contrastes de luz y sombra, y la vibración etérea que caracterizan las obras del panorama pictórico actual. Y no nos referimos únicamente a las manifestaciones de los artistas decididamente modernistas, sino también a las de aquellos que, aparentemente, se resisten más a las corrientes de la evolución luminista. Pero… (y aquí reside, para nosotros, lo más interesante del problema)… ¿debemos considerar esta obsesión por la luz, que persigue con tenacidad a los pintores contemporáneos, como un objetivo final, como un efecto que, una vez alcanzado, ya no permitirá mayores logros ni trascendencias? No, desde luego que no. Para aquel que observe y reflexione con detenimiento sobre todas estas interpretaciones de la luminosidad, estas no deben presentarse como un punto culminante, sino como un medio propicio para aspiraciones más profundas y ambiciosas. ¿Cuáles podrían ser estas aspiraciones? Reconstruir, de forma subjetiva y dentro de la variedad de sus elementos complejos, la magnificencia decorativa de las realidades naturales. Es, precisamente, esta búsqueda de la ornamentación, despojada de cualquier otra preocupación secundaria, lo que distingue a nuestra época artística. Por lo tanto, a un arte que procede por selección, que, eligiendo y armonizando el color, procura, a menudo con solo dos o tres tonos principales, construir sus cromáticas sinfonías; a un arte que, a través de una síntesis

Más de una vez nos ha hecho sonreír observar cómo, al tratar de analizar las obras de estos modernistas, a quienes algunos denominan “ultranaturalistas”, y de aquellos a los que, con buena intención, acusan de limitarse a una mera copia del mundo natural, como si fueran simples máquinas fotográficas, se les escapa el valor subjetivo de la interpretación personal. ¿Cómo se puede acusar de imitación servil del mundo exterior a quienes, a veces, utilizan la naturaleza como un punto de partida, y otras veces, como un pretexto para desarrollar sus sueños de una forma plástica, para expresar a través del arte sus estados de ánimo? ¿No vemos ya cómo, con procedimientos similares, el pintor moderno ha logrado capturar la fugacidad de una impresión, como Claude Monet en sus visiones fenomenistas, o cómo ha logrado representar la inmutabilidad y la eternidad de las cosas, trascendiendo el tiempo y el espacio, como Puvis de Chavannes en sus decoraciones simbólicas, que, gracias a su idealismo, elevan y generalizan la naturaleza humana y el mundo que nos rodea?

¿Debemos, por tanto, pretender que, gracias a tales procedimientos, la pintura actual ha encontrado la fórmula definitiva? Aparte de que en este mundo nada será jamás definitivo, solo a las generaciones futuras les tocará juzgar con serenidad el valor estético de nuestra época y la fuerza y perdurabilidad de sus obras. Sin duda, ocurrirá con esto lo mismo que ha ocurrido con las épocas anteriores: desaparecerán grupos, filiaciones y tendencias, pero perdurarán las grandes personalidades. ¿Cuáles serán esas? Aquellos artistas que, a través de un método u otro, dentro de una escuela u otra, con una técnica antigua o con una nueva, hayan llegado al mundo con la intención de expresar algo nuevo y significativo de una manera intensa y original.

Exposición General de Bellas Artes de 1894.

Una visión general. No es tarea sencilla resumir en unas pocas líneas la esencia de una exposición como la que hoy se inaugura en el Palacio de Bellas Artes. Una muestra en la que participan artistas catalanes con setecientas obras, artistas de otras regiones españolas con trescientas, y artistas de diversas nacionalidades con otras trescientas, presenta una resistencia considerable a cualquier intento de síntesis. Las dificultades para resumir un conjunto de obras tan diverso se intensifican aún más si se considera la gran variedad de tendencias artísticas que compiten por la hegemonía en el panorama actual. Muchas de estas tendencias están discretamente, e incluso bien representadas, en la exposición, tanto entre los artistas de nuestra región y de la Península Ibérica, como entre los artistas extranjeros. Sin embargo, estas dificultades se ven agravadas por el hecho de que ninguno de los tres grupos principales (el catalán, el español y el extranjero) presenta una muestra lo suficientemente numerosa y de calidad como para ser juzgada en su conjunto. Cada uno de ellos está lejos de ofrecer un conjunto de obras distintivas que permitan apreciar las características propias del grupo, como suele ocurrir en las grandes exposiciones internacionales de París, en las muestras oficiales de Madrid o en las exposiciones catalanas celebradas en Can Parés.

En el concurso madrileño de 1892, al que concurrieron la mayoría de los artistas de las distintas regiones hispanas, no solo pudimos constatar, con pleno conocimiento de causa, el estado de extrema decadencia en que se encontraba la pintura española, sino también tomar conciencia del estado de nuestro arte regional, que, tanto en espíritu como en técnica, era diametralmente opuesto a las tendencias imperantes al otro lado del Ebro. Lo que sí que no pudimos apreciar del todo en aquel momento fueron las corrientes artísticas extranjeras, debido a la escasa representación que tenían en aquel certamen conmemorativo del centenario; aunque sí que se exhibieron algunas obras de gran calidad, como, por ejemplo, el retrato de la “Madre” de Whistler.

Para formarse una idea clara de las tendencias del arte universal, es imprescindible asistir a los Salones de París, lugar de encuentro de las figuras más destacadas de Europa, quienes, por el momento, difícilmente se decidirán a honrarnos con su visita. Dado el escaso atractivo de nuestros premios y el poco renombre de nuestra ciudad como centro artístico, sería ingenuo esperar que Francia enviara a nuestras exposiciones barcelonesas obras de Puvis o Monet, de Degas o Besnard; que Inglaterra nos ofreciera a sus Whistler y Burne-Jones; que Bélgica nos presentara a sus Khnoppf o Stevens, Holanda a sus Mesdag e Israels, o Alemania a sus Böcklin y Liebermann. De esta manera, las secciones extranjeras de nuestras exposiciones barcelonesas, formadas en general al azar con obras de artistas poco conocidos, lejos de reflejar la realidad del arte europeo, rara vez lo hacen y, aun así, de manera incompleta y superficial. Así ocurrió en la Exposición Universal del 88 y en la Exposición General de Bellas Artes del 91, y lo mismo sucede en la que se está celebrando ahora. Apenas unas pocas figuras de renombre internacional figurarán en el catálogo, quizás a lo sumo media docena de nombres que hayan trascendido el anonimato para aparecer alguna vez en las páginas de la crítica y la historia del arte. Gracias a las obras que Ten Kate y Stevenson, Willeart y Morbelli, Gillot y Beaury-Saurel, Barthels y Hummel aportan a nuestra exposición, el visitante podrá conocer a interesantes artistas extranjeros, pero no podrá hacerse una idea, ni siquiera vaga, de las tendencias dominantes en el arte europeo.

Casi podríamos decir lo mismo de la pintura española, si nos basamos en la ausencia de todos aquellos que dirigen las corrientes del arte oficial en las escuelas de Roma, Madrid o Sevilla, y teniendo en cuenta, sobre todo, la casi total ausencia de los “cuadros de historia”, género eminentemente español que aún cultivan Pradilla, Ferrant, Muñoz Degrain, Sánchez Barbudo y Moreno Carbonero. No obstante, y considerando únicamente los diversos elementos españoles que han llegado a nuestra exposición, tenemos suficiente documentación para apreciar, con justicia, si no la pintura heroica, sí al menos la de género y la de paisaje, las cuales gozan de mayor aceptación en los centros artísticos españoles fuera de Cataluña. Basta con detenerse, por ejemplo, ante el melodrama de Gárnelo, o las escenas y patios de Agrasot y Peyró, para comprender todo el significado de lo que denominan “escuela valenciana”. Y es suficiente con observar el “Torero” de Viniegra, la “Procesión” de García Ramos, y el “Lepanto” de Ruiz Luna, para hacerse una idea precisa del valor de los pintores andaluces.

Así pues, resulta que, si bien las obras de la sección de arte extranjero no nos proporcionan suficientes datos para definir las características de la pintura europea, tampoco las obras de artistas españoles, que no son catalanes, nos dicen mucho sobre la situación actual —que, por otra parte, parece estancada— de la pintura nacional, al menos en lo que respecta a los cuadros de historia, aunque sí que ofrecen suficiente información sobre los demás géneros.

Pero lo más singular del caso es que, tratándose de una exposición barcelonesa, ni siquiera la propia agrupación catalana reúne las condiciones de totalidad que se exigirían para juzgarla como un conjunto, debido a la inexplicable ausencia de personalidades de gran mérito, que en gran medida contribuyen a definir el carácter de nuestras habituales exhibiciones. Entre las más notables, recordamos ahora a Mas i Fontdevila y a Baixeras, quienes habían dado tanta importancia a nuestro último certamen de 1891. Sin duda habrá otros, entre los que se lamenta su ausencia, que, aunque no con la misma relevancia que los mencionados, podrían haber contribuido, con su colaboración, a acentuar la fisonomía general del arte catalán en el momento actual. Incluso entre los artistas catalanes que participan en la exposición, cabe mencionar a algunos, como Joaquim Vayreda y Laureà Barrau, que han presentado obras de escaso impacto, como si con ellas se hubieran limitado a cumplir un mero trámite.

Una vez que hemos señalado las deficiencias y las omisiones, creemos justo mencionar, al menos, las redundancias; es decir, ese cúmulo de obras insignificantes que, aquí y en todas partes, constituyen el corolario indispensable de una exposición, tal como los estorbos constituyen la carga obligatoria incluso del ejército mejor organizado.

Pero, a pesar de esas carencias y esas redundancias, la exposición resulta interesante, mucho más interesante que la de 1991. Al menos así nos lo parece a nosotros, que preferimos estudiar la evolución del arte de nuestros tiempos a limitarnos a anotar, de forma monótona, las repeticiones, no siempre logradas, de aquellos que se dedican a imitar las formas tradicionales de la pintura. Quien desee que nuestro arte regional no se desarrolle de forma aislada, ajeno a las tendencias contemporáneas, debe sentir una sincera simpatía por aquellos artistas catalanes que introducen en nuestro país nuevas ideas y formas estéticas, siempre y cuando, al adoptar estas nuevas influencias, no se vea comprometida su propia personalidad. En el Palacio de Bellas Artes se pueden encontrar múltiples ejemplos de estas manifestaciones que reflejan las corrientes universales y modernas, y creemos que en ellas reside el principal interés de la exposición. Dado que tendremos la oportunidad de analizarlas con más detalle, por ahora nos limitaremos a señalar las más relevantes, para que sean objeto de atención general.

Si aceptamos, por un momento, las clasificaciones y categorías establecidas, y priorizamos la pintura religiosa e histórica, nos daremos cuenta de que apenas tienen representación en este concurso. En 1891, las obras de este tipo que se presentaron fueron escasas y poco notables; apenas se recuerdan las de Cabrera, Serra y Álvarez en el ámbito religioso, y las de Tusquets, Llanos, Benlliure y Tamburini en el histórico. En el certamen actual, se presentan aún menos obras de estas temáticas y con menor relevancia, de tal modo que, salvo algunas excepciones, se podría declarar desierta la pintura de épocas pasadas y de temas religiosos, tanto en los estilos tradicionales como en la modalidad decorativa que caracteriza a algunas escuelas modernas. Aún no hemos llegado a ese espíritu de elevada ornamentalidad que caracteriza a las manifestaciones históricas del prerrafaelismo inglés y del simbolismo francés, y quizá ni siquiera lleguemos a él. En la obra de Joan Llimona, donde se hace un tímido e incompleto intento en esta línea, podemos percibir en la escena evangélica una falta de originalidad tanto en su concepción como en su técnica. En cambio, es en la decoración de las obras de Clapés, imbuida de un dramatismo patético, donde la nota místico-religiosa se manifiesta de manera intensa y personal, y donde el talento de este artista, desbordante e inusual, se manifiesta con una fuerza que escapa a todo intento de clasificación.

En lo que respecta al paisaje y a otros aspectos de la naturaleza, hay que destacar la introducción de maneras completamente nuevas (nuevas para nosotros) que apenas comenzaban a vislumbrarse en la Exposición General anterior. Allí brillaban, con gran prestigio, las anotaciones descriptivas y analíticas del paisaje, en las variantes más comunes del olotismo, a veces con un ligero tono idílico, otras veces con un suave matiz elegíaco. En contraste con las agradables visiones de nuestros paisajistas –Vayreda, Urgell, Galvey, Domenge–, la preocupación por las intensificaciones luminosas apenas comenzaba a manifestarse en aquel momento, y sólo en la sección dedicada a artistas extranjeros se atisbaba el influjo impresionista de Thevenot. Aunque esas maneras de representar el paisaje, que constituyen una especie de base intrínseca de nuestra pintura autóctona, siguen estando presentes, y están bien representadas en esta exposición por el paisaje de Vancells, también se pueden apreciar espectáculos de luz intensa, tanto en las obras de algunos de nuestros jóvenes pintores que se están iniciando en estas tendencias, como en el cuadro “Village” del francés Gillot. No obstante, lo más innovador son los paisajes de naturaleza subjetivada y espiritualizada, impregnados de un misterio sutil, como un desarrollo directo de la fórmula de Whistler: son, sin duda, los estudios crepusculares del holandés Ten Kate Siebe y los nocturnos de Macaulay Stevenson. Ambos artistas transmiten en sus paisajes esa sensación de misterio y de aparición fantasmagórica que muchos creadores de nuestro tiempo buscan plasmar, llevados por el deseo de dotar de un cierto sentimentalismo fantástico, no sólo a la naturaleza, sino también a las figuras humanas, como se puede apreciar en las obras de Ignasi Zuloaga, cuyas figuras están llenas de sugerencia.

Llegados a este punto, y con un cambio de rumbo, nos encontramos ante la pintura que comúnmente se denomina de género, es decir, la pintura de interiores, las escenas urbanas y rurales, o la representación del trabajo humano. Observaremos cómo algunos artistas, aún aferrados a las tradiciones, se complacen en recrear anécdotas históricas, a veces imitando el estilo de pintores como Franz Hals, como Miralles Darmanin, o como Josep Jiménez, quien se dedicó al estilo de Fortuny, o simplemente a pintar los atuendos y la moda de la temporada, utilizando telas y sedas femeninas, como algunos pintores locales. Sin embargo, otros artistas, de sensibilidad más refinada, buscan dar a estos temas un toque de idealismo y transmitir un estado de ánimo que resuene con la literatura contemporánea.

Esta aspiración a lo ideal se manifiesta con claridad en numerosas ocasiones a través de innegables toques de ornamentalidad, como en el desnudo femenino de Casas; o mediante una mejor comprensión de las armonías totales, que parecen suavizar la crudeza excesiva de la realidad inmediata, como en *La Pequeña Normanda* de Jiménez, donde el artista se nos presenta con un notable aire de juventud. En otras ocasiones, el pintor recurre a la luz artificial, con sus deslumbrantes efectos cromáticos, para magnificar sus figuras y escenarios, dotándolos de contrastes de reflejos, efectos de contraste y exaltaciones de color. Esta búsqueda de un luminismo iridiscente y alucinatorio se observa en los interiores de Blume, en el delicado estudio de Casas y, sobre todo, en *La Herrería* de Graner, un espectáculo que el artista ha querido realzar con fulguraciones apoteósicas.

Finalmente, otro de los rasgos característicos de esta evolución se revela a través de un sutil y silencioso refinamiento estético, presente en diversas obras de este concurso; una manifestación significativa de este rasgo se aprecia, por ejemplo, en la obra de Rusiñol, sin que por ello deba olvidarse la pintura titulada *Miss*, de Darío de Regoyos.

Ya es demasiado tarde para detenernos en la sección de dibujos y grabados, que se ha convertido en un punto de encuentro para Renouard, Engel, Vierge, Pellicer, Pascó, Labarta, Xumetra, Vilaseca, Pando, Pahissa, Armet y muchos otros, y para visitar el pabellón dedicado a la escenografía, donde nuestros pintores teatrales han expuesto sus diseños.

Y diría algo más sobre la sección de Escultura, si entre una multitud de obras, en su mayor parte insignificantes, no destacara esa hermosa composición desnuda de Miquel Blay, titulada “Primeros rigores”. Aquella sublime concepción del sufrimiento humano, humilde y resignado, es una obra maestra que no solo enaltece la presente Exposición, sino todo el arte catalán. ¿Quién no se sentiría a la vez alegre y angustiado al contemplar ese poema de la miseria silenciosa, ese anciano y esa niña que parecen resumir el destino de todos los desheredados del festín de la vida, en el momento en que se ven acosados por los rigores de la naturaleza, y se sienten alejados, como marginados de la pobreza, de todo contacto humano? Una joven, apenas iniciada en los sufrimientos de la vida, se acerca al pecho del anciano, inválido, indefenso, vencido, cuyo rostro muestra las marcas de los huracanes de una existencia aciaga. El anciano y la niña se sienten solos, se sienten débiles, y buscan unirse, confundirse, en un movimiento de conmovedora impotencia, de trágica fatiga. La niña, tierna como un sueño y frágil como la debilidad, se inclina, casi dormida, sobre el pecho del viejo, el viejo, torpe y tembloroso que, con su cuerpo consumido por la adversidad, con las manos apretadas, los labios cerrados, las piernas temblorosas, representa un estado fisiológico que, gracias al genio del artista, ha sido plasmado en la frialdad de la materia.

La realidad de la visión, engrandecida y transformada por el escultor-poeta; la verdad ideal de las figuras, sentadas en un pequeño jardín de un parque público, como abandonadas por todos; la palpitación angustiosa que parece adormecer a los dos desheredados; todo ello hace que el espíritu vibre y que, ante la imaginación, se levante la imagen de las luchas sociales. Sí, estos son los vencidos en la lucha impía, los desposeídos de la existencia, los parias de la sociedad, las víctimas del sacrificio, que se detienen un instante en el camino del calvario para mostrar su gran dolor... ¡Y con qué elocuencia de humildad lo manifiestan!

Para aquel que ama la forma expresiva, el trazo significativo, la actitud reveladora, ¡cuántos tesoros de belleza se le revelarán en el ritmo y la armonía de esta plasticidad saturada de expresión dolorosa y silenciosa! La curva exquisita que, sobre el pecho del anciano desamparado, describe el torso de la niña; los pies de esa criatura, deliciosamente agrupados y apenas tocando el suelo; la frente del abuelo, juguete de todos los vientos, con su cabellera y su barba tempestuosas; el rostro sereno de la inocente niña, con el cabello alisado como el de una pequeña Virgen; el músculo vivo y contraído por el frío; la disposición simple y variada de la composición; la manera grandiosa, sencilla y viril de la ejecución... todo, todo está hablando de la grandeza y la fuerza serena con la que se ha forjado esta creación de idea y de sentimiento...

II La pintura religiosa e histórica. El “cuadro de historia” tradicional, ya fuera aquel que aspiraba a la depuración seudo-clásica o aquel que tendía a la grandilocuencia dramática; ya fuera aquel que se apoyaba en la arqueología grecorromana o aquel que se complacía en los arcaísmos medievales, o en las anécdotas del Renacimiento, o en los sucesos de épocas recientes... en resumen, como modalidad artística de la pintura, ha desaparecido definitivamente. Si se prefiere hablar de evolución de este género, en lugar de de su muerte (aún no reconocida en el centro de España), que así sea; lo cierto es que la pintura de temas mitológicos, bíblicos, de historias profanas y de leyendas religiosas se ha transformado radicalmente, hasta encontrar formas más propias y más adecuadas, hasta volver a una estética decorativa en consonancia con su función original de ornamentación mural que había tenido en el pasado, pero que había perdido en los periodos más decadentes de la Escuela.

Desde finales del siglo XVIII o principios del XIX, desde que se hizo sentir la necesidad de reaccionar contra el arte frívolo de la pintura bucólica y cortesana, fue una aspiración constante de los grandes maestros encontrar el secreto de una nueva pintura ornamental, secreto que no se revelaría plenamente hasta la segunda mitad del siglo actual. Lo buscaban, en vano, académicos como Winckelmann o Vien, aquellos a quienes se califica de seguidores de los griegos, quienes no hacían sino reproducir, en pintura, los relieves de la escultura pagana. Igualmente inútiles fueron los intentos de Cornelius y Oberveck, y de todos los puristas, los nazarenos, que, satisfechos de imitar servilmente las apariencias de los antiguos, pero no su espíritu, no se rehuían a despreciar la técnica, e incluso se enorgullecían de querer reducir al hombre a un mero espíritu y a la naturaleza a la nada. Más teóricos y literatos que pintores, en la mayor parte de los casos eruditos dibujantes, dominados unos por los prejuicios académicos y otros por sus sectarias preocupaciones, no llegaron a comprender que la síntesis de la pintura poética reside en la fusión del hombre con la naturaleza, del concepto psíquico con la vida exterior.

Géricault fue uno de los primeros románticos franceses que intentó, aunque sin gran éxito, establecer esa alianza en sus *Náufragos de la Medusa*. También la intentó en *Las costas marroquíes* y en *La lucha de Jacob y el ángel*, en San Sulpicio, el genio proteico de Delacroix, quien, aunque prefería deleitarse en las violencias del drama humano, no desdeñaba, por ello, los grandes espectáculos del cielo y del mar. Sin embargo, con los intentos de esos precursores, franceses o alemanes, no se llegó a ninguna conclusión definitiva y terminante, al menos no a una conclusión tan definitiva como la que, en aquellos años, comenzaba a alcanzar Wagner en la música con su drama lírico, compuesto por partes iguales de sensaciones, misticismos, plasticidad y espiritualidad, mitologías y paisajes, selvas y caballeros.

No, los primeros pintores románticos no podían celebrar, en sus composiciones, ese matrimonio entre la figura humana y el mundo exterior, pues, aunque conocían al hombre en muchas de sus facetas (sobre todo en sus aspectos más extremos e inferiores), desconocían la naturaleza en la infinita variedad de sus matices. Les faltaba transitar por los paisajes de Barbizon, por el paisaje del aire libre, por el paisaje de los fenomenistas; les faltaba conquistar los aspectos naturales, los ambientes, las atmósferas, la luz, con sus múltiples variantes (las más espléndidas y sugestivas de las cuales ni siquiera habían imaginado Poussin y Claude Lorrain).

Precisamente, en la época en que se hacían notar Delacroix, Ary Scheffer, Gericault, Deveria y todos los pintores de historia del período romántico, surgían también en el ámbito artístico Huet, Corot, Cabat, Rousseau y toda aquella entusiasta legión de paisajistas franceses que, con el tiempo, descubrirían en la observación de la naturaleza los secretos del arte pictórico y la esencia de la vida universal. No obstante, aún quedaba por desvelar una serie inmensa de descubrimientos técnicos que permitieran al artista expresar, de manera personal y subjetiva, la grandiosidad decorativa del mundo natural, y así aplicarla a la representación de conceptos trascendentes.

Esta es la razón por la que el arte inglés superó al francés en la pintura decorativa moderna. Al comienzo de este siglo, los pintores británicos ya habían recorrido con éxito este camino del paisaje, mientras que los franceses aún tenían que emprenderlo. Sin la ilustre influencia de Gainsborough, Constable, Crome y Turner, verdaderos padres del paisaje moderno, no se explicaría el nacimiento de la escuela prerrafaelita, que en sus inicios se componía casi exclusivamente de pintores de paisajes; y que más tarde contó con muchos de sus adeptos como pintores de paisajes sin figuras. En la figura del gran pintor de paisajes Turner se puede decir que se condensan estos dos ciclos de la pintura inglesa, pues el artista genial que comenzó traduciendo las armonías cromáticas de los mares y las montañas, de los cielos y del sol, terminó pintando *Apolo matando a la serpiente Pitón*, *Venus Afrodita*, *Friné en el baño* y *Ulises burlándose de Polifemo*, llenando de historias y leyendas el espléndido escenario de sus paisajes y marinas.

Y por eso los prerrafaelitas se enorgullecen de proclamarse discípulos y seguidores del gran maestro del paisaje; y por eso Ruskin, el crítico, apologista y comentarista de Turner, es a la vez el apóstol y el portavoz del prerrafaelismo. ¿No es altamente significativo que esta escuela, la más espiritualista entre las corrientes modernas, haya erigido en dogma la devoción apasionada y, a la vez, minuciosamente afectuosa –casi siempre demasiado– a la belleza de la naturaleza? Es prácticamente imposible concebir una pintura prerrafaelita sin la presencia de montañas o bosques, de mares o lagos, de cielos luminosos o de vastas extensiones, elementos que penetran y envuelven todos los aspectos psíquicos e intelectuales del tema. Tampoco se puede concebir una composición prerrafaelita sin que la naturaleza, con sus líneas expresivas y sus colores significativos, contribuya de manera esencial al significado y a la expresión ideal de la escena religiosa o mítica que se represente en la pintura.

No hace mucho que hemos descrito cuadros decorativos de Burne-Jones y de otros pintores prerrafaelitas contemporáneos, todos ellos enriquecidos por la presencia de la naturaleza, evocada y sentida, más que copiada de forma directa y servil. Lo mismo hemos dicho en otras ocasiones sobre el arte de Puvis de Chavannes, a quien Francia le debe la solución a este problema estético: la integración íntima de la composición decorativa con el paisaje, la vida de los seres con la vida de las cosas, la acción humana con los fenómenos naturales, el mundo del espíritu con la percepción exterior. Lo mismo podría afirmarse de Cazin, el exquisito paisajista que se muestra como el legítimo heredero de Corot y de Millet cuando pinta, en una serie admirable de composiciones, los pasajes bíblicos de *Judit*. Lo mismo podría repetirse de Albert Besnard, también paisajista e investigador de sutiles combinaciones de color, de efectos lumínicos inéditos y de reflejos iridiscentes, en las decoraciones murales de *El alba*, *El mediodía* y *El crepúsculo de la vida*. Tras obtener resultados tan elocuentes, ya no parece imposible separar al hombre del ambiente que lo rodea ni disociar la vida de la humanidad de la belleza universal del decorado. La pintura del siglo XIX, que cuenta entre sus mayores logros el haber dominado la naturaleza y dar vida al paisaje, podrá añadir a esta gloria una nueva conquista: la fórmula de la gran pintura ornamental.

En estos momentos, dudamos de que haya entre nosotros artistas capaces de interpretar un arte de tal amplitud de miras y de componentes tan complejos, un arte tan intenso y a la vez tan completo. Es cierto que, dentro de las limitaciones de nuestro ambiente artístico, muchos pintores catalanes ya han transitado por alguna de las fases del paisaje moderno; pero también es cierto que esta iniciación es solo una de las muchas etapas que deben superarse. Para completarlo adecuadamente, se necesitan grandes facultades tanto intelectuales como técnicas, que permitan al artista evocar al hombre y a la naturaleza, no como realidades inmediatas, sino como representaciones sintéticas y expresivas, capaces de adaptarse a las exigencias y al propósito del tema que se va a representar.

Pero, para que se vea lo poderosas que son las corrientes artísticas en la actualidad, y lo grande que es la posibilidad de esta unión entre la figura y el paisaje, entre el hombre y la naturaleza, y por los efectos ornamentales e incluso trascendentes de la pintura religiosa e histórica, basta con observar cómo la nueva fórmula ya ha llegado hasta nosotros, al menos en lo que tiene de más externo y accidental. Si aún no es la naturaleza evocadora y premonitoria la que sirve de escenario para las leyendas de la religión o la historia, es, en todo caso, el paisaje, en sus fórmulas habituales, el que encierra y completa la representación pictórica, llegando en algunos casos a formar parte integral y esencial de ella. Nada de esto sucedía en la última Exposición General, porque, entre las veinte composiciones de este género que se exponían, solo en dos o tres se veían aspectos del mundo exterior, y eso de una manera accesoria, secundaria, o, por decirlo de alguna manera, para llenar los espacios vacíos que dejaba la disposición de las figuras. Fíjense ahora en cómo, con una rareza casi unánime, el paisaje ha invadido todas las telas de temática religiosa o histórica, como si el pintor se hubiera convencido de que el paisaje es el camino que conduce a la ornamentación.

Dejemos de lado por completo las obras de menor importancia, como las sencillas representaciones de los santos, así como aquellas figuras de segunda categoría que pretenden evocar una atmósfera de erudición religiosa. Pasemos por alto también las pequeñas estampas de carácter devocional, iluminadas con un estilo que aún recuerda las obras de D. Claudi Lorenzale. Nos centraremos únicamente en las composiciones de mayor relevancia y dimensiones, y veremos cómo el paisaje –con sus montañas, llanuras, cielos, aguas y masas arbóreas– se convierte en el telón de fondo de las escenas que dan forma a la visión mística, la leyenda o la tradición. Pensemos, por ejemplo, en el desolado paisaje de *El Cabeza de Maniguer*, de Marià Vayreda, o en el sombrío escenario de *Sor Sanxa*, de Torrescassana. Del mismo modo, en *El Primer Resplandor*, de Soler de las Casas, *Venid y Comed*, de Llimona, y *Los Pobres*, de Clapés, todos ellos, el paisaje se impone como elemento esencial. Podemos decir lo mismo de las obras extranjeras que se han incorporado a nuestra exposición: *El Lepanto*, de Ruiz Luna, es una escena marina de gran calidad; sin embargo, resulta algo afectada y carente de autenticidad como representación de un combate naval. En el cuadro *El Pueblo y los Reyes*, de Luna Novicio, es evidente que la visión del mundo exterior no es el elemento principal, ya que el tema no lo permite; no obstante, son los elementos exteriores –los rayos de luz y los reflejos–, las más recientes tendencias luministas, los que invaden la escena y dan al cuadro un aire "impresionista". No debemos ocultar que este aspecto de la obra de Luna –el tratamiento de la luz y la atmósfera– es, a nuestro juicio, el más interesante y, en cierto sentido, el más grandioso. La sangrienta batalla descrita en el cuadro, aunque impactante, nos parece algo exagerada y teatral, carente de la verdadera furia que debería transmitir. Si bien Luna intentó combinar la tradición melodramática de la pintura española con las nuevas tendencias luministas francesas, no logró integrar estos elementos tan dispares en su obra. La coexistencia de ambos estilos, en lugar de enriquecerla, acentúa las diferencias entre el romanticismo español y el

Más allá de esta aspiración a complicar el tema humano con una visión naturalista, también se manifiesta una cierta intención de carácter cristiano-sociológico que se evidencia claramente en la mayoría de las obras mencionadas. No diremos que esta sea la misma esencia místico-altruista que inspira gran parte de la literatura y el arte contemporáneos; sin embargo, nos parece que estas obras, al igual que los *Primeros brotes* de Blay, son, en mayor o menor medida, derivadas de esa misma esencia y que, al influir en la idea que las motiva, las vinculan con las tendencias generales del presente.

En la obra de Joan Llimona se manifiesta claramente esta intención al presentar a Jesús como fuente de todo bien, alivio de toda necesidad y vida eterna del cuerpo y el alma. Se aprecia el esfuerzo por evocar una visión del mundo exterior serena, majestuosa y agradable, que responda a las palabras de consuelo que Jesús dirige a sus discípulos: “Venid y comed”. En la suavidad de los colores, en los pliegues puros y blancos de las vestimentas, en la búsqueda de la inmaterialidad de las figuras, tanto en la composición como en la actitud de los personajes, se revela el propósito oculto de elevar la naturaleza y al ser humano a una interpretación superior, que trascienda las realidades contingentes e inmediatas. ¿Ha logrado Llimona con esta obra alcanzar su ambiciosa aspiración? Para nosotros, no del todo, o al menos no con la misma intensidad que en “Jesús y María”, la primera obra en la que el autor exploró este estilo. En primer lugar, la composición del escenario, con sus múltiples elementos, resulta innecesariamente recargada y perturba la serenidad y la calma que deberían caracterizar a la escena, características que tanto la naturaleza como el arte expresan a través de amplias líneas horizontales. En segundo lugar, Llimona no ha podido evitar el problema que siempre surge al intentar espiritualizar el cuerpo humano: la deformación. No obstante, aplaudimos y seguiremos aplaudiendo cualquier intento en esta dirección, reconociendo que este tipo de arte es muy difícil de llevar a cabo y que, entre los artistas que lo han intentado, Llimona es uno de los más adecuados para abordar esta tarea con sinceridad y lograr resultados satisfactorios.

Del poema de las divinas gracias, pasamos al poema del pobre afligido, que busca consuelo en la infinita bondad, pero que aún no ha escuchado las inefables palabras: —Venid y comed. Contemplemos el cuadro de Clapés. En el fondo de un paisaje agreste, cubierto de vegetación áspera, se alza la figura del Crucificado, extendiendo su oscura silueta sobre el cielo, de un color crepuscular y amenazante, propio de un atardecer tormentoso. Una familia de desamparados se postra de rodillas ante la cruz. El padre, demacrado, exhausto, casi un cadáver, agonizante bajo el peso de la miseria, cae sin fuerzas para alzar la vista al cielo y, con un último esfuerzo, logra abrazar la cruz. Detrás, vienen los niños, unos flacos, hambrientos, con actitudes diversas y expresivas de súplica: uno dobla fervorosamente las manos, otro cruza los brazos sobre el pecho, y la hija mayor levanta los brazos hacia el cielo, con desesperación y rogando. Luego, la madre, encorvada por el peso del niño pequeño, que lleva a la espalda. Toda la vida desesperada de aquellos desdichados se concentra en sus ojos llorosos y desorbitados, que imploran misericordia al Dios de los pobres. El contraste estridente de los colores, los tonos ocres y carmín del cielo que brillan de forma extraña sobre los tonos verde oscuros de la vegetación y las figuras, se compone de una manera siniestra con el paroxismo de angustia que se refleja en sus rostros. Incluso la propia técnica, con sus líneas angulosas y como talladas a golpes de hacha, añade un matiz sombrío y violento a aquella visión del dolor trágico. El horrible espectáculo de aquellos desgraciados marginados, realista en conjunto y espiritualizado por la expresión patética, evoca los recuerdos de las grandes tragedias sociales de aquellos tiempos... Las miserias narradas por Gorki y Tolstói acuden a la memoria: la familia del campesino sospechoso, huyendo de su hogar por las amenazas del poder tiránico, los campesinos expulsados de sus tierras por no poder pagar los impuestos y los alquileres... Quizás sean los peregrinos de siempre, los peregrinos del dolor, que eternamente van y vienen

Exposición General de Bellas Artes de 1894 (Conclusión) III Los pintores de la Naturaleza (Del paisaje luminista al estilo Whistler). Poseer la luz, fijarla y retenerla en el espacio de un cuadro, decorar y magnificar con ella el escenario del mundo exterior, ha sido una aspiración universal que marca una segunda etapa en la historia del paisaje del siglo XIX. Los paisajistas franceses de la década de 1830 habían descubierto o resucitado la descripción de los campos, los bosques, las playas y los cielos. Pero, al comenzar el último tercio del siglo, esas descripciones de la naturaleza, a veces directas e inmediatas, ya no podían satisfacer a los artistas que continuaban con el ciclo de Barbizon, espíritus educados en la contemplación entusiasta, casi religiosa, de la Naturaleza. El análisis constante de los aspectos naturales, llevado hasta el éxtasis, hasta el delirio, empezó a refinar la visión y, al mismo tiempo, exaltó los sentidos del paisajista, quien, a partir de entonces, quiso trascender los efectos para llegar a las causas, aspirando a remontarse al principio (sensible) de las cosas, para finalmente ambicionar la conquista del sol, de aquel sol que proyectaba tan hermosos espejismos en los cielos y que, en la tierra, daba vida a la más bella de las vegetaciones. Era el dinamismo que se superponía a la estática en el problema pictórico del mundo.

Los iniciadores, los agitadores de aquel movimiento, abandonan su patria natal para buscar horizontes más luminosos, más favorables, más propicios, donde la luz del sol les inspire. Manet abandona Francia para dirigirse a Italia, se establece en Venecia y allí reproduce los canales magníficos donde las góndolas se deslizan sobre aguas iridiscentes, reflejando las elegantes fachadas y los toldos movedizos de los edificios multicolores, dorados por el sol. Fortuny, impulsado por su anhelo de luz, emprende un viaje a África y, con trazos vibrantes y deslumbrantes, captura las brillantes impresiones de las ciudades y pueblos marroquíes. Fromentin se instala en Argelia y Giraud navega por el Nilo; otros, atraídos por la obsesión por la luz y sus investigaciones pictóricas, llegan hasta los confines de Oriente. Sin embargo, algunos, como Fortuny, abandonan pronto la búsqueda artística para dedicarse a temas más anecdóticos y pintorescos, que son aclamados y apreciados por la sociedad burguesa de la época.

Paralelamente a estos ejercicios al aire libre y a estos estudios a plena luz, con los que Manet y sus compañeros establecían la doctrina liberadora y los fundamentos expansivos del impresionismo, se iniciaban también otros estudios de carácter técnico, que en gran medida contribuirían a la realización del programa iluminista. No solo se consultaron entonces los antiguos kakemonos japoneses, donde la naturaleza de aquel país del sol se traduce con gracia mediante estampas sin relieve con la sabia yuxtaposición de tonos claros y definidos, sino que se comenzó a revisitar el inmenso tesoro de enseñanzas que contenía el arte intuitivo de los antiguos en materia de entorno, vibración lumínica e influencias atmosféricas. Con Rembrandt se estudiaron los efectos de la luz que atraviesa la oscuridad; con Velázquez, los ambientes indefinibles de sus interiores grandiosos; con Watteau, la sutil observación de los valores y como un presagio de la división del tono; con Goya, la línea sintética, y los colores claros y ligeros; con Delacroix, la adopción intuitiva y adecuada de los colores complementarios. Y fue en 1870, por instigación de Daubigny, cuando Monet y Pissarro, los venerables apóstoles del paisaje impresionista, se dirigieron a Londres para contemplar las obras de Constable, Crome y, sobre todo, las de Turner, el admirable técnico, el mago de la pintura, que, limitando su paleta casi a los colores del prisma, supo evocar el espectáculo de los cielos y los mares, inundados de radiación cósmica.

De forma casi espontánea, quizás sin una clara influencia de tendencias o ejemplos extranjeros, surgieron en aquellos tiempos, entre nosotros, ciertas manifestaciones de este tipo; tal vez inconscientes y no del todo definidas, pero que de todos modos parecían responder de manera instintiva a la preocupación generalizada de aquel momento. Ya en los años setenta y setenta y cinco, Mas i Fontdevila y otros pintores, como Planella Rodríguez, empezaron a experimentar con la pintura al aire libre, representando a plena luz del sol las figuras características de sus composiciones de temática rural; sin embargo, estas primeras tentativas, como las de un despertar artístico, no darían sus frutos hasta más adelante.

Concluido el período de su retiro en Roma, Mas y Fontdevila regresó de Italia en 1880, y, en cuanto llegó a su país, se dirigió hacia Sitges, hacia aquella costa del Mediterráneo, que, con sus cielos radiantes y sus playas espléndidas, debía presentarse a los ojos del artista, todavía deslumbrados por los espejismos de Venecia y los resplandores de Nápoles, como un reflejo del mar Adriático o, mejor aún, como una proyección alucinatoria de la Margellina o del Posilippo. Así, al menos, parece deducirse de sus cuadros de la época, una curiosa mezcla de elementos catalanes y recuerdos napolitanos, de edificios que evocan la arquitectura romana y de personajes típicos de Nápoles. “La playa con pescadores” es un claro ejemplo de esta fusión. A la derecha, una hilera de casas con paredes encaladas, de formas desiguales y balcones salientes que proyectan sombras sobre las plantas bajas, se extiende en perspectiva hasta perderse en la distancia bajo un cielo deslumbrante. Esas son las casas auténticas de Sitges, las que se encuentran a lo largo de las calles que dan al mar; es esa la parte autóctona, local y característica, que ha permanecido como un prototipo de nuestra costa, ya sea del Mediterráneo occidental o del oriental. Pero después viene la segunda parte, la exótica, la italiana: a la izquierda se extiende la playa hasta revelar los primeros límites del mar; y allí, entre las largas cañas y las cestas de mimbre, se ve un grupo animado de pescadores del barrio de Santa Lucía y de niños desnudos, que, con sus cabellos negros y sus cuerpos bronceados por el sol, parecen ser los hermanos de aquellos marineros que Matania representaba en sus acuarelas, o de aquellos personajes que Dalbono y Michetti daban vida en sus marinas de Portici y de Capri.

Este italianismo, que inicialmente había influido en las primeras obras del maestro Subur, fue gradualmente desplazado, y en cierto modo usurpado, por la verdadera identidad local, dando paso a las escenas y los tipos de Sitges, la variada y pintoresca villa de los rayos dorados y los patios floridos, que pronto vio surgir una plétora de pintores dispuestos a ensalzarla y celebrarla en sus lienzos claros y vibrantes. Así como Olot había comenzado a representar, en 1870, el carácter autóctono de nuestro paisaje (cuarenta años después de los primeros descubrimientos de Barbizon), Sitges, a partir de 1880, se convertiría en la constelación luminista de este movimiento artístico. Junto a Mas, destacaron Roig i Soler, que vivía entonces en dicha villa, Eliseu Meifren, que realizaba frecuentes y provechosas excursiones por la Costa de Ponent, y algunos jóvenes artistas, discípulos de Mas y Fontdevila. Sus obras, como expresión de nuestro tiempo, permanecen en la memoria de todos: los espléndidos paisajes marinos y las típicas procesiones del Corpus de Arcadi Mas; las escenas de la vida cotidiana, las descargas de mercancías y las calles bañadas por el sol, de Roig i Soler; los rincones y los alrededores de Vilanova, las costas de Garraf y las panorámicas marinas infinitas de Meifren. Todas estas variantes del paisaje marítimo, cual notas de blancura, contrastaban con los tonos verdes de Olot en las exposiciones de pintura catalana. En aquella exposición, aún se podían apreciar las famosas calles de Roig i Soler, con su playa frente a ellas y el Mediterráneo a lo lejos, o la entrada a la población de Sitges, desde el cruce de la vía férrea, de Joaquim Miró, fragmentos alegres de nuestra costa, iluminados por el sol del mediodía. Meifren también tuvo una notable representación, con sus escenas de mar y tierra, ambas más directamente influenciadas por las nuevas técnicas y tendencias, que el artista había podido estudiar de primera mano durante sus viajes y estancias en el extranjero. “Gente de mar”, sobre todo, gracias a su coloración mate, la claridad general de sus tonos y la suavidad con la que se representa esta escena atmosférica (donde las

La fecha en que semejante innovación en los temas de paisaje se manifiesta con tanta claridad es tan reciente como rápida y decisiva ha sido su difusión. Gracias a artistas de gran talento, que nos mantienen constantemente al tanto de las tendencias artísticas universales, nuestra pintura ha cambiado radicalmente de aspecto en los últimos tres o cuatro años, especialmente en lo que se refiere a la tonalidad. ¿Cómo se ha operado esta evolución, que aquí denominamos modernista, considerándola quizá como la síntesis y el reflejo de las direcciones más radicales, entre las muchas que compiten por el predominio en la pintura actual? Lo explicaremos de la forma más breve posible, aunque corramos el riesgo de repetir lo que ya hemos expuesto tantas veces sobre el tema. Cuando Rusiñol y Casas, los principales –si no los únicos– impulsores del movimiento actual (que aquí se inspira en las últimas tendencias de la pintura extranjera), enviaron sus obras por primera vez a las exposiciones de París, su visita al Salón les produjo una profunda decepción. A pesar de provenir de un país meridional, sus cuadros, de colores oscuros, negros o apagados, contrastaban con las vibrantes y luminosas telas que se exhibían, pintadas en el centro y norte de Europa. La pintura francesa, y casi podríamos decir la europea, había experimentado una transformación esencial. Con el apoyo de análisis profundos y las técnicas de los maestros impresionistas, se podía observar un fenómeno de carácter universal, que Zola formuló así: “La pintura, que antes era sombría y apagada, ahora se presenta vibrante y luminosa”. Los artistas de las más variadas latitudes y escuelas, los cultivadores de los géneros más diversos, parecían todos ellos sentir la influencia de las armonías luministas; todos, de acuerdo con su propio temperamento y las condiciones climáticas de la naturaleza que debían reproducir, aspiraban a aplicar el principio que Taine había expresado: “Para los ojos del pintor, la esencia de un objeto visible reside en su forma; el color más simple es infinitamente complejo; toda sensación visual es un producto de sus elementos y de los elementos que lo rodean; todo objeto en el campo visual no es más que una forma, modificada por otras formas; y, por lo tanto, el elemento principal de una pintura es el aire colorido, vibrante, que envuelve y en el que los seres y las cosas viven inmersos, como los

A partir de ese momento, ambos pintores catalanes, cautivados y admirados por ese arte que ofrecía tantas posibilidades para traducir a la pintura las imágenes de su tierra natal, decidieron asimilar personalmente esa técnica, con la intención de difundirla posteriormente entre los pintores de Cataluña. El proyecto era ambicioso y exigente, igual que lo era la aspiración que lo impulsaba: captar la luz, crearla en el arte a través de sus vibrantes efectos etéreos, o bien de sus sutiles juegos de sombras; iluminar y colorear con el sol los paisajes; modificar el color e incluso la forma de las cosas según la intensidad o la atenuación de la luz; alcanzar, a través de la depurada sensibilidad visual, la percepción de los valores; tener en cuenta el tono local, las reacciones complementarias y los reflejos incidentales; armonizar todas estas recíprocas influencias en un todo coherente; dibujar con soltura, sin preocuparse por los detalles superfluos que, en lugar de realzar la verdad, la distorsionan; alcanzar, en definitiva, la esencia y el significado de los seres y las cosas, ya sea en espacios tenuemente iluminados o en atmósferas radiantes; cubrir con los rayos del sol las superficies del mundo exterior, a veces con una luz intensa y brillante, y otras veces con un delicado velo de vapor; captar y conservar, por último, en su eterno y rápido devenir, los fenómenos más efímeros y fugaces que se producen en el espacio, pues estos son el elemento más atractivo y fascinante del espectáculo universal.

Cuando, despierto el espíritu por la enseñanza y el ejemplo; cuando, afinada la vista a través de una observación más detallada y más delicada de la naturaleza; cuando, purificado el gusto en aquel ambiente artístico donde habían vivido, regresaron a su patria ambos artistas, y casi de inmediato (como en tiempos pasados habían hecho Mas y Fontdevila), se dirigieron a Sitges para allí experimentar libremente las nuevas investigaciones y los modernos sistemas. ¿Qué mejor lugar podían elegir que aquel país de sol, si deseaban depurar su paleta de colores apagados, hasta reducirla casi a los colores prismáticos; si querían encontrar una región catalana donde poner a prueba, según su forma individual de ver y sentir, la validez y la trascendencia de la técnica luminista? Desde el principio, tales intentos resultaron satisfactorios. Los aspectos de nuestra costa, al ser interpretados con mayor refinamiento y sutileza, con mayor exaltación de los sentidos, ganaron, por un lado, en vitalidad, en significado psicológico e incluso en belleza decorativa, sin perder, por otro, su carácter y sabor locales. ¿Por qué debemos recordar algo tan reciente e inmediato como esta larga serie de estudios a plena luz que ha figurado en todas nuestras exposiciones de los últimos años? Aún vemos desfilar ante nuestros ojos las blancas masas de edificios, tendidas como perdidas y olvidadas bajo la apoteosis azulada de los horizontes infinitos; o los huertos del Vinyet, donde el verde follaje de los laureles proyecta una sombra fresca sobre los dorados muros de una absis, bañados por el astro poniente de tonos rojizos; o las matas de hortensias y malvas reales, que lucen sus vivaces flores en el jardín humilde y silencioso, desierto de gente y visitado por el sol... y todos esos solitarios callejones, y esos rincones misteriosos, y los huertos abandonados, que, con los contrastes de luz radiante y sombra transparente, de paredes miserables y de vegetación exuberante, han servido a menudo a Rusiñol para cantar en armonías estivales las armonías del mundo exterior. También nos aparecen ante la imaginación aquellos senderos somnolientos, o aquellas profundidades de un torrente, dividido por el sol de la tarde en dos mitades de sombra y de luz; o el follaje amarillento de

La prueba debía resultar decisiva para ambos artistas, y fue entonces cuando se reafirmaron en la elección de un arte que les permitiera reproducir con una intensidad sugerente los cielos nublados, las sombrías vistas de París, de Rouen o de Ámsterdam, así como los espléndidos paisajes de nuestra costa occidental. La superioridad de aquella técnica se manifestaba bajo diversos aspectos, aunque todos derivaban de una misma causa fundamental. En primer lugar, permitía obtener nuevos efectos pictóricos, hasta entonces inalcanzables, como la reproducción de atmósferas que se condensan y se diluyen, que se acumulan o se disipan, que se cristalizan o se vuelven líquidas; o efectos de la luz, que ahora se dispersa, ahora se recompone, que se intensifica o se atempera, que se absorbe o se refleja, que se refracta o se polariza. Gracias a la obtención pictórica de estos fenómenos atmosféricos, sutiles y vaporosos, podían, en segundo lugar, suavizar, refinar y espiritualizar, con su ayuda, los aspectos demasiado toscos y groseros de la realidad sólida y tangible. Y, como consecuencia inmediata, al mismo tiempo que se suavizaban los contornos más burdos de la materia, se seleccionaban por síntesis los aspectos más relevantes y significativos, logrando así renovar y reconstruir, de manera ideal y subjetiva, las magnificencias ornamentales del mundo exterior.

Pónganse frente al paisaje de Gillot, *Una calle del pueblo de Saint Martin des Champs*, e intenten, con la imaginación, atenuar ese sol poniente que, con sus rayos, embellece el humilde pueblecito… En un instante, cesarán de resonar los azules de los capiteles, los blancos de las paredes, los rojos de los tejados, los dorados del follaje medio marchito, los matices rojizos de la luz, los grises azulados de las sombras… El himno de los colores se detendrá de golpe, como el canto de una cigarra alejada del sol abrasador. Habrán desvanecido todo el encanto de esa decoración estival; habrán reducido a prosa la poesía de la visión; habrán eliminado al personaje principal del cuadro: la luz, colorida, vibrante, entremezclada, en cuyo seno los seres y las cosas se sumergen como los peces en el mar. Haced la misma prueba con *El Canal* de Ricard Planells: disipen la ligera neblina que, emanando de las orillas del Sena, se eleva como una capa fluida e inunda amorosamente los puentes y los edificios… y verán, en seguida, resucitada con toda su horrible vulgaridad, la hilera de casas burguesas, monótonas, del barrio parisino. Les proponemos el mismo experimento con las impresionantes vistas submarinas de Batlle Amell; con el diáfano *Arrabal de Palma*, de Terrassa; con el soberbio *Sol y sombra* de Mir; e incluso con el sugestivo *Cap al tard* de Nonell, una de las escenas más personales de la Exposición.

Ya hemos llegado al final de nuestro breve recorrido por el paisaje catalán y su historia durante el siglo XIX, desde el estilo clásico-francés de Pau Rigalt, pasando por el estilo académico-alpino de su hijo, Lluís; el estilo romántico-realista de Martí i Alsina; el estilo autóctono de Olot, con Vayreda y Urgell; el estilo ilustrado de Sitges, con su influencia italiana en Mas i Fontdevila; hasta llegar a la influencia francesa de Rusiñol y Casas, que representa, para nosotros, la última etapa en la representación pictórica de los aspectos naturales...

Pero la evolución no se ha detenido aquí: ha seguido, incesante y al unísono, el curso no siempre recto y metódico, sino ondulante y sinuoso, del espíritu contemporáneo. ¿No se ha dicho y repetido mil veces que los paisajes eran estados del alma? Pues la pintura del mundo exterior no ha hecho más que acompañar el alma de nuestros tiempos en su trayectoria de progresos, de cambios y de reacciones. A las corrientes neoidealistas imperantes, a las literaturas sugerentes del momento actual, a la dramática sin un argumento muy determinado, a la lírica sin un concepto muy definido, a la música sin un dibujo metódico muy acentuado, era lógico que siguiera una pintura apenas formulada, vaga, indecisa, volátil, que, tocando el límite extremo de lo orgánico y sustantivo, permitiera al espectador refinado colaborar, como si dijéramos, en la obra del artista, señalando en su propia vaguedad un punto, un hábil aspecto, donde el iniciado pudiera iniciar sus propios sueños e imaginaciones.

En esta evolución, ya no se trata de que el fenómeno ambiental –fluido, vapor, aire, luz– domine la visión pictórica, sobre las superficies tangibles del mundo externo, sino de que este casi se funda e inmaterialice, dominado y transformado por la fantasía creadora del pintor-poeta. En el impresionismo francés, de naturaleza amante de la claridad y la precisión, el sol y sus fenómenos derivados eran, según diría Taine, el agente principal, el personaje fundamental. Aquí, en el impresionismo inglés del que ahora hablo, el principio generador de la visión pictórica es la noche y sus misterios. A la fórmula del filósofo positivista oponemos la de Whistler, que quizás no sea una contradicción, sino una variante. El famoso pintor de los *Nocturnos*, en su *Las diez de la noche*, explica su teoría con estas palabras: "Cuando la niebla de la noche envuelve con un velo poético las orillas de un río, cuando las humildes construcciones se pierden en el sombrío firmamento, cuando los altos chimeneas se convierten en campanarios, cuando los toscos almacenes emergen de la oscuridad como palacios encantados, cuando toda la ciudad parece flotar en los cielos, como un paisaje de hadas que se despliega ante nuestros ojos... entonces, la naturaleza empieza a entonar una melodía, elevando un himno delicado que solo el artista puede oír. Solo para él se revela el misterio, solo para él se desvelan los secretos de la naturaleza. Es en ese momento cuando el artista contempla el mundo como una flor, no con la precisión de un científico que registra datos para un estudio botánico, sino con la sensibilidad de quien sabe apreciar, en la sutil variedad de los tonos y las delicadas gradaciones, innumerables sugerencias para futuras armonías". En consonancia con sus principios, este gran pintor estadounidense –cuyas obras, aunque su enfoque puede ser discutible, son innegables– investiga la naturaleza en sus estados más fluctuantes, en sus momentos de mayor fluidez y ambigüedad: días nublados, noches de luna, atardeceres, tardes brumosas, capturando visiones del Támesis y sus puentes iluminados, sus lejanos horizontes, como si fueran escenas oníricas. Comprobemos, a partir de los temas preferidos

Sin pretender afirmar que cada una de estas obras se ajusta completamente y de manera literal al estilo de Whistler, es innegable que todas, en mayor o menor medida, responden a su influencia, y algunas podrían servir de ejemplo de esta tendencia. No obstante, no se puede considerar a Alexandre Desfaux un seguidor de este movimiento, aunque su paisaje, “Una calle de Château Laudon”, evoque de manera muy sugerente, desde una perspectiva británica, a los pintores franceses que participaron en el certamen. Asimismo, es necesario distinguir entre las tres obras de Macaulay Stevenson. Este pintor escocés, de estilo melancólico, junto con Guthrie, Walton, Hornet y Roche, forman la vanguardia de la escuela impresionista de Glasgow (o, en términos más amplios, del “West of Scotland”, como la denominan los ingleses), y se ha ganado una reputación gracias a sus “crepúsculos”. Obsérvese, en “El amanecer de la luna”, cómo las masas de exuberante vegetación y los lechos de musgo, coronadas por delicadas ramas que se elevan hacia un cielo sombrío, rodean el primer plano, donde la luna se refleja, temblorosa, al emerger entre el follaje; obsérvese, en “La canción de la noche”, cómo los hayas y los álamos, elevándose hacia el cielo nocturno, cual columnas de un templo natural, curvan suavemente sus ramas formando una cúpula aérea, donde se filtra el plateado resplandor de las estrellas. Sí: estas impresiones de gracia melancólica y sencilla penetran en el alma de manera suave y reconfortante, pero también recuerdan, de manera inmediata, el arte ingenuo y delicado de Corot, del padre Corot, cuando pintaba sus atardeceres, sus noches y sus paisajes iluminados por la luna. No es casual que se produzca esta vuelta a Corot, un maestro genial que, en los inicios del paisaje moderno, ya había captado estas mismas sensaciones que se reflejan en el arte actual. Así lo sugiere, al menos, lo que cuenta Dumesnil, en “Recuerdos íntimos de Corot”, al relatar las estancias del gran pintor en la casa de campo de Ville d’Avray. “Muchas veces —afirma Dumesnil—, cuando todos dormían, Corot permanecía en su habitación durante gran parte de la

Ten Kate Siebe, pintor holandés que ha alcanzado un gran éxito en París, donde expone con frecuencia sus obras junto a otros pintores de su país, como Mesdag, Israels, Maris, Artz, Blommers, Maure, Neuhuys y otros, también ha enriquecido nuestro certamen con diversas y notables obras que, aunque siguen la evolución que estamos estudiando, revelan un carácter muy personal. Dejando de lado los efectos de la nieve, que consideramos poco significativos, pasaremos brevemente a analizar los aspectos de su obra que nos puedan dar una mejor idea de su personalidad. En /El puente de Londres/, con sus muros oscuros y macizos y el arco rebajado de ese viaducto bajo el cual reposa una draga, sumida en las aguas turbias del río, se evoca la atmósfera sombría de los muelles del Támesis que Dickens describe con tanta maestría. En /La estación de Waterloo/, nos trasladamos al triste espectáculo de las tardes invernales, nebulosas y grises, en los rincones sombríos de un barrio industrial. A un lado, las farolas de un pasaje solitario; luego, la curva de la vía férrea por la que avanza la locomotora, expulsando columnas de vapor; más allá, la barrera del andén y, a lo lejos, la silueta borrosa de la ciudad industrial: todo confuso, todo difuso, pero al mismo tiempo vívido y sugestivo, como si se observara tras la cortina de una densa lluvia que desciende suavemente de los cielos grises. En /Bulevar, de noche/, se representa la noche vibrante, agitada y caleidoscópica de las calles céntricas de las grandes ciudades. Sobre el fondo oscuro de la noche, brillan las luces de las farolas, los gasómetros de los escaparates, los anuncios de los quioscos, iluminados desde dentro, creando un espectáculo de luces que se eleva hacia el cielo, dejando estelas de fuego, o que se precipita en cascadas de estrellas brillantes y multicolores, que se reflejan en las piedras húmedas del pavimento, donde se agrupa la multitud. En /El Támesis en Londres/ contemplaremos, como una visión fantástica, el grandioso panorama de la noche sombría. Los cielos y las aguas se corresponden en su majestuosa solemnidad

¿No estamos ya inmersos en pleno espectáculo whistleriano?

¿No creen que se puede sentir la voz del maestro cuando, al describir su visión nocturna, imagina las altas chimeneas transformándose en campanarios, y los toscos almacenes emergiendo de la oscuridad como palacios encantados, y toda la ciudad pareciendo suspendida en el cielo, como un reino de hadas que se despliega ante sus ojos?

IV Los pintores de la vida humana (Escenas del campo y de la calle) Quien nos haya seguido en nuestro recorrido a través de la pintura paisajística moderna, habrá podido observar cómo el paisaje catalán ha reflejado, con mayor o menor fidelidad, y con distinta intensidad, las principales etapas de la evolución pictórica, desde la técnica clásica de principios de siglo hasta el estilo más luminoso de los últimos años. Antes de continuar, antes de estudiar el nacimiento y desarrollo de nuestra pintura de costumbres, como una extensión natural de la pintura paisajística sin figuras humanas, creemos oportuno analizar las escenas naturales que nos ofrecen en esta exposición los pintores andaluces y valencianos, para tener una idea del estado actual del paisaje, en sus formas más comunes, dentro de la pintura española.

Detengámonos frente a cualquiera de estos paisajes andaluces, sevillanos o valencianos que abundan tanto en el Palacio de Bellas Artes, y lo primero que captará nuestra atención será la absoluta impersonalidad de estas obras. Los autores podrían intercambiar sus firmas entre un cuadro y otro, y nadie podría distinguir cuál es el paisaje de Pinelo o de Vives Ferrer, ni diferenciar fácilmente los álamos blancos que pertenecen a las composiciones de Gil Gallango, García Rodríguez o Rodríguez Fernández. Debido a la similitud de los temas y las técnicas, y al detallismo en la ejecución, todos parecen haber sido moldeados con la misma plantilla, o con dos, como mucho. La artificiosidad y el gusto por lo bello, que caracterizan el estilo de Rico, se manifiestan en sus temas de arquitectura y paredes blancas, iluminadas por el sol, como se aprecia en *El Puerto de Sevilla* de Lafita, *Estudio* de Borràs Avella y *Un lavadero cerca de Málaga* de Rodríguez Fernández, todos paisajes de una blancura apagada, donde la luz, estática y fría, sin vibraciones, no logra convencer ni al espectador más superficial de la veracidad de los elementos naturales. A pesar de esta manera inocente y convencional, el paisaje de Sánchez Perrier aún goza de un mayor prestigio entre los jóvenes sevillanos, aunque se trate de una fórmula anticuada, con reminiscencias de Pelouse, pero que asegura sus ventas entre los turistas que buscan un recuerdo de la ciudad del Guadalquivir. Los márgenes de este río o del Guadaira, representados con una exuberante vegetación, son temas recurrentes entre estos pintores, que, si bien se esmeran en representar cada ramita y cada fibra de los árboles, no logran captar la transparencia de las aguas ni la vibración del cielo. Estas obras parecen más el resultado del trabajo de un artesano paciente o de un aficionado, que el de un pintor sensible. El predominio del detalle insignificante sobre la armonía general desequilibra la composición, hasta el punto de que, incluso en los momentos crepusculares más intensos, se pueden contar las hojas de los árboles, que el artista ha miniaturizado con una pedantería infantil, solo para demostrar su habilidad. Por eso, no es de extrañar que, durante la exposición del “Círculo de Bellas Artes” celebrada recientemente en Madrid, y en la

Cuando, a principios del siglo XIX, el seudo-clasicismo imperaba como un señor absoluto en todos los ámbitos intelectuales, habría parecido un crimen artístico representar al hombre contemporáneo con sus nuevos ideales y caracteres, con su moderna fisonomía y con su actual vestimenta. Poner en escena tipos y costumbres de la época, como habían hecho Tiziano y Veronese, Rembrandt y Rubens, Velázquez y Van Dyck, habría sido el máximo grado de la aberración y de la vulgaridad para aquellas momias académicas que vivían de tradiciones escolásticas que apenas tenían nada que ver con el arte de los helenos y de los romanos. Los temas debían ser clásicos, y la manera de pintarlos debía ser anticlorista, apelando solo a los colores neutros, para que la pintura recordara únicamente el modelado en claroscuro de los antiguos relieves escultóricos; el paisaje debía ser histórico, con ruinas que representaran columnas de foros o muros del Partenón; los habitantes de aquella arcaica naturaleza eran necesariamente seres mitológicos: ninfas y cupidos en los bosques, y ondinas y nereidas en las aguas; los personajes de los cuadros, semidioses griegos o héroes de las Termópilas; los caracteres humanos, para evitar cualquier impureza de la vida actual, debían traducirse en insípidas alegorías: la mujer culta era Minerva; la amorosa, Venus; la pérfida, Helena; el hombre prudente, Ulises; el fuerte, Hércules; y los más comunes episodios de la vida individual se nos presentaban velados por el mito pagano; las Parcas significaban la muerte; los Himenios, las nupcias; y así todo lo demás. Durante aquella constelación de fábulas humanistas y de heroicas mitologías, la reproducción gráfica de la sociedad y del individuo, en sus manifestaciones sensibles y palpitantes, había sido excluida del arte pictórico, como si no fuera digna de tal honor. Pero, como todo lo que vive y se agita en la realidad moral o física busca su representación en el arte de su tiempo, la vida contemporánea, relegada de la pintura, supo encontrar en el dibujo un refugio.

El estado de civilización española de la época de Carlos IV, pongamos por ejemplo, es inútil buscarlo en las pinturas de la época, a excepción de las de Goya, el artista innovador, quien, con trazos inborrables, supo captar en sus aguafuertes, tanto como en sus cuadros, el espíritu y las formas, el alma y el cuerpo de aquella sociedad que agonizaba. Los periodos posteriores de la vida madrileña tampoco encontraron su reflejo en los pintores de género o de historia, sino en dibujantes modestos, cuyos nombres ya se desvanecen en la memoria de la generación actual: Vallejo, Urrabieta, Miranda, Alenza, Elbo, Ortego, Rey… Lo mismo ocurre en Francia durante la primera mitad de este siglo, que, aunque ha sido representada artísticamente, lo debe más que a nadie a los Vernet, Charlet, Raffet, Daumier, Monnier, Petit y, sobre todo, a Gavarni. Periodistas de las costumbres públicas y privadas, cronistas de la vida psicológica de sus tiempos, todos ellos, desde diferentes puntos de vista, hicieron lo que muchos contemporáneos no habían querido hacer: una historia animada y pintoresca de las costumbres populares, de los hábitos burgueses, de las intimidades femeninas, completa, exacta, elocuente, como nunca antes se había hecho. Entre todos ellos redactaron esta historia de millones de capítulos, esta complicada zoología de la especie humana, durante años y años, semana tras semana, día tras día; y su obra colosal en blanco y negro, grabada en el cobre, dibujada en la piedra, grabada en el boj, y luego difundida por todo el mundo a través de periódicos y revistas, ha revelado a sus autores como los historiadores más verídicos y curiosos de la época.

En Cataluña, y concretamente en Barcelona, si desean conocer algo de la vida íntima, de las vicisitudes sociales y de las agitaciones políticas de sus habitantes anteriores a mediados de este siglo, no pierdan el tiempo buscando en los cuadros de la Lonja, pues no encontrarán nada de valor. Tal vez, en algún cuadro de Mayol, Llorens o Amell, podrían encontrar algo interesante, pero en el resto de la galería solo verán representaciones sin gracia de temas clásicos, repetidos una y otra vez sin ninguna originalidad ni emoción. En cambio, si desean conocer la verdadera vida de sus padres y sus abuelos, examinen con atención las colecciones de dibujos y grabados de nuestros coleccionistas. Flauger les abrirá las puertas de un elegante salón barcelonés de finales del siglo pasado, donde podrán ver a las damas con sus elaborados peinados, sus vestidos con volantes y sus largas faldas, reunidas para tomar una taza de chocolate. También podrán observar escenas de principios de este siglo: aquí, un sargento leyendo en voz alta las noticias de la guerra contra los franceses; allí, las escenas pintorescas de las Ramblas, donde los jóvenes con sus barretinas cortejan y se divierten con las chicas. L’Ametller les presentará los últimos modelos de la moda: para los hombres, la chaqueta y el sombrero de pico, los pantalones cortos y los zapatos con hebilla; para las mujeres, el chal de encaje, el pañuelo de Manila y las faldas de satén. Con los grabados de Planella podrán contemplar los sangrientos episodios de la guerra de la Independencia y las fastuosas entradas de los reyes a Barcelona, así como las típicas procesiones de Semana Santa. Los bocetos de Puiggarí les transportarán a las revueltas y motines de la época constitucional, y las litografías de Alsamora les mostrarán los cafés, los teatros y las fiestas, así como las primeras reformas urbanísticas de la ciudad.

Pero estos cronistas del mundo moderno, dibujantes o caricaturistas, grabadores o litógrafos, que con tanta perspicacia habían observado al hombre contemporáneo y a la sociedad en la que vivía, que con tal precisión e intención habían señalado los rasgos característicos de un pueblo o las ridículas peculiaridades de un estado político-social (a veces como moralistas, a veces como patriotas, a veces como cómicos comentaristas y otras como filósofos humorísticos), no llegaron a ver ni a explicarnos todo lo que el ser humano puede llegar a expresar al entrar en contacto con la naturaleza. En su obra, que a menudo es tanto literaria como artística y que, a veces, se ve reforzada por la leyenda, los dibujantes de costumbres se dedicaron a concretar especialmente en la anécdota pintoresca y en el estudio episódico de la comedia humana, en la variedad humorística de sus debilidades, manías y ridiculeces. Les faltó fijar, con todos los recursos del pincel, con toda la magia del color, con todo el prestigio de la luz, con todos los misterios del ambiente y con toda la grandiosidad del espacio, las múltiples formas que adopta la agitación humana en las variadísimas condiciones de la existencia: elegancias y miserias, placeres y penalidades, fealdades y bellezas; el salón y la calle, la fábrica y el mercado, la bulliciosa industria urbana y el silencioso trabajo del campesino en el campo; en una palabra, les faltó crear la historia viva de la humanidad, tomada de la naturaleza, rodeada de todos los encantos y misterios del espectáculo exterior. Fueron los paisajistas del siglo XIX quienes determinaron una evolución similar, que, en cierto modo, completaba las iniciativas y los intentos de los pequeños maestros flamencos y holandeses de los siglos XVI y XVII.

En capítulos anteriores ya vimos cómo, en el período del realismo romántico, la naturaleza verdadera comenzó a reemplazar al paisaje idealizado; cómo la representación viva de las estaciones pasó a ocupar el lugar de los árboles artificiales, las fuentes y los cascadas de hilos de cristal, y los templos clásicos en colinas artificiosas, pobladas de sílfides y querubines. Entonces llegó lo que inevitablemente debía suceder: que, al querer añadir una figura humana o animal a uno de esos paisajes copiados de la naturaleza, el artista sintiera la necesidad de reproducir, también con fidelidad, a ese hombre o a esa bestia. Si ya utilizaba plantas y árboles reales, no tenía por qué recurrir a las figuras muertas del museo o a los modelos disfrazados de la Academia para encontrar a sus campesinos. Entre los robles centenarios, el pintor encuentra a un leñador que, a su juicio, es el personaje ideal para representar la esencia del bosque; más abajo, se cruza con un campesino labrando su campo y piensa que ese hombre tiene derecho a formar parte de su paisaje, justo allí, cerca del surco abierto por el arado. En lugar de sacar al pescador de su barco, lo pinta remando, extendiendo sus redes en las aguas de la costa, y deja que una mujer, cargada de leña seca, atraviese su cuadro, tal como la vio cruzar el bosque al regresar a casa. De esta forma, la verdad del personaje se conquista para el arte, de la misma manera que ya se había conquistado la verdad de los entornos naturales. Todos aquellos pintores que demostraron tener habilidad para la representación de la figura humana se convirtieron, a partir de ese momento, en pintores de costumbres y escenas rurales.

Gainsborough, padre del paisaje inglés, no se limitó a trasladar a sus lienzos las florestas de Suffolkshire, “las más bellas del universo”, según exclamaba con entusiasmo, sino que también disfrutaba pintando a los idílicos habitantes de aquellos lugares frondosos: la “chica del cántaro”, la “mujer que cuida de los cerdos” y el famoso “Cottage door”, popularizado por las reproducciones: un grupo de niños alegres, casi desnudos, tomando en la entrada de una cabaña su frugal almuerzo, que la madre les distribuye con una sonrisa… ¿Es necesario mencionar al autor de “El Ángelus”, de “Las Espigadoras” y de “El Sembrador”, el incomparable Jean-François Millet, uno de los más grandes paisajistas de Barbizon y, a la vez, el pintor soñador de la gente del campo, para corroborar la coincidencia individual y cronológica entre el paisaje y la representación de la vida rural? Dentro de la relativa diversidad de nuestro ámbito artístico, un fenómeno similar ya se produjo a mediados de este siglo. El iniciador de nuestro paisaje autóctono también debía ser el iniciador de la pintura de costumbres rurales catalanas. Fue en los años 1856-1860 cuando Martí i Alsina asistía a las exposiciones de Madrid, obteniendo grandes éxitos con sus paisajes, hasta el punto de que la crítica madrileña llegó a afirmar que el maestro catalán “reproducía la realidad con una fidelidad sin precedentes”. Pues ya en esas primeras exposiciones nacionales figuraban “La mujer catalana” y “Campesinas de la cuenca de Tremp”, de Martí i Alsina, junto con “Fiestas del campo de Tarragona”, de Fluyxench, seguidas por “La feria de Verdú”, de Manuel Ferràn, y por los idílicos paisajes rurales de Escobedo.

Desde entonces, el tema bucólico adquirió una importancia fundamental entre nosotros, constituyendo, después del paisaje, la rama más relevante de la pintura catalana. Un mismo destino, una misma dirección, han guiado la evolución y el desarrollo de ambos géneros, siguiendo siempre un paralelismo evidente con las costumbres campesinas y las transformaciones que adopta el paisaje. Mientras que este último se caracteriza por ser descriptivo y analítico, la representación pictórica del hombre del campo también lo es, tanto en su temática como en su ejecución. De esta forma, cuando el escenario del mundo exterior se ve influenciado por las corrientes luministas y sintéticas, se presentan, naturalmente, figuras que lo atraviesan y lo animan. Y cuando la naturaleza se ofrece como un espacio espiritualizado por los sueños del pintor, el ser humano también adquiere indefinibles rasgos de idealización mística. Estas tres fases, que acabamos de mencionar, señalan las principales etapas de nuestra pintura ruralista: la descriptivo-analítica, la luminista-sintética y la bucólica-mística.

En el quinquenio anterior al movimiento revolucionario del 68, comenzaron a tomar forma las aspiraciones, hasta entonces demasiado indecisas, del Renacimiento catalán. Los Juegos Florales restaurados, el Teatro Catalán, de reciente creación, la música coral y popular, que gozaba de creciente popularidad, y el cultivo cada vez mayor de la poesía y la prosa autóctonas, eran todos ellos signos claros del despertar de nuestra tierra. Todas las manifestaciones catalanistas de la época estaban animadas por un espíritu común, que, partiendo del amor a lo propio, a lo arraigado, se caracterizaba principalmente por imágenes típicas de la vida rural y doméstica de nuestra costa o de nuestra montaña. Los trovadores catalanes se hacían llamar a sí mismos “el flautista del Ter”, “el tamborilero del Fluvià” o “el gaitero del Llobregat”; los coros de Clavé entonaban sus himnos a los campesinos del Cinca, a los pescadores, a la vendimia y a los segadores; en las tablas del Teatro Catalán, los héroes con boinas, chalecos y alpargatas dominaban por completo, destacando sus figuras auténticas sobre decorados que representaban casi siempre la fachada de una casa señorial, el interior de una masía o el hogar, el hogar legendario de los catalanes de la montaña.

Todas esas influencias de la lírica, de la música o del teatro pronto se dejan ver en la pintura de costumbres, que se inclina, naturalmente, hacia temas de carácter campesino y rural. Como si de repente el artista descubriera todos los elementos pintorescos y emotivos que encierra la vida bucólica de su tierra natal, se esfuerza por contarlos, por describirlos, por detallarlos, sin pasar por alto ninguna circunstancia ni nimiedad, hasta llegar a la particularidad más insignificante en los accesorios o al más sutil detalle en los lugares donde se desarrollan las escenas. Los paisajistas de Olot son de los primeros que nos relatan las vicisitudes y peripecias de la vida rural de la región. En Vayreda, en su obra *Recança*, nos ofrece la íntima y humilde tragedia de una familia campesina, obligada a abandonar el hogar que tanto amaba, el hogar sagrado donde habían nacido y muerto sus abuelos. Otros describen con detalle un *Forn de maons* (horno de ladrillos), o relatan las mínimas condiciones de vida en Castellfollit. Estos presentan sus figuras de pastores o de jóvenes que venden gallinas, mientras que otros alternan en obras muy elaboradas las tareas y los hábitos del campo con las escenas populares de Barcelona. Pero, por encima de todos los temas predilectos de aquella época, destaca uno que tiene, para nosotros, una importancia notable: ese tema es la leyenda, la tradición, la historia transmitida de padres a hijos, como un evangelio popular. Y como escenario ideal para este tipo de temas, se impone un ambiente natural y adecuado, que ayude a reforzar el efecto plástico y emocional de las antiguas leyendas. Este ambiente es la cocina, o mejor dicho, el hogar, ese lugar sagrado de la familia de montaña, que desde entonces se convierte en un prototipo de nuestros interiores rústicos, y que será recreado más tarde por Cusachs en su *Primera cura*, por Llimona en su *Rondalla*, por Pinós en sus fondos campestres, y por Carbonell y Selva en su *Cuina catalana* (Cocina catalana), que se expone actualmente. Con solo mencionar los títulos de muchas de las obras de aquella época (1870-72), como *Qüentos de l'avia* (Cuentos de la abuela) o

No tardó en producirse, por tanto, una evolución trascendente, debida, más que a otra cosa, a la juventud que entonces comenzaba a desarrollarse en el ámbito del arte. El título de una obra de Mas y Fontdevila, *La Venida del Solsticio* (1874), parece ser el símbolo anunciador de la llegada de esta nueva generación, asediada por las preocupaciones del movimiento ilustrado. Lejos de encerrarse en espacios interiores sombríos, los nuevos artistas prefieren buscar sus fuentes de inspiración en la naturaleza; en lugar de detallar con paciencia los aspectos característicos del entorno local, aspiran a captar la armonía del conjunto, estudiando la vida humana en el escenario cambiante de las estaciones. En sus lienzos comienza a vibrar la luz, se exalta el color, y una mejor comprensión de los efectos totales enriquece la impresión que transmiten las escenas de la naturaleza. *L'Herbei* de Mas y Fontdevila representaba un fragmento de bosque, con su vegetación densa y sus árboles que parecían palpitar al compás de la brisa, como si estuvieran conmovidos por la suave caricia del viento. Según el propio autor, las figuras que acompañan este paisaje “dan la impresión de tener una existencia distinta a la que las rodea, aunque, en realidad, no son más que un accesorio”. ¿No revela esta observación una profunda conexión entre la figura humana y el entorno natural, una fusión entre el ser y el espectáculo exterior? Los temas preferidos de esta generación son las escenas de la vida rural en espacios abiertos, donde el aire corre libremente y la luz fluye sin obstáculos, las ferias y mercados de los pueblos y ciudades, la actividad de la vendimia y, sobre todo, la siega. En *La Brema*, Planella y Rodríguez representa una calle a plena luz del sol, con un hombre empujando un carro de vino y, más abajo, una joven con un cesto en la cabeza, llena de uvas y hojas verdes, como las que aparecen en las obras de Gozzoli. El Amado presenta en Madrid *Un día de mercado en Cardedeu*, una escena vibrante y colorida, que refleja la vida rural de la comarca del Vallès. Tras una larga serie de estudios al aire libre, como *Carrer assoleiat* y *Mercat de Balaguer*, Lluís Pell

Pero, a partir de ese momento, el proceso histórico de nuestra pintura de costumbres se complica con nuevos y extraños factores, que dificultan el análisis de su evolución. Además de otras influencias procedentes de Roma y París, no podemos dejar de mencionar aquí, aunque sea brevemente, una tendencia exótica que dejó una huella duradera en el arte catalán. Nos referimos a la avalancha de estilos, temas y tipos italianos con los que los artistas catalanes, tanto becados como no, que residían en Roma, Nápoles o Venecia, inundaron nuestra pintura. Fue alrededor de 1878 y 1880 cuando comenzó el reinado despótico de la *ciociara*, de la joven del Trastevere y del pastor calabrés, con reminiscencias de arabescos y *fioritture* que se pueden identificar fácilmente en muchos cuadros catalanes, españoles y extranjeros de la presente exposición. Artistas como Tusquets, Moragas, Mas, Llimona, Galofre y Enric Serra cultivaron, en sus diversas variantes, ese género que casi se impuso como norma para los jóvenes que frecuentaban la recién creada Academia de España en Roma. En un capítulo anterior, hemos descrito *La playa con pescadores* de Mas y Fontdevila, proponiéndola como un tipo de pintura local modificada por las corrientes neoeitalianas; pero, para completar el retrato pictórico de la época, aún debemos esbozar, como modelos predilectos de esa constelación itálico-fortuniana, los temas genuinamente italianos presentes en muchos cuadros que entonces se exponían en Barcelona. Entre los más típicos y repetidos, destacaban aquellos que tenían títulos como *Idilio*, *Madre romana* o *Campesina italiana con su hijo*. Comúnmente representaban a una campesina del Trastevere o a una pescadora napolitana, vestidas con amplias y blancas tocas y el característico delantal, decorado con rayas horizontales de colores. La escena solía tener lugar al aire libre, a plena luz del día, con la mujer jugando con su hijo, a quien a veces le hacía cosquillas con una espiga o una flor. Las formas de la figura eran plenas, musculosas, voluptuosas, y la ejecución, suculenta y con gran carga de pintura; los tonos, exageradamente brillantes y vivos; y los detalles, minucios

Superada la epidemia transalpina, que dejó tras de sí una serie de casos aislados, nuestros artistas rurales vuelven poco a poco a sus temas y a su realidad locales. Las dos corrientes anteriores (la descriptiva y la luminista) coexisten, se complementan y, en general, se fusionan: la luminista, más atraída por la belleza de la costa; y la descriptiva, aunque aún arraigada en la tradición montañesa, cada día más influenciada por las tendencias luministas. Así, mientras, por un lado, aparecen obras como *El mercado de Arbucies*, de Baixeras, o *El Aplec de Sant Grau* y *Un mercado de Hostalrich*, de Josep Masriera, desde Sitges nos llega *Corpus Christi*, de Mas, una obra llena de color, elaborada con flores, incienso y la luz del verano. Otros pintores combinan ambas corrientes, como Llimona, quien recurre a técnicas antiguas para su obra *La rondalla*, un tema clásico que representa el interior de una cocina de épocas pasadas, o bien utiliza métodos más modernos para sus *Emigrantes* o *Ya no volverá*, escenas de romanticismo desarrolladas en alta mar y con un intenso contraste de luces y sombras.

Durante un tiempo, nuestra pintura osciló entre estas dos tendencias, hasta que una nueva generación comenzó a manifestar su propia personalidad, aspirando a renovar no solo las formas, sino también el espíritu del género ruralista. Entre los más destacados, por un lado, encontramos a Llimona y Baixeras, más inclinados hacia los temas característicos de Olot, como hemos visto; por otro (y junto con Mas), a Rusiñol y Casas, más atraídos por las nuevas temáticas y los nuevos procedimientos. Y, entre ambos grupos, se sitúa el inquieto Barrau, quien a veces intenta aplicar a las escenas de Olot las fórmulas intensamente luministas, como lo hace actualmente Junyent en *Un pregón en un pueblo de Montseny*. Casi todos han contemplado las obras maestras del ruralismo extranjero, sobre todo las de Francia. Casi todos han visto a Millet, a Breton, a Bastien-Lepage, a Dagnan-Bouveret… y aquellos que no los han visto directamente, los intuyen y reconstruyen a partir de las imitaciones y reproducciones que han llegado a sus manos. Todos ellos, tanto unos como otros, no solo se preocupan por las tendencias fenomenistas más marcadas de la época, sino también por una concepción más sutil de la vida humana. Así como pretenden liberar al mundo exterior de sus aspectos más toscos y suavizar la excesiva crudeza de la realidad, también aspiran a liberar al hombre del campo de sus rasgos más vulgares, sin por ello despojarlo de su carácter local. A la vez ingenuos y sutiles, recurren a técnicas simples y sintéticas, pero no por ello menos complejas y sugerentes, con el fin de impresionar de forma más profunda, gracias a la sobriedad y exquisitez de sus recursos. En última instancia, aspiran a comunicar a sus figuras una idea ideal, que a veces se presenta de forma abiertamente religiosa y, otras, de manera vagamente panteísta, inspirada únicamente en la contemplación extática de la naturaleza.

En la Exposición General celebrada en 1891, las tendencias bucólico-místicas se manifestaron con tal intensidad que llegaron a constituir la característica distintiva del certamen, tanto por su número como por su calidad. Entre las manifestaciones más significativas, se encontraba *El Pastor del Pirineo* de Baixeras: un hombre sencillo, habitante de la montaña, que regresa al corral, precedido por sus ovejas. Había escuchado el toque de las campanas lejanas y, con la cabeza descubierta, eleva al cielo su plegaria en medio del silencio del espacio, allá, sobre la sierra inaccesible, casi envuelta en la densa niebla y en las primeras sombras de la noche... También se exhibía *El Reposo*, de Mas i Fontdevila: una joven campesina, un florecimiento del paisaje, rodeada de matorrales y de la exuberante flora silvestre. Cansada de correr por la llanura, se sentó al atardecer junto a un riachuelo y, en ese instante, quedó absorta, fascinada, extasiada ante el reflejo cambiante de las aguas iridiscentes... Y no podía faltar *El Cementerio de Flix* de Rusiñol: una figura que reflejaba el cansancio, en consonancia con la soledad y el abatimiento de aquel rincón melancólico de la naturaleza. Inclinado sobre la reja del cementerio, invadida por la vegetación que se nutre de la esencia de la muerte, aquel hombre y aquel lugar evocaban con su sola presencia la tristeza inevitable de las cosas... Un espíritu común de ensueño, de misterio, transmitido por el artista a su obra, unía a estos seres humildes, representados en un momento de gran espiritualidad: el hombre, absorto en los secretos de la tumba; la joven, maravillada por el espectáculo de la vida universal; el pastor, que eleva su plegaria al Dios del cielo... Ya no se trataba simplemente de reproducir fielmente las características de un lugar determinado, como en la primera etapa del ruralismo descriptivo, ni de evocar un escenario universal para despertar sensaciones más o menos intensas. Ahora, además de todo esto, se buscaba expresar, sugerir, el estado de ánimo de los personajes, lo más interesante y elevado que en ellos pudiera encontrarse. De la primera oleada

Aquel primer concurso general de 1891 podría, con toda justificación, denominarse la Exposición de las escenas al aire libre, pues abundaron tanto los temas de carácter rústico y urbano, de la vida cotidiana y de la representación de diferentes profesiones. Junto a los tipos campesinos de Barrau, los *Fangadors* y *Herbejadores* de Pinós, y los *Marineros* de Baixeras, se encontraban los episodios militares de Cusachs, y las escenas de la vida callejera de Casas, Pellicer, Ribera y Feliu. Ni las escenas del campo ni las escenas de la ciudad que se exponen actualmente, tanto por artistas nacionales como extranjeros, pueden hacernos olvidar, por su valor intrínseco, las obras presentadas en aquella exposición. Entre los pintores bávaros que representaron temas rurales, destaca Gielt con su *Tarde de verano*, una escena de siega bajo el sol; entre los belgas, Willaert con su agradable cuadro *Chez les humbles*; y entre los españoles, Jiménez Aranda con su *Pequeña Normanda*. El resto, sobre todo los pintores extranjeros, no representan más que transcripciones, en mayor o menor medida anticuadas, de la pintura francesa. Así ocurre con Uhde (que, incluso hace algunos años, seguía la corriente del ruralismo bíblico) y su *Rêveuse*, pintada en 1888; Zonaro y Bordignon no hacen más que mostrarnos copias tardías de Bastien-Lepage.

En cuanto a la pintura de escenas callejeras, que entre nosotros no ha logrado constituirse aún en un género definido como el ruralista, tampoco cuenta en la presente exposición con una representación destacada. Ninguna de las obras expuestas, que se refieran a episodios de la vida cotidiana en las ciudades más populosas, puede compararse, ni de lejos, con el “Plein air” de Cases o con el “¿Qué ha sucedido?” de Pellicer, por no mencionar sólo las más importantes de la exposición anterior. La anécdota vulgar y poco interesante, con sus toques de sentimentalismo banal o de crónica local, ha invadido por completo las escenas populares, tanto las pintadas por artistas catalanes como por extranjeros. En algunas, aparece la joven descarriada, reprendida en plena calle por su mal comportamiento; en otras, la niña que se ha perdido en el paseo de Colón y no sabe cómo regresar a su casa; y, en las más recientes, el ladrón que “no pudo ser capturado”, a pesar de los gritos del vecindario. El valor artístico de obras de este tipo va de la mano con la falta de originalidad: ni las técnicas modernistas de Díaz y de Coll (técnicas que resultan horribles cuando se aplican a temas de un realismo tan prosaico), ni la forma anticuada y el colorido apagado de Fillol, consiguen realzar la banalidad de estas concepciones.

Es preciso hacer una excepción, una excepción verdaderamente excepcional, a favor de las escenas de Darío de Regoyos, que, si bien presentan cierta inseguridad en el trazo, resultan deliciosamente sugerentes como notas de color. Este revolucionario artista siempre ha sido tan original en su paleta y en su ejecución como variado y singular en la elección de sus motivos. Mediante un método que emplea la espátula con una fuerza casi brutal, logra resultados de una delicadeza incomparable; sus combinaciones de colores siempre reflejan el espíritu del tema, del momento y del lugar. El tono sombrío que ya conocíamos en obras como “Noche de difuntos” y otras de carácter trágico, se transforma ahora en una suave melancolía para captar la íntima esencia de los paisajes urbanos, en contraste con la intensa vitalidad que desplegaba en “Cementerio árabe”. ¡Cómo ha sabido penetrar Regoyos en el alma, cambiante y multifacética, de esos barrios, a veces sombríos, a veces bulliciosos, desiertos o concurridos, tranquilos o dinámicos, que, en sus infinitas y variadas facetas, configuran un pueblo, una ciudad, una metrópoli! Las obras actuales son notas silenciosas y apagadas, fruto de las observaciones que este pintor cosmopolita ha ido recopilando durante sus viajes por el mundo, ya sea en medio de la bruma melancólica del Norte o en los rincones inexplorados de un país meridional, captando momentos de soledad y de intimidad.

Aquí, la animada calle Cheapside, en pleno corazón de la City, con sus bulliciosas tiendas y establecimientos, y las ventanas y balcones del impenetrable hogar inglés, herméticamente cerrados: por sus aceras desfila, a paso rápido, una variopinta multitud, cuyas siluetas se reflejan en los charcos de la calle, donde carros, coches de alquiler, autobuses y miles de diferentes vehículos, se agitan, envueltos en la niebla, en aquella tarde londinense, densa y sombría. Allí, las desiguales estructuras de un barrio italiano, coronadas por las cúpulas y campanarios de la iglesia parroquial: en aquella hora de la mañana, cuando la gente regresa del templo, el sol sonríe en el cielo azul, apenas velado por unas tenues nubes blancas, mientras que el viento del sureste agita las faldas y los mantos de las devotas feligresas que descienden en grupo por la polvorienta calle. Más allá, la inmensa mole de la catedral de Bruselas, rodeada, como de un halo, de majestad, más que severa, apacible; más que imponente, familiar. Las beatas y los clérigos acuden al mes de María, con pasos pausados y sigilosos, como si estuvieran embriagados por la unción… Y aquellas luces grises, alteradas a intervalos por destellos dorados, y aquellas devotas vestidas de negro, y aquellos jóvenes sacerdotes, y aquellos niños que juegan en el atrio, y aquella magnífica decoración gótica… todo evoca en el alma la imagen de la Edad Media, conservada, como por un milagro, hasta nuestros días en un barrio apartado y tranquilo de la bulliciosa y vetusta Bruselas.

Y los pintores de la vida humana (Figuras y escenas de interior). Si nos centramos más concretamente en la pintura de figuras aisladas y en la de retratos, e incluso en este género mixto que parece participar de ambas modalidades, nos sorprenderá, como en cualquier exposición actual, la gran diversidad de estilos y tendencias que se manifiestan en la representación del ser humano, tanto en lo que se refiere a la concepción como a la técnica. Imaginemos, por un instante, ante nuestros ojos, las figuras casi hieráticas de Baury Sorel y la princesa de Lenbach, llenas de vida; los personajes detallados de Marr y el músico de Casas, de estilo más simple, o las representaciones biográficas de Graner, el busto de Clapés sobre un fondo oscuro y el retrato de Galofre Oller sobre un fondo marino y celeste; la figura luminista y decorativa de Hernández, y las apariciones de Zuloaga… y así se puede apreciar la caleidoscópica variedad de corrientes que, en cuanto a la imaginación de tipos humanos, caracterizan la pintura contemporánea.

Sería interesante analizar, a propósito de esta disimilitud de formas pictóricas que se observa en los retratos, cómo un género tan tradicional ha ido cambiando al compás de las diversas modas que han dominado en los distintos ámbitos del arte en general. Durante los ciclos clásicos o de imitación clásica, a menudo no se concebía otra figura que la apoteósica y abstracta, apreciada por sus depuradas formas, pero a la vez aislada, proscrita o, en todo caso, indiferente al universo exterior. En los primeros tiempos cristianos, aquellas interpretaciones del paganismo, de gran belleza pero a la vez inexpresivas y frías, fueron reemplazadas por imágenes más ricas en expresión y sentimiento, pero también más influenciadas por el entorno y las circunstancias externas. Posteriormente, en los períodos naturalistas, la figura humana llegó a fusionarse con el paisaje exterior, presentándose como un mero accidente en el gran conjunto de la naturaleza, como si viviera prisionera, como si se ahogara en los brazos de una naturaleza que todo lo absorbe. Y en estos últimos tiempos, en estos tiempos de Whistler, de Carrière y de Aman-Jean, la representación del hombre se vuelve melancólicamente introspectiva, presentándose, entre sombras y penumbra, como una aparición indefinida en el fondo de los cuadros.

Es natural que del matrimonio de conceptos plásticos tan diversos haya surgido la multiplicidad de formas que observamos en el retrato. Entre estas manifestaciones, algunas se inclinan hacia la depuración formal, mientras que otras se orientan a la exteriorización psíquica o fisiológica del personaje; unas hacia la fusión del entorno con la figura, y otras hacia subjetivismos de idealidad espectral. Sin embargo, muchas se presentan como complicadas, resultado de la combinación de tantas direcciones diversas e heterogéneas. No obstante, si se examina la cuestión detenidamente, quizás sea posible reducir los fundamentos estéticos de la representación del tipo humano a dos conceptos esenciales, que expliquen la aparente multiplicidad y el desconcierto que producen a primera vista. Estos conceptos serían, por un lado, el concepto abstracto y absoluto, característico de las escuelas clásicas y del Renacimiento italiano; y por otro, el concepto concreto y relativo, predominante en las escuelas del norte europeo de los últimos siglos.

De las dos grandes esferas en las que se divide lo creado (el hombre y la naturaleza), los antiguos apenas prestaron atención a la segunda, dejando que el hombre, el rey de la creación, se apropiara por sí solo de la representación apoteósica de la vida universal. Tal vez el hecho de que la escultura fuera más antigua, y por tanto menos adecuada para reproducir escenas, paisajes o interiores, explique la razón por la que estos elementos no se incluyeron en la pintura, que tanto en la época antigua como en el Renacimiento italiano, en gran medida, se inspiró en las formas del arte escultórico. Ya sea por este motivo, o debido a la elevada concepción que se tenía de la individualidad humana –la cual, gracias a sus actos y hazañas, a menudo alcanzaba la categoría de semidiós–, lo cierto es que los antiguos representaban constantemente al hombre como una abstracción metafísica, absoluta en su individualidad, independiente de su entorno y sin relación con la naturaleza circundante, que quizás el artista consideraba indigna de su pincel. Imaginemos el ambiente de una habitación pompeyana: sobre un fondo de color uniforme, aparece la imagen de Diana, Apolo o Pan, recortada sobre los motivos decorativos de la pared, sin que ni un fragmento de cielo, ni una porción de montaña, bosque o jardín, venga a romper la soledad de estas figuras, aisladas en la inmensidad púrpura del muro.

Aparte de algún pintor primitivo, como el Perugino, Masaccio o Botticelli, quienes, gracias a su ingenuidad, a veces intentaban una representación directa de los aspectos naturales, en general se puede afirmar que los artistas italianos, especialmente los de los siglos XVI y XVII, siguieron los pasos de la tradición grecorromana en su interpretación artística del ser humano. No es necesario recurrir a ejemplos extremos de anulación del entorno, tan comunes en esa época, para corroborar nuestra afirmación. Basta con recordar a Caravaggio, quien pintaba las paredes de su taller de negro y, aprovechando una abertura en el techo, dirigía un único rayo de luz sobre el modelo, aislándolo cuidadosamente de todo contacto con la realidad circundante.

Para los efectos que aquí nos interesan, basta con que la memoria evoque los tesoros pictóricos del Renacimiento italiano para percibir en cada obra de esa serie maravillosa la más alta exaltación de la personalidad humana y el más profundo desprecio por el mero adorno exterior. Es natural que, si Rafael debe representar a *Adán y Eva*, no pueda prescindir de un fondo que evoque el Paraíso, así como tampoco podría pintar *La Bella Jardinera* sin un decorado de jardín. Del mismo modo, resulta imposible para Tiziano prescindir de las rocas al representar a *Prometeo*, para Tintoretto omitir las fuentes del Jordán en *El Bautismo de Cristo*, o para Veronés no incluir las riberas del Nilo al pintar *Moisés salvado de las aguas*.

Pero todas esas representaciones de elementos naturales son inevitables, impuestas por el tema, y casi siempre el artista las trata con una indiferencia olímpica, incluso con una evidente falta de habilidad, concentrando todos sus esfuerzos en la brillante traducción de la figura humana, ya sea mitológica o divina. No hay nada más vivo, más palpitante, ni de mayor valor para su técnica que una Venus o una Danae de Tiziano; sin embargo, el paisaje de fondo, el bosque, el sendero cubierto de hierba, en fin, todo lo que se ve más allá del contorno de la figura, no es más que pura convención y artificio. Por eso, esas figuras femeninas tan perfectas podrían estar igualmente bien representadas sobre cualquier fondo, ya que fueron creadas sin ninguna consideración por la relación que deben tener con el aire, el espacio, el ambiente o la luz. Los grandes maestros del Renacimiento italiano, que siempre alabaron la belleza de la figura humana, no prestaron atención a la poesía de la naturaleza ni se percataron de las misteriosas relaciones que existen entre la figura humana y el entorno natural.

Así se explica por qué, en aquellos géneros de pintura en los que, como en el retrato, el artista no se veía obligado a representar un entorno determinado por el tema, tendía a eliminarlo por completo. Sobre un fondo liso, convencional y casi siempre oscuro, Rafael dibuja los retratos del cardenal Bibiena y de Andrea Navagero; Tiziano, los de Felipe II y la marquesa de Mantua; Tintoretto, los de sus senadores venecianos y generales españoles; y Veronés, los de aquellas damas que abundan en el Museo del Prado.

Los pintores del Norte tenían otra concepción muy distinta en lo que respecta a los retratos. Mientras que la característica del arte italiano, que descendía directamente del clasicismo, era la abstracción en favor de la figura humana, la característica de las escuelas germánicas, o, más precisamente, de las escuelas de los Países Bajos, era la integridad de la vida universal. Los flamencos y los holandeses siempre consideraron al hombre en conexión y en unión con la naturaleza; lejos de establecer una barrera metafísica entre los hombres y el entorno en el que vivían, integraron en un conjunto total la existencia de los seres y la existencia de las cosas. Partiendo de este principio de integridad, representaron habitualmente al magnate o caballero contemporáneo, en su salón o paseando por sus jardines, al ciudadano en su hogar o en las calles, al campesino en su cabaña, en el bosque o en el campo. Miguel Ángel, verdadera personificación del genio latino, en su época se burlaba de este concepto complejo de la vida, que iba a convertirse en uno de los fundamentos de la pintura moderna. “En Flandes —decía—, pintan con preferencia lo que llaman paisajes, con muchas figuras aquí y allá… allí no hay razón, ni arte, ni simetría, ni grandeza alguna, ni el más mínimo cuidado en la selección, porque quieren pintar demasiadas cosas a la vez…”.

Sí: esa afán descriptivo y narrativo, provocado por el espectáculo total, directo e imparcial del mundo visible, fue el rasgo distintivo de aquellos artistas que, además de ser grandes retratistas de la figura humana, también destacaron como paisajistas y pintores de interiores. La captación de las íntimas conexiones que misteriosamente relacionan al hombre con su entorno natural constituye el mayor logro de las escuelas del Norte. Por ello, el retrato alcanzó su máximo grado de perfección e intensidad en manos de artistas que completaron la concepción psíquica y fisiológica del personaje con descripciones detalladas del entorno: el lugar adecuado, los accesorios apropiados, la habitación particular, que se convierten en proyecciones características de la personalidad representada.

Quentin Matsys reproduce a los cambistas y banqueros de Amberes sentados frente al mostrador de sus despachos, entre papeles y libros de contabilidad, contrastando el peso de sus florines en una balanza de precisión; Franz Hals retrata a las damas y caballeros de su época mientras pasean, cogidos del brazo, por los senderos del jardín o bajo los pórticos de sus palacios; Van Dyck pinta a Carlos I de Inglaterra, en pleno paisaje, rodeado de sus elegantes cortesanos y de sus sementales favoritos, y al almirall Nicolás frente a un espléndido escenario marino, surcado por todas partes por los buques de la flota imperial; Holbein captura los rasgos fisonómicos del arzobispo de Canterbury frente a sus libros de oración, su mitra y otros objetos litúrgicos; Tomás Moro esboza al “Enano de Carlos V” entre la alegría del emperador y los objetos propios de un juglar.

¿Y qué duda cabe de que estos antecedentes biográficos, estas descripciones pintorescas de un interior, de un paisaje, de un lugar, al ampliar y al mismo tiempo determinar el significado de la figura, contribuyen en gran medida a transformar un retrato en una obra de arte? Tal es, según Gautier, la tarea más ardua que un pintor puede proponerse.

Basta con recordar a Rembrandt, con sus retratos de burgomaestres y síndicos gremiales, representados en sus salas y despachos, o a Velázquez, con sus retratos del infante Baltasar Carlos, del enano “El Primo”, o de la reina Margarita de Austria, todos ellos en pleno esplendor; y, para no citar a tantos otros, aquellas magníficas “Meninas”, ubicadas en ese interior mágico donde, según Lefort, se contiene todo el programa de los modernos impresionistas. ¿Acaso no se convierten esas figuras asombrosas, más que simples retratos, en la personificación de toda una época, de un estado completo de civilización, gracias a la evocación del ambiente en el que vivieron y desarrollaron sus vidas?

Esta manera de entender el retrato es bastante moderna entre nosotros. La realización de este género pictórico, encomendada generalmente a los pintores de historia o de género pseudo-mundano, había seguido la ruta tradicional. Los pintores de la generación actual, siguiendo el ejemplo de Regnault, que retrató a Prim entre el estruendo de las batallas, o el de Besnard y Carrière, que reproducen en interiores nocturnos las efigies de sus personajes, a veces nos han mostrado el retrato al aire libre, no muy bien representado en esta Exposición por la señorita Galofre Oller, y otras veces nos han ofrecido el retrato biográfico, que cuenta con variadas manifestaciones en el Palacio de Bellas Artes.

Graner, Casas y otros artistas, por su parte, intentan añadir a la semejanza física y psicológica del personaje algo de la íntima personalidad del retratado, indicando la naturaleza de su labor, ya sea artística, científica o literaria. Otros siguen los métodos tradicionales del género, aunque cada uno los adapta a su obra, imprimiéndoles rasgos de su propia personalidad, a veces compleja y diversa. Por ejemplo, el vigoroso retrato de Clapés, aunque, por su composición sobre fondo oscuro que recuerda a Caravaggio, se aparta del procedimiento tradicional, logra, gracias a la intensidad y expresividad del retrato, que revela todo un temperamento, sintetizado en trazos amplios y marcados, situarse plenamente en la pintura contemporánea. En contraste, la *Lola* de Hernández, aunque la actitud de la figura y su tendencia a la depuración formal evocan vagamente ciertos modelos del arte italiano, gracias a su brillantez decorativa, se adscribe a las corrientes del arte francés, recordando, en su conjunto, algunas de las creaciones de Chaplin.

Pero que no se crea, por ello, que la biografía plástica, que es la corriente que más nos atrae, siempre proteja al personaje representado de sus insuficiencias, tanto en su expresión como en su carácter. No: los elementos que lo identifican profesionalmente, el ambiente cotidiano en el que se manifiesta y se impone su figura, deben considerarse como un complemento del personaje, nunca como su elemento principal. Por eso, entre el busto de Aleix Clapés, sobre fondo negro, y la señora de Galofre, sobre un fondo marino, o el “Doctor” de Bertràn, preferimos mil veces el primero. Aunque, según nuestro criterio, nos hubiera gustado ver a ese valiente personaje rural tal como lo imaginamos, es decir, integrado en un escenario apropiado que sirviera como una representación visual de sus hábitos, sus costumbres y su vida en general.

De ahí que nos parezca infinitamente superior el retrato de Lenbach, concebido de forma tradicional, a la imagen de la señora y de la artista pintadas por Marr, a pesar de la fuerza descriptiva de sus composiciones. Los retratos de Karl Marr, aunque honestos en su dibujo y cuidadosos en la ejecución, resultan pesados, fríos y, más que íntimos, muestran un ambiente doméstico; revelan la virtud de la línea y el ajuste en la composición, pero no ofrecen nada sorprendente ni apenas dan una idea de la personalidad del retratado. Esto contrasta con lo que ocurre en el retrato de la infanta Pau, de Lenbach. En este cuadro, la actitud es natural y viva, el rostro es elegante y seguro, y la expresión del personaje está llena de encanto y vida; los trazos realistas capturan no solo la individualidad del sujeto, sino también el carácter inherente a su linaje. Además, el misterio de una paleta de colores inédita y vaporosa le otorga al personaje una cualidad espiritual gracias a sutiles y delicadas armonías cromáticas.

Exposición General de Bellas Artes de 1896.

Una mirada retrospectiva. Cuando, en 1888, M. Jules Breton, el famoso pintor de escenas campesinas francesas, visitó Barcelona, pronunció una observación muy acertada sobre el valor y el significado estético de la pintura catalana. En cierto modo, resumía la opinión de los artistas extranjeros que habían venido a la ciudad para visitar la Exposición Universal, y su juicio, expresado por el célebre pintor francés, señalaba con una precisión admirable el nivel que había alcanzado nuestra pintura ocho años antes, en aquellos días de realismo literal y en su forma de pintar.

Frente a los cuadros de nuestros pintores rurales, Breton alababa la capacidad de observación, la ejecución sobria y la sinceridad realista que se encontraban en casi todas las obras del arte catalán. Sin embargo, al pintor francés no le bastaban con esas cualidades de observación y de veracidad; él buscaba algo más, algo indefinible que enaltece y eleva una obra de arte. En esas representaciones de la naturaleza y en esas escenas de la vida campesina, a veces toscas y pesadas, se percibía la investigación, pero faltaba la poesía; había sinceridad, pero carecía de encanto; había sentimiento, pero sin la delicadeza necesaria.

Para estudiar con provecho el valor que posee la Exposición de Bellas Artes que ahora se inaugura, nos basaremos en el juicio tan justo como autorizado del célebre pintor, tomándolo como punto de partida para determinar la evolución que ha sufrido nuestra pintura en estos últimos tiempos. Será como el viajero que, antes de llegar al final de su trayecto, se aparta un poco del camino y, echando una mirada atrás, abarca de un vistazo el recorrido que ha realizado. Así será más fácil comprender la transformación que ha sufrido nuestro ideal pictórico, y tendremos una clara idea de cómo se ha llegado a las manifestaciones menos vulgares de hoy, partiendo de aquellas pinturas ultra-realistas y de carácter casero que Breton supo captar con tanta perspicacia.

El movimiento resultó decisivo. La constante comunicación artística que, desde hace algunos años, hemos mantenido con Francia gracias a los destacados pintores catalanes, los ejemplos de arte más moderno expuestos en la sección internacional de la Exposición Universal, las frecuentes visitas de nuestros artistas a los Salones de París, y la creciente difusión de revistas de arte extranjeras, especialmente eficaces por sus ilustraciones, pueden considerarse las causas principales que contribuyeron a la propagación de un gusto más refinado y un sentido artístico más complejo y universal. Los signos de este cambio ya se hicieron evidentes, en mayor o menor medida, en la primera Exposición General de Bellas Artes, celebrada en 1891, tres años después de que Jules Breton expresara su opinión sobre la singular fisonomía de nuestro arte.

Los temas, los motivos de los cuadros, seguían siendo los mismos: visiones de nuestras montañas o de nuestra costa, paisajes de nuestros campos o de nuestros mares, escenas del trabajo rural, cuadros que representaban las costumbres de nuestros marineros y de los habitantes de las montañas; en una palabra, la vida al aire libre, la vida de los hombres que viven en contacto con la naturaleza. Sin embargo, aunque los temas rurales seguían presentes, su concepción artística había cambiado notablemente. La pintura catalana, que había sido objetiva y analítica no hace mucho tiempo, se estaba convirtiendo en algo más subjetivo y más sintético. La profusión de detalles, la descripción exhaustiva, estaban poco a poco transformándose en una síntesis más intelectual, más espiritual. Aquello que Breton sentía que faltaba, empezaba a manifestarse en las visiones del mundo exterior y en las escenas de la vida rural.

Los espacios se adornaban con esplendores de luz o se envolvían sutilmente en una misteriosa neblina grisácea. Más que en la investigación inmediata de los seres y de las cosas, al pintor le preocupaba buscar un concepto más delicado y más poético de la vida humana. Parecía que el artista quería redimir la pintura del mundo exterior de sus puntos de vista más burdos, procurando suavizar en lo posible la excesiva crudeza de la exactitud material. Todos se esforzaban por despojar a los campesinos de sus rasgos más vulgares, como si el pintor quisiera comunicar a estos personajes rústicos su propio ideal, a veces francamente religioso, otras veces más vago e indefinido, como si estuviera inspirado únicamente por la contemplación extática de la naturaleza. Un esfuerzo común de idealización, de ensueño y de misterio unía a los humildes personajes de esas escenas, representados en el momento de su mayor espiritualidad: pastores que, en la soledad de la montaña, elevaban al cielo el alma y la mirada al compás de una oración crepuscular; muchachas del bosque, extáticas, absortas ante las aguas de un arroyo, como si se dejaran hipnotizar por la contemplación de la corriente; hombres, sumidos en sus pensamientos frente a los barrotes de un cementerio, deteniéndose ante el misterio de la muerte.

Así fue el carácter de aquella Exposición. Al no contar con un juicio autorizado como el de algún pintor francés, en 1891 tuvimos que conformarnos con las opiniones de críticos y artistas provenientes del centro de España. Ellos, sorprendidos por aquel arte, íntimo, silencioso y melancólico, tan opuesto al estilo que ellos cultivaban, comentaron, asombrados, la aparición de una tendencia artística similar, exagerando con hipérboles las consecuencias de tal orientación, llegando incluso a predecir la total ruina de la pintura catalana si seguía por ese camino de “misticismo bucólico”.

En la Exposición de 1894, cuyos recuerdos aún permanecen vívidos, estas tendencias se acentuaron aún más. Los temas rurales comenzaron a ceder paso a los urbanos. Junto a ciertas composiciones de carácter decorativo, casi todas ellas animadas por un sutil misticismo, se presentaban escenas que, aunque inspiradas en la vida real, revelaban el espíritu del artista, cada vez más ansioso por embellecer sus creaciones con armonías de color inusuales, con contrastes de luces y sombras, y con sugerencias de apariencias fantásticas. Cercano a un esteticismo silencioso, amante de la penumbra y del misterio, se vislumbraba un nuevo tipo de paisaje, centrado en los suburbios, que buscaba la exaltación de la luz y la intensidad del color.

En la exposición actual, todos estos elementos iniciales se definen con mayor precisión. Las distintas manifestaciones de la pintura mural decorativa convergen hacia un simbolismo poético, y las escenas de la realidad tienden a adoptar un aspecto más sugerente, más onírico.

II. La pintura catalana. En busca del ideal. Representaciones simbólicas.

Si tuviéramos que resumir en una síntesis nuestro juicio sobre el significado estético de la exposición actual, la más importante que se ha celebrado hasta la fecha en Barcelona en lo que respecta a la pintura catalana, diríamos que representa un nuevo avance, un paso más en el camino emprendido hacia la idealización. Esta aspiración a la poesía y al misterio, que fructifica en gran parte de las artes y las letras de nuestros tiempos, tiempos ávidos de sueños y de intuiciones, se manifiesta con claridad en algunas obras; en otras, se presenta de forma más indefinida. No obstante, influye en todas ellas, ya sea de manera más o menos marcada, y llega incluso a extenderse a aquellas que, por su propia naturaleza, parecen más ajenas a esta tendencia.

Nos ha parecido observar que cada artista, dentro de sus temas preferidos y en sus asuntos más preciados, procura infundir a su obra un mayor acento de su propia personalidad, un halo más cálido de su imaginación. En cada paso se observa el esfuerzo del pintor por dejar que su alma y su pensamiento se transparenten a través de las imágenes y representaciones de la vida, incluso en aquellos casos en que éstas parecen más humildes y más comunes. Pues hay que advertir que esta ostentación de intelectualizar y fantasear las realidades externas, más que en la elección de los temas, se adivina en la manera subjetiva de exteriorizarlas. El orden de los temas, la categoría de los asuntos, poca cosa importa: lo mismo da un frondoso paisaje de Olot que un triste suburbio industrial; lo mismo da la representación simbólica de una idea poética que un episodio de la existencia vulgar… La cuestión está en la inspiración creadora que vivifica y espiritualiza la materia, dotándola de transparencias de fantasía y de contrastes de luz y sombra que sugieren.

Uno de los ejemplos más elocuentes de esta evolución que señalamos en la pintura catalana es el considerable número de alegorías y representaciones simbólicas que actualmente se pueden admirar en el Palacio de Bellas Artes. Un género que, hasta ahora, era casi desconocido en las exposiciones de nuestro país, irrumpe de repente con fuerza, cultivado tanto por los artistas más comprometidos con la renovación pictórica como por aquellos que siguen con mayor fidelidad la tradición. Algunas de estas obras, francamente decorativas, y otras, de carácter literario y trascendental, en todas ellas se percibe el deseo imperioso de subordinar las formas a las ideas.

Las obras de este tipo más importantes, por su valor ornamental, por la profundidad de sus ideas y por la singularidad de su técnica, son, sin duda, los dos paneles de Rusiñol que representan “La Poesía” y “La Pintura”. Ambos, inspirados en el arte primitivo italiano, conservan el sentimiento ingenuo de la pintura de aquella época, que oscilaba entre el arte cristiano medieval y el clasicismo del Renacimiento. Se caracterizan, por un lado, por un halo de delicada intimidad y, por otro, por la exquisita armonía de sus elementos decorativos. Aquí, la elegante dama florentina extiende el vuelo de su alma hacia las alturas de la inspiración, sumida en la contemplación de aquel jardín de ensueño, silencioso, luminoso y con vistas al infinito... Allí, el pintor visionario, que, en medio de un campo de lirios, se esfuerza por plasmar en el lienzo la procesión de santas, vírgenes y princesas que, en su marcha triunfal, se dirigen al Paraíso.

En Tamburini personifica las /Armonías del bosque/ en una joven que, apoyada en el tronco de una centenaria encina, pulsa suavemente con el arco las cuerdas de un violín. Con esta imagen, el artista busca evocar la sensación de esos mil sonidos, de esos miles de susurros apenas perceptibles, que constituyen el misterioso silencio del bosque. En Brull alegoriza el mes de /Mayo/ con la ayuda de unas etéreas adolescentes, mitad mujeres, mitad ninfas, que van arrojando al agua racimos de flores, como ofrenda primaveral que se tributa al mar con los primeros frutos de la tierra. En un paisaje somnoliento y triste, el mismo autor sitúa su melancólica y voluptuosa /Calipso/, representación mitológica de la tristeza y la nostalgia por un amor perdido. En Triadó intenta hacernos presenciar el funesto final de los destinos humanos, con la pálida imagen de la /Muerte/, la vieja inmortal, coronada con perpetuinas, que acompaña al anciano decrépito, que pronto se hundirá en el abismo del no ser. /La Música/, de Gual, recorre con su arpa de luz una región onírica, dejando tras de sí un rastro de flores luminosas al compás de su ondulante paso de ninfa extasiada.

Este tipo de decoraciones, a la vez simbólicas y ornamentales, en las que la idea de una trascendencia más o menos evidente se combina constantemente con las tendencias decorativas y con los sutiles arabescos del mundo exterior, con las imágenes idealizadas de los cielos, los bosques y las aguas, han venido a sustituir, en esta Exposición, a los antiguos cuadros de historia, un género que nunca ha gozado de gran popularidad en Cataluña, aunque sí contaba con algunos defensores, como Brull y Tamburini, quienes ahora se inclinan por otras formas de expresión, más representativas, más líricas y más acordes con el espíritu de nuestros tiempos.

Dado que, por el momento, nos limitaremos a señalar la tendencia general que impulsa nuestro arte, al presentar estos trabajos, como al hacerlo con todos los demás, únicamente nos centraremos en el ideal que el artista pretendió alcanzar, reservando para capítulos posteriores el análisis del grado de éxito con que logró expresar sus ideas o plasmar sus sentimientos.

III. Representaciones de la vida real. El caso de Mas y Fontdevila. No solo en las composiciones abiertamente idealistas mencionadas sentimos palpitar el anhelo por un arte más elevado y completo, sino también en las representaciones concretas de la vida humana. Entre los artistas más destacados de nuestro país, aunque con estilos muy diferentes e incluso opuestos, se observa una tendencia común a reaccionar contra la exactitud de la copia servil y la reproducción indiferente y anónima de la realidad exterior. Parece que el aislamiento voluntario de la imaginación está llegando a su fin y que asistimos al declive de un sistema que, llevado al extremo, conduce a la anulación de la idea y a la supresión de lo más elevado de la personalidad humana.

Incluso en las escenas más comunes y triviales, se adivina el deseo de despertar un pensamiento, de insinuar una intención o de provocar una sensación extraña o fantasiosa, como si el pintor, más preocupado por sugerir que por imitar, quisiera expresar, a su manera, algo de lo que ha pensado, de lo que ha sentido o soñado, al extraer del mundo la imagen que nos ofrece. Si a esto se añade un gusto menos llamativo, una armonía más completa, se tendrá una idea de esta tendencia, que observamos con satisfacción, hacia un arte más complejo y más refinado, en el que las imágenes de la vida, oscilando entre la naturaleza y la ficción, tengan tanto de sueño como de realidad.

*Venite adoremus*, de Arcadi Mas i Fontdevila, es, sin duda alguna, la obra más destacada de la Exposición y suscita la admiración general. Es una pintura que combina emoción y elegancia, y que muestra la maestría y las habilidades del artista, quien ha alcanzado la plenitud de su talento y su inspiración. Además, resume de forma concisa y armoniosa las principales etapas del arte catalán de los últimos veinticinco años. En esta escena de profunda religiosidad cristiana, revivida por la magia del arte, se percibe el fervor religioso, la belleza del culto público y la solemnidad del lugar sagrado. En ella se pueden apreciar, paso a paso, las diferentes etapas por las que ha pasado la carrera artística del pintor: la elegancia y el cuidado en las formas nos recuerdan al joven artista que, becado en Barcelona, se dedicaba con esmero al dibujo y a la pintura de figuras; la intensidad y el contraste de los colores nos revelan la influencia de las escuelas venecianas, que el artista ha sabido adaptar a su propio estilo; los tonos rojizos y dorados, los candelabros y los adornos barrocos, nos evocan los diseños y las formas decorativas de Fortuny, de quien el artista recibió su primera inspiración; por último, la atmósfera que se respira en el santuario, un ambiente de misterio y oración, así como la luz que emana del altar y que se abre paso a través de las penumbras de la capilla, nos muestran la habilidad del pintor para captar y reproducir la luz y los efectos luminosos.

Si no fuera por esa complejidad, tan bien integrada, de los elementos; si no fuera por esa capacidad de sugerencia; si no fuera por esa fuerza evocadora con la que el insigne artista ha creado su cuadro de vida religiosa… hay un buen número de obras, entre ellas muchas catalanas, que reflejan el empeño de mostrar al espectador un destello de poesía, un atisbo de misterio o una sombra de lo trascendente…

En Llimona, en su obra *De regreso del campo*, pinta una familia de campesinos cuando, al atardecer, regresan a sus hogares con el rosario entre los dedos y una oración en los labios. Lo hace con la intención de transmitirnos, de forma emotiva y pintoresca, la imagen de la gente del campo en su momento de mayor espiritualidad, en su comunicación con lo eterno e infinito. No obstante, en este tipo de temas, cada vez menos frecuentes en nuestras exposiciones de pintura, el artista tiende a buscar más inspiración en la naturaleza y en el mundo exterior, con el fin de realzar la belleza de la vida, las costumbres y el trabajo humano.

Así, Baixeras, con el propósito de poetizar la escena idílica de “Primavera”, recurre a la profundidad misteriosa de los horizontes y a la transparencia de los cielos luminosos; mientras que Barrau, que una vez más ha retomado su compromiso con la estética de Olot, se contenta, para proporcionar un escenario a los campesinos de su “Tierra”, con las líneas sinuosas de las lejanas sierras y las brumas vaporosas de la atmósfera.

Pero, en estos espectáculos de la existencia rural –donde una decoración grandiosa y natural parece que debería resultar en una idealización más completa–, no es precisamente ahí donde mejor se percibe el deseo de insuflar vida y emoción a la obra inerte de la realidad inmediata. Son, de hecho, los pintores de la ciudad, aquellos que se dedican a representar escenas callejeras y ambientes urbanos, quienes parecen más preocupados por crear impresiones profundas, íntimas y sugerentes de la vida humana. Cada artista, según su temperamento y su capacidad intelectual, interpreta la subjetividad de su visión de una forma particular: algunos resaltan las complejas y agridulces intenciones de una ironía sutil, mientras que otros enfatizan el misterio silencioso de la intimidad; unos insinúan las paradojas y los contrastes que observan en el vaivén de la vida, y otros llenan de fantasmagorías y alucinaciones sus obras, convirtiéndolas en un verdadero teatro poético.

Con despiadada habilidad de caricaturista, Casas vierte en su *Bail de tarde* un torrente de finísimas ironías, obra cargada de dobles intenciones; pues, a pesar de la danza veraniega, de los vestidos vaporosos y del aspecto juvenil de los personajes, el espectáculo resulta soporífero, deprimente y, en una palabra, triste; ya que el pintor, observador implacable de la vida cotidiana, se ha dedicado, sobre todo, a ridiculizar la escena, destacando con gélida satisfacción la afectación y la banalidad de los personajes representados.

En Graner, por su parte, recurre a los contrastes brutales de luz y color para lograr los efectos de *La Brisca*, una escena lúgubre de jugadores, intensamente iluminada por una inusual luz roja. En el nocturno idilio *Per l'ombra*, creado en la oscuridad intermitente de los paseos públicos, el mismo autor acumula los aspectos más diversos de la noche urbana: masas de follaje extrañamente iluminadas, líneas de luces parpadeantes, ilusiones de perspectiva, enigmas de sombras, destellos de luna, todo ello para componer la fantasmagórica escenografía de esa escena de amores furtivos, que, entre destellos y penumbras, aparece ante los ojos como una visión hipnótica.

En Mestres, con su “Interior de iglesia” iluminado; en Planells, con su vaporosa escena de interior; en Feliu, con su espiritual “Ninette”; en Clapés, con sus figuras espectrales; en Ricard Urgell, con su “Entierro”; en Pichot y Ferrater, con sus interiores sombríos; en Cusí, con su niña del “Taller”; todos ellos, en su interpretación de la realidad, aportan algo de vago o de exquisito, algo de lejano o de quimérico, que dota a la obra de una sutil atmósfera de fantasía, de misterio o de extrañeza.

IV Paisajes. Nocturnos e iluministas.

Es natural que el paisaje, representando, como en cierta medida representa, la poesía lírica dentro de la pintura, no se quede atrás en el camino subjetivista que siguen incluso los géneros más prosaicos. Así vemos que, mientras unos investigan nuevas modalidades pictóricas para traducir la sensación que les produce el espectáculo, siempre nuevo y siempre igual, de la naturaleza, otros retoman con mayor inspiración sus modos y temas de paisaje ya conocidos.

Tanto Urgell, con su resplandeciente atardecer y sus atmósferas sangrientas, como Meifren, con su grandioso y majestuoso panorama de costas y rocas, han sabido insuflar un poderoso aliento poético a las visiones de la naturaleza. Lo mismo ocurre con el sublime paisaje titulado «Después de la tormenta», de Galwey, y con el salvaje y espectral «Riera de la Barata», de Vancells. Parece que, sobre aquellos escarpados riscos y profundos desfiladeros, se agita el espíritu de las catástrofes geológicas y de los dramas atmosféricos; parece que, por la soledad de las montañas agrestes y violentas, ha pasado o está a punto de pasar algo de trascendental magnitud cósmica.

En la Notre Dame, de Rusiñol, con el Sena turbio a sus pies y las sombrías construcciones de la Ciudadela alzándose sobre las márgenes, y las intrincadas agujas de la basílica hundiendo sus siluetas en los cielos rosados y verdosos del crepúsculo, la poesía del paisaje urbano adquiere un tono más melancólico, más elegíaco.

Y aquí conviene señalar lo diferentes, e incluso antitéticas, que son las maneras y los conceptos que se disputan al mismo tiempo el predominio en la pintura de los aspectos naturales. Mientras que unos, como Amigó en su obra “Vesprada”, sin duda recordando a Macaulay, recurren a la paleta sombría y a los colores apagados para expresar el misterio silencioso de la noche… otros confían en la exacerbación lumínica del astro solar para dar magia a sus visiones. En una sala de la Exposición se pueden observar escenas y paisajes envueltos en la triste penumbra crepuscular, con tonos melancólicos y donde la luna pálida se esconde tras las densas masas de vegetación, a veces verdosa, a veces oscura… Y en otra sala, justo a su lado, se contemplan escenas y paisajes bañados por el sol, una verdadera cascada de materia radiante que inunda de un brillo cálido los espacios, los terrenos y las figuras. En ambos casos, tanto en los artistas que buscan la luz como en los que prefieren las sombras, se observa, sin embargo, un propósito común: el deseo constante de subordinar la naturaleza a la sensación predilecta y a las técnicas particulares de cada grupo.

El evangelio de la luz intensa, el credo del paroxismo solar, es lo que profesan, con cierta uniformidad, los jóvenes entusiastas recién iniciados en el ejercicio del arte. Mir, con el espléndido *Hort del rector*; Nonell, con el vaporoso paisaje de *Sant Martí*; Pichot, con su *Camp d'hortaliça* de estilo japonés; Riera, con sus doradas *Arbredes*; Canals, con sus *Noies* a pleno sol; Sardà, con un luminoso pinar; Sunyer, con su patio de resplandores; Sans, con una joven en la soleada playa; todos aspiran a cantar, en fervorosas tonalidades, el himno vibrante de la luz.

Madridenses, andaluces, valencianos. La historia y la anécdota. La pintura de carácter arqueológico, los antiguos cuadros de historia, quedarían completamente excluidos de las salas de la actual Exposición si no fuera por media docena de grandes lienzos provenientes de Sevilla y de Madrid. No tenemos nada que decir sobre tales pinturas, entre las cuales, únicamente *Flevit super illam* de Simonet y *La muerte de Vifredo* de Béjar, poseen algunas cualidades técnicas. Además, estos y otros lienzos ya han sido expuestos en Exposiciones anteriores, y la crítica, así como nosotros mismos durante la conmemoración del centenario del descubrimiento de América en Madrid, ya los han juzgado definitivamente.

De las representaciones pictóricas de la vida contemporánea –en España, más inclinadas a la anécdota romántica o a la comedia que a la sutil poesía de la intimidad– se pueden encontrar numerosos ejemplos entre los artistas sevillanos, valencianos y madrileños, algunos de los cuales ya muestran cierta influencia de tendencias extranjeras.

Entre todas las manifestaciones de esta sección, destaca el *Marché du Temple*, de Luis Aranda, sevillano residente en Francia. La pintoresca escena de los populares mercadillos parisinos, tanto en la concepción como en la técnica, lleva impresa la impronta de la escuela parisina. La *Casa de Préstamos*, del sevillano Bilbao, revela las grandes facultades de su autor, pero, por el contrario, es un cuadro de verdadero carácter español: español por el tema y por la anécdota sentimental que encierra, y, sobre todo, español por el color, cálido y vibrante. Paternina, en su escena de hospital (una madre visitando a su hija, que está agonizando), se muestra genuino en cuanto al romanticismo anecdótico, aunque se percibe algo influenciado por las corrientes extranjeras en lo que respecta a la técnica. Cutanda, de Madrid, ya iniciado en las novedades pictóricas, repite su tema predilecto: un taller de fundición visitado por un grupo de damas y caballeros. Miralles Darmanin, de Valencia, con su habitual *Taller de Tapices*, muestra su ingenio y su habilidad con una paleta de colores llamativa. L'Espina, de Madrid, el mejor discípulo de Carlos de Haes, se muestra árido, con trazos definidos pero poco expresivos, y carente de atmósfera en sus dos paisajes. Y, de igual modo, José Villegas, con su retrato de *Cazador* y sus figuras de dux, así como José Jiménez Aranda con *La Llegada del Tren*, se quedan muy, muy lejos del nivel que se esperaba de ellos, según lo que se decía de la pintura española.

VI Guipuzcoanos y vizcaínos. El cuadro de Zuloaga. Pero, frente a esta decadencia en la que, por razones étnicas y sociales, ha quedado consumida la pintura del Centro y del Sur de España, observamos con esperanza cómo, al norte de la Península, se está formando una nueva escuela, un nuevo grupo regional de pintores que, además del atractivo de la juventud, une a su obra la fe más entusiasta en las posibilidades de la renovación artística. Al igual que sus compañeros de Cataluña, los pintores guipuzcoanos y vizcaínos sienten que su alma vibra al compás de la sensibilidad moderna y universal.

Entre los miembros del grupo, destaca en primer lugar Ignasi Zuloaga, un pintor de gran talento, ya conocido en Barcelona por sus exposiciones anteriores. Entre las cuatro obras que presenta hoy en el Palacio de Bellas Artes, se encuentra *Las Amigas*, un cuadro de belleza delicada y sutil, destinado tanto a ser aclamado como a generar debate.

Todos aquellos que estén mínimamente familiarizados con las complejas orientaciones del arte moderno, observarán que esas dos figuras, a pesar de tener un origen español profundamente arraigado, presentan sutiles características de la pintura del norte.

De forma similar a como Whistler y sus seguidores reinterpretaron la gran pintura de Velázquez, las *Amigas*, de Zuloaga –verdaderas hijas del barrio de Triana– han sufrido una transformación curiosísima, a la vez que sutil y melancólica, al pasar por la mirada de este pintor, artista soñador, formado entre la niebla de Londres y París. Por eso, la obra de Zuloaga nos evoca a un Goya triste y silencioso, pero visto a través de los ojos de Whistler o de Gandara, o incluso de Alexander o Aman-Jean, pintores que amaban las sensaciones raras y exquisitas, que complicaban la imitación del arte español tradicional al añadir las sugerencias de sus propias sensibilidades. Su amplia y suelta factura, la total armonía de una paleta de colores que en algunos momentos invitan a la reflexión, junto con una disposición ligeramente inspirada en la estética japonesa de las figuras y sus accesorios, contribuyen a realzar esta obra, una de las más intensas y sugerentes de toda la exposición.

En Guinea, con su “Interior de iglesia”, con su “Moulin Rouge” y sus complicados paisajes puntillistas que parecen estar hechos con comas; en Regoyos, también reconocido, con su paisaje fúnebre “Día de viento” y “Día de difuntos en el cementerio”; en Losada, con sus “Regatas en la costa de Vizcaya”, completan el grupo de los pintores más interesantes del norte de España.

VII La sección de arte extranjero.

Aunque en esta exposición no se presenta un número tan elevado de obras como en otras ocasiones, la sección dedicada a artistas extranjeros nos ofrece un buen número de piezas de autores reconocidos. Alemania, que es el país con más artistas representados, se hace presente con obras de Franz Stuk, uno de los líderes del movimiento simbolista alemán, quien expone *Fantasía*; del eminente pintor de marinas Bartels, su obra *Barco de pescadores*; de König, con una *Madonna*; de Höcke, *El éxtasis de Santa Catalina*; de Wadere, *La rosa mística*; y de Hartmann, *“Honny soit…”*, una obra que se ha hecho popular gracias a su reproducción.

Entre los pintores belgas se encuentran el veterano Courtens, con sus obras *Los Pescadores de Gambas*, *La Vieja en Día de Fiesta* y dos paisajes marinos; Bernaert, con *La Madre* y otros paisajes; Henneling, con una escena de una plantación de peras, titulada *Encuentro en Bruselas*; y Abry, con una elegante escena de interior llamada *Confidencias*.

La representación de Italia recae en manos de Ettore Tito, quien expone *La historia eterna*, una escena grandiosa del mundo de la alta sociedad; Oca Bianca, con tres obras destinadas a captar la atención del público más numeroso: *Hojas que caen*, *Nuestros niños* y *Los curiosos*; Mariani, con *El ángel de la música*; junto con otros pintores aún menos conocidos…

Francia está injustamente olvidada: solo recordamos el cuadro simbólico de Dantan, *Le temps passe vite*; algunos delicados paisajes ilustrados de Engel, y *Frutas* de Thurner.

Dos importantes galerías holandesas: Mesdag, que exhibe tres sorprendentes marinas, y Siebe Ten Kate, conocido por nuestros artistas, quien, entre otros efectos nebulosos, presenta *El Mosa en Róterdam* y *La niebla en Londres*.

VIII. La escultura. “A la tierra”, de Boucher. Ni entre nuestros artistas, ni entre los de otras tierras que nos honran con su presencia, ninguna de las exposiciones celebradas hasta ahora en Barcelona había ofrecido, como la presente, una sección de escultura tan completa y de tan alto valor. La inferioridad que pudiera apreciarse en el número de obras de pintura extranjera se ve compensada con la calidad y la cantidad de las esculturas procedentes de Francia, Bélgica, Alemania, Suecia y otras naciones, entre las que destaca Italia, aunque sólo sea por la abundancia de las obras que nos ha enviado.

En breve, una obra maestra de escultura se impone a la admiración de todos, respaldada por la crítica europea y por el aplauso universal. Alfred Boucher, el insigne maestro francés, el inspirado creador de *Le Repos*, de *Au bout* y de tantas otras obras de belleza, ha tenido la complacencia de enviar al Salón de Barcelona su estatua predilecta, *A la terre*, una creación sintética de notable plasticidad, donde se fusionan, con un arte prodigioso, las formas más puras del clasicismo con las más profundas inspiraciones del pensamiento moderno. Imagen del trabajo humano en su aspecto más perdurable y primigenio, la estatua representa la eterna lucha del hombre con la materia, simbolizada por las caricias brutales con las que el labrador, con sus herramientas, acaricia la tierra para producir en su interior el misterio de la fecundación y de la vida. Y, sin contentarse con esto, el ilustre escultor francés expone también *Le Rêve*, una escultura inédita en mármol que, por la gracia seductora con la que ha sido concebida y realizada, contrasta sorprendentemente con el vigor hercúleo de *A la terre*.

A Víctor Barrau, otro maestro francés, se debe la obra /Susanna saliendo del baño/: un desnudo femenino de una mujer en pleno florecimiento de su madurez, cuyo realismo fisiológico se ve delicadamente atenuado por la gracia pudorosa y elegante de la postura. Fremiet exhibe dos esculturas ecuestres en bronce, /El Caballero/ y /San Jorge matando al dragón/, que destacan por su fuerza y su rica ornamentación. El sueco Akermann presenta una delicada escultura titulada /Helada de primavera/, que representa a una joven sorprendida por los primeros escalofríos de la vida. El belga Charlier muestra una conmovedora composición titulada /Angustia maternal/; y el alemán Busch, su espiritual escultura /Niña en oración/.

Entre las obras de escultura catalana, es necesario, como mínimo, que consten los títulos junto con el nombre de sus autores: *Jou-jou*, de Reynés; *Santa Isabel*, de Tasso; *Joan II*, de Atché; *El hombre primitivo*, de Campeny; *El ferrocarril*, de Benlliure; *La Redención*, de Arnau; *La Leona*, de Vallmitjana Abarca, y *El herrero*, de Clarassó.

IX Las pinturas de carácter simbólico y decorativo. William Morris, el famoso poeta y artista inglés asociado al movimiento prerrafaelita, expresa con frecuencia, tanto en sus conferencias como en sus escritos, su convicción de que la máxima expresión ornamental de las sociedades intelectuales y artísticas —aquellas que él anhelaba para el futuro— consistiría en una gran obra pictórica decorativa que, al revestir con opulencia las paredes de edificios públicos, religiosos y civiles, serviría a las generaciones venideras como un constante medio de instrucción y de deleite estético. “Esa pintura —afirma—, caracterizada por su riqueza ornamental y su imaginación, la más adecuada para una sociedad cultivada e inteligente, sustituirá al cuadro de caballete, a la pieza artística que, con una preeminencia egoísta, ha dominado hasta ahora el ámbito del arte de la burguesía contemporánea”. Más que un mero deseo de crear una escuela artística particular, definida por sus manifestaciones decorativas, se puede afirmar que la aspiración del esteta inglés refleja una aspiración general del arte contemporáneo, ya realizada en gran medida en las naciones que constituyen la vanguardia de la cultura moderna.

El grupo prerrafaelita, compuesto en su mayoría por pintores de paisajes y de temas históricos, ha dotado a su país de una pintura simbólica y decorativa que se considera un verdadero arte nacional. Dante Gabriel Rossetti, Hunt, Millais, Watts, Burne-Jones y sus discípulos han extendido las manifestaciones de su escuela espiritualista y ornamental a todos los ámbitos de la actividad artística, adornando tanto los templos de Mánchester como las salas universitarias de Oxford, los edificios corporativos de Birmingham y los salones londinenses de señores y dignatarios.

La Alemania actual proclama con orgullo la gloria del venerable Arnold Böcklin, el viejo pintor de paisajes trágicos y escenas de la Pasión divina. Y, al mismo tiempo, se presenta toda una escuela de jóvenes simbolistas, entre los que destacan Schneider, un poeta plástico de inspiración religiosa y social, y Klinger, un pintor místico de temas históricos sagrados y un paisajista de visiones angustiosas, junto con otros muchos pintores liderados por el cantor de los mares misteriosos y las apariciones macabras, por ese mismo Franz Stuck, que en la actual Exposición de Bellas Artes presenta su alucinante *Fantasía*, una visión apocalíptica de una humanidad enloquecida que, montada sobre alas de esqueletos de caballos fantasmales, se precipita hacia el oscuro abismo de las catástrofes sociales. Estos pintores alemanes, entusiastas cantores de la naturaleza y, a la vez, evocadores de los sueños más complejos del espíritu, han despertado el arte de su nación del letargo académico en el que yacía, para insuflarle de nuevo el simbolismo y la ornamentación que hicieron grande a la pintura alemana en la Edad Media.

Pero es en la Francia contemporánea donde la decoración pictórica florece con todo el encanto de lo inspirado y lo original, aunque en la Exposición actual está pobremente representada por *Le temps passe vite*, de Dantan. El genio de Puvis de Chavannes ha resuelto maravillosamente, en el Museo de Lyon, en Santa Genoveva, en la Sorbona y en el Ayuntamiento de París, el problema estético de unir la composición con el paisaje, la vida de los seres con la vida de las cosas, el mundo del espíritu con la visión exterior. El exquisito paisajista Cazin, legítimo heredero de Corot, ha pintado los pasajes bíblicos de *Judit* en una admirable serie de composiciones, donde la acción humana se combina con el espectáculo natural. Albert Besnard, investigador de sutiles coloraciones e inesperados efectos de luz, ha pintado los símbolos del *Amanecer*, del *Mediodía* y de la *Noche de la vida humana*, junto con un sinfín de decoraciones murales para los ayuntamientos y los establecimientos científicos de París. Lo mismo ha hecho Willette con sus espirituales paneles de los círculos literarios, Henri Martin con sus apariciones dantescas, Anethan con sus grandes pinturas bucólicas, Fantin-Latour con sus radiantes interpretaciones de los dramas wagnerianos, y tantos otros artistas franceses, todos ellos imbuidos del deseo de fundir, en la composición decorativa, la vida humana con los esplendores de la naturaleza universal y los sueños del espíritu con los maravillosos espectáculos de la naturaleza.

A esta síntesis suprema ha llegado el arte de nuestro siglo, cuya más legítima gloria reside en haber descubierto la naturaleza, insuflándole vida al paisaje, y, como consecuencia natural, en haber inventado la fórmula definitiva de la gran pintura decorativa.

Diremos, pues, que las instituciones y las clases dirigentes de pueblos tan cultos como los que hemos mencionado han contribuido de manera decisiva al florecimiento de la moderna decoración pictórica. Considerando esta forma de arte como un elemento fundamental de la cultura social, los gobiernos y las corporaciones han trabajado para promover la expansión de estas obras, que, aunque surjan del esfuerzo individual, nacen ya destinadas al disfrute estético de la comunidad. En Francia, el apoyo oficial ha sido tan decidido como eficaz: la Iglesia para sus templos, el Estado para sus universidades, academias y edificios públicos; el departamento para sus edificios administrativos; el municipio para sus ayuntamientos y escuelas; y las corporaciones para sus clubes y sedes sociales han promovido concursos, han encargado obras, y, de este modo, han brindado a los artistas más ambiciosos la oportunidad de materializar la obra de sus sueños, una obra que no podría ver la luz sin la ayuda colectiva.

Por eso, junto a los museos de pinturas dispersas y cada vez más anticuadas, a ese confuso herbario de la más heterogénea flora artística, vemos surgir hoy, como en otros tiempos pasados, verdaderos museos de pintura mural, armoniosa y de gran belleza, en templos, palacios y edificios públicos. En lo que respecta a la capital de Francia, quien desee formarse una idea completa del movimiento pictórico actual, deberá visitar con atención, tanto o más que el Museo de Luxemburgo, la nueva Sorbona, el Ayuntamiento y los edificios municipales de París, la Escuela de Farmacia, los salones de Montmartre decorados por los pinceles de Puvis de Chavannes, Carrière, Cazin, Willette, Besnard y Forain… Y, en cuanto a Inglaterra, quizás los museos de arte contemporáneo más interesantes y significativos, a juzgar por las magníficas reproducciones que hemos visto, sean los salones del Union Club de Oxford, decorados por discípulos de Dante Rossetti con las leyendas del rey Arturo; o las salas del palacio del ministro Balfour, que Burne-Jones adornó con los paisajes de Perseo y Andrómeda; o los salones del lord Henderson, donde predominan innumerables composiciones sobre “Los días de la creación” y la incomparable “La bella durmiente”, también inspiradas en la imaginación soñadora del maestro prerrafaelita, que parece haber querido cumplir con el mandato de Ruskin: “La enseñanza imaginativa se extenderá por todos los muros”.

¿Será una pretensión demasiado ambiciosa o prematura exigir para nuestro arte, para este arte nuestro que, en la relativa limitación de su ámbito, se esfuerza por seguir las corrientes del pensamiento universal —lo preguntamos—, exigir para él, digo, que se avance hacia una pintura decorativa de carácter híbrido, mitad naturaleza y mitad evocación, como se observa en los grandes centros del arte moderno, y que tiende a trascender tanto la mera representación anecdótica como la grandilocuencia de la pintura histórica? Esta pregunta, que nosotros nos planteamos, ya sería hora de que las corporaciones provinciales y municipales, así como los ilustres prelados de Cataluña, las sociedades de fomento, los círculos sociales, las instituciones académicas de Barcelona, que tantas veces han demostrado su amor por el arte a través del ofrecimiento de premios para nuestros concursos, la dirigieran directamente a los artistas. Pues, en cuanto son las más directamente interesadas en el prestigio y la cultura de nuestra sociedad, todas estas entidades deberían averiguar si los artistas catalanes que dedican sus talentos a la pintura poseen la preparación necesaria para afrontar con éxito el desarrollo de un arte de tanta trascendencia artística y social.

Para llegar a una interpretación completa de la pintura mural decorativa, tal como se entiende hoy en día, es decir, como una combinación de evocación de la vida humana y representación de la naturaleza, los pintores catalanes tienen la ventaja de haber recorrido ya una parte importante del camino. Casi todos ellos han pasado por diversas etapas en su evolución, desde una representación fiel y detallada del paisaje hasta la impresión más sintética y luminista de los fenómenos atmosféricos, lo que les permite recrear los escenarios naturales, no como realidades burdas e inmediatas, sino como representaciones expresivas y espiritualizadas, más aptas para adaptarse al significado del tema que se pretende representar. Esta fusión, más o menos íntima, entre el paisaje y el tema literario, ya pudimos observar en las dos únicas composiciones de este tipo que se exhibieron en la última Exposición General: *Los Pobres*, de Clapés, y *Venite et prandete*, de Llimona.

Hoy ha aumentado el número de representaciones simbólico-decorativas, y al mismo tiempo se ha intensificado la armonía entre las imágenes y los estados del ser humano y los aspectos naturales que los rodean y magnifican. La dama florentina, de Rusiñol, representando a la Poesía, aparece instalada en un florido jardín; y el joven que, simbolizando la Pintura, fija en el lienzo la visión de una marcha virginal, emerge entre los tallos de un campo sembrado de lirios. La Música, de Gual, vaga ondulante por una verde llanura. La mujer con la que Tamburini personifica las Armonías del bosque se alza en medio de un sendero arbolado, salvaje y cubierto de maleza. Brull hace que las doncellas de su Primavera recorran un peñasco besado por el mar. La Calipso, del mismo autor, se sienta en el umbral de la gruta mitológica, tapizada de exuberante vegetación. La Muerte, de Triadó, avanza por un paraje áspero, cubierto de zarzas y de piedras.

Pero, cabe observar, además, que dichos pintores no se limitan a instalar sus simbólicas figuras en un escenario apropiado, sino que procuran dotarlo, al mismo tiempo, de la tonalidad armónica que mejor convenga a la idea y al sentimiento que debe producir la pintura, pues, como dijo Ruskin, cada idea tiene un color. Así vemos cómo, para acentuar la serenidad gloriosa de las Artes, las tres composiciones que las alegorizan (la *Poesía* y la *Pintura*, de Rusinyol, y la *Música*, de Gual) ofrecen una tonalidad clara, suave y luminosa, con algo de apoteosis sideral. Con las restantes representaciones ocurre lo contrario. Dado que estas deben provocar una impresión melancólica o patética, se presentan apagadas de color, sombrías o siniestras, según los casos. A las somnolientas reminiscencias que exhala el misterio de las selvas corresponde el decorado crepuscular que les comunica Tamburini. El dolor de *Calipso* abandonada demanda un escenario luctuoso, como el que ha imaginado Brull para su inconsolable ninfa del mar Jónico. Triadó recurre a tonos violáceos (demasiado monótonos y vinosos, a decir verdad) para dar un aire tétrico y fúnebre al espectáculo de la *Muerte*.

Lo cierto es que, con mayor o menor fortuna, todos los pintores que se dedican a las representaciones simbólico-decorativas han intentado integrar la forma del paisaje y la gama cromática con el sentimiento y el significado del tema que representan. De ahí surge una unidad de expresión y un principio de armonía que constituyen elementos esenciales en toda obra de carácter ornamental.

Hasta ahora hemos visto lo referente a la decoración exterior, conseguida a través de las prodigiosas interpretaciones del paisaje. Veamos, pues, la segunda parte del programa: la concepción humana del tema, la personificación de lo imaginado.

Para que una idea o un sueño adquieran sensibilidad, es evidente que se necesitan, en mayor o menor medida, ciertas facultades de imaginación e intelecto. De hecho, y esto es un punto importante a tener en cuenta, gran parte de las obras que estudiamos son fruto de artistas que, además de preocuparse por la evolución de su propio arte, se interesan por las tendencias literarias contemporáneas, combinando, en mayor o menor proporción, las tareas del escritor y del pintor. No es necesario mencionar el ejemplo de Rusiñol, ese escritor original y sugerente, para constatar que, además de él, encontramos figuras como Tamburini, un hombre de cultura, poeta y crítico en su tiempo libre, e incluso, artistas jóvenes como Gual, que están constantemente experimentando con las nuevas fórmulas del drama a la manera de Maeterlinck.

Es, pues, algo natural que tales inquietudes espirituales se reflejen, con mayor o menor intensidad, en la obra del pintor. Así vemos cómo Rusiñol, el poeta que comenta la obra de los artistas del Quattrocento, el peregrino del arte toscano, el que canta las virtudes de Angelico, Gozzoli y Botticelli, ha llenado su visión con recuerdos de Florencia y Siena, con figuras femeninas que parecen haber surgido de los frescos pisanos, con damas que evocan las figuras de los retablos de Gaddi, con vírgenes y santos inspirados en Memmi; combinando estas resurrecciones del arte italiano con la luminosidad y el esplendor del paisaje moderno y con la íntima quietud de los jardines floridos, tan apreciados por el pintor.

De esta manera, Rusiñol no solo nos ofrece una alegoría abstracta de la Poesía y la Pintura, sino que, al concretar su pensamiento hasta especificar el estado de su alma, nos revela cómo imagina y admira esas artes personificadas. La dama de la Poesía, con sus vestidos sombríos y elegantes, y su noble frente coronada de laurel, evoca a las mujeres idealizadas por Dante y Petrarca. Y el joven extasiado de la Pintura, absorto ante la procesión virginal que avanza sin detenerse, como si se elevase al cielo, es el último pintor de la visión mística, el último amigo de un arte que pronto deberá liberarse de la tradición de Giotto para dedicarse al estudio de las formas físicas.

No es la primera vez que Tamburini se dedica a la representación de un tema poético. Artista de profunda vida intelectual, a veces ha encontrado placer en trasladar a la tela las emociones que experimenta al leer un verso. La *Gota de lluvia*, que expuso en 1888, era la ilustración de un pasaje de Víctor Hugo; y así como *Las armonías del bosque*, que hoy nos presenta, puede considerarse como una interpretación pictórica de uno de esos cantos de nuestros días, en los que el poeta revela los sentimientos de cansancio y la angustia que experimenta la naturaleza, reflejo del alma soñadora y triste del propio poeta.

En Gual, con su “arpa de luz”, sus “túnicas de oro”, sus “nimbos de plata” y sus “flores luminosas” que brotan en el sinuoso paso de esa hada que representa la “Música” (una realización pictórica algo mediocre), evoca el recuerdo de las metáforas habituales en los poemas simbolistas modernos. En Brull, que si no es poeta por sus escritos, sí lo es por sus imágenes de mujeres extrañas, seres afligidos y enfermizos, como princesas de las tinieblas criadas junto a estanques enmohecidos, nos presenta, con su “Calipso”, el enigma de la perversidad femenina, vencida en medio de la opulencia, pero que sigue tramando nuevos hechizos en el misterio de las sombras. En Triadó, que generalmente se limita a registrar con cautela las realidades inmediatas, apenas consigue insuflar a su escena de la “Muerte” un atisbo de idealización. Despreocupándose de los elementos externos y convencionales de los atributos (guadaña, corona de flores, rama de olivo, etc.), la alegoría casi desaparece por completo, y los personajes pierden todo sentido alusivo y todo significado de representación ideal.

Tras las observaciones expuestas acerca de la esencia y la forma de composiciones similares, aún quedaría por examinar un aspecto de suma importancia: la concordancia entre la obra decorativa y el lugar que debe adornar. Sin embargo, en el caso que nos ocupa, resulta innecesario profundizar en este requisito, ya que la mayoría de las pinturas ornamentales que se exhiben en el Palacio de Bellas Artes fueron concebidas sin prever —y, en efecto, sin que fuera posible— su destino final. Esta inversión de criterios, que implica la elaboración de una obra decorativa a priori, de manera independiente del lugar que ha de decorar y sin tener en cuenta sus características, contraviene las leyes más básicas de la ornamentación, que exigen, ante todo, una completa adaptación de la obra pictórica a las funciones y al carácter del edificio. No obstante, no se puede culpar a los artistas mencionados, quienes, sin duda, presentan sus obras como un testimonio de sus habilidades, esperando que se les brinde la oportunidad de aplicarlas adecuadamente en el futuro.

De todas estas composiciones, solo dos, las de Rusiñol, se ajustan a las condiciones exigidas por la arquitectura y al significado del lugar que deben adornar, ya que han sido concebidas y realizadas teniendo en cuenta su destino. En ambas composiciones, todo resulta lógico, comenzando por los elementos más accidentales y externos, como el corte del lienzo que reproduce la forma de un tímpano ojival, adaptándose a la superficie donde se colocarán. Ya se interpreten como símbolos o como simples elementos decorativos, ambas composiciones mantienen una coherencia intrínseca. La gran sala que se va a adornar está construida en estilo gótico; por lo tanto, las pinturas decorativas deben ser góticas en concepto y en forma. Al mismo tiempo, la sala, que es un lugar de encuentro para artistas y literatos, requiere que las pinturas reflejen el ambiente de las celebraciones artísticas y literarias que se organizan con frecuencia en ella. No hay nada más apropiado, pues, que la representación de la Poesía y de la Pintura para presidir estos encuentros entre poetas y pintores. Además, la sala es amplia, luminosa y tiene grandes ventanales con vistas al mar, lo que permite que las pinturas puedan desplegar su belleza de manera libre y luminosa, creando paisajes de ensueño y atmósferas de una delicada transparencia.

Se podría decir que, tanto en lo físico como en lo moral, esas pinturas responden al ambiente del edificio, al estado de ánimo de quienes periódicamente se reúnen allí en un espíritu de fraternidad. En esas composiciones, inspiradas en retablos y misales, habitadas por damas de época y jóvenes florentinos, animadas por vuelos de ángeles y procesiones de princesas, entre campos de lirios y jardines florecientes, frente a siluetas de laureles y pináculos de basílicas, brillantes como agujas de custodias, bajo cielos de color turquesa y atmósferas de resplandor... en ellas se narran algunos capítulos de ese evangelio que aspiran a seguir muchas almas nobles de nuestros días, ávidas de un sueño desvanecido, de un ideal misterioso...

No queremos dejar pasar sin señalar a aquellos entre nosotros que, ajenos o incluso hostiles, han ignorado o negado la raíz idealista que subyacía a las tendencias modernistas y de espíritu libre de estos últimos años, la siguiente cuestión: ¿cómo explicar que, como tantos otros, Rusiñol, el pintor de patios familiares, de senderos polvorientos y de interiores modestos, haya terminado por inclinarse hacia estas idealizaciones contemporáneas, hacia estas representaciones de sueños místicos?

Una pregunta en el mismo estilo es la que se plantea, entre indignación y preocupación, Émile Zola, en estos días, sorprendido por las manifestaciones subjetivistas del arte francés. "¿Quiere decir —exclama el novelista, defensor de la experimentación—, quiere decir que de ese impresionismo de Manet, Monet y Cézanne, al que yo mismo contribuí con el entusiasmo de mi juventud, ha surgido toda esta avalancha de idealismo, todo este torrente de misticismo que hoy nos toca presenciar?"

Las representaciones de la vida contemporánea son las que, en esencia, impulsarán las nuevas direcciones que tomará el arte. Siempre tendremos que agradecer a los hombres del realismo romántico dos logros tan definitivos, que constituyen el fundamento temático de la pintura moderna: en primer lugar, la introducción del paisaje moderno, que los hermanos Goncourt llamaron “la gloria de nuestro siglo”, y en segundo lugar, la adopción de temas y personajes contemporáneos, sin excluir aquellos que hasta entonces se habían considerado vulgares y prosaicos. Con el famoso programa de Courbet, se reconoció, en favor de las democracias urbanas y rurales, el derecho a ser representados en el ámbito del arte. Así como sucediera en los ciclos de la pintura neerlandesa y española, el círculo de representaciones humanas se amplió indefinidamente, hasta permitir que las clases más bajas de la sociedad tuvieran también su lugar en la pintura. Junto a los reyes y héroes de los pintores históricos y de la época romántica, empezaron a surgir, como rivales temibles, los campesinos de Millet y los burgueses del pintor de Ornans, quienes no tardarían en eclipsarlos.

Se anulan los privilegios, se borran las distinciones entre temas nobles y temas vulgares, y no hay rincón de la naturaleza ni episodio oscuro de la vida cotidiana que no tenga derecho a ser representado en las obras del artista. La nobleza del arte ya no depende del prestigio histórico y social, y así se podía obtener el mismo placer estético con la representación de príncipes y guerreros, triunfantes en palacios y campos de batalla, que con la imagen de obreros y campesinos, instalados en su humilde morada o en el mismo lugar donde trabajan. A partir de entonces, la previa selección del tema social perdió su antigua importancia, y cualquier tema podía ser tan válido como otro, siempre y cuando fuera adecuado al temperamento y al espíritu del artista.

“Quiero representar la vida de mi tiempo, no solo como pintor, sino como hombre que la ha vivido”, decía Courbet. Poco a poco, el espectáculo del pasado fue sustituyéndose por escenas más cotidianas, más familiares, de la existencia contemporánea, escenas que el pintor podía observar de forma más directa, con mayor sinceridad y con un interés más profundo, ya que él mismo formaba parte de ese mundo que le servía de modelo. “Crear un arte verdadero, un arte que se vea y que se viva”, fue la aspiración de los pintores realistas, quienes, como reacción natural contra las convenciones de la generación anterior, tendieron cada vez más a limitar los campos de la invención, llegando a limitarse en la medida de lo posible a la estricta imitación de la realidad exterior.

En esta perspectiva, donde la observación inmediata era primordial, los más radicales y sistemáticos llegaron a afirmar que el arte debía ser de orden objetivo, que la belleza, en todo caso, residía esencialmente en la naturaleza y que, al copiarla con sinceridad, tal como se presentaba a la vista, con todos sus detalles y particularidades, se cumpliría plenamente la misión del arte. “La naturaleza y la vida son siempre hermosas —decían—; ¿por qué, entonces, modificarlas, eliminando algo de su esencia o añadiendo algo inventado, por maravilloso que sea, ya que nunca igualará al esplendor auténtico de la belleza natural?”. En aquella época, la fidelidad en la reproducción de la realidad era considerada el único criterio estético válido.

Pero el voluntario exilio de la imaginación y de la idea no podía prolongarse más. Ante el realismo pedestre que, además de reducir notablemente los ámbitos del arte, se inclinaba a anular las más excelsas facultades del artista, no tardó en iniciarse una poderosa corriente de reacción en el sentido de reivindicar la intelectualidad creadora del pintor. Entre los que se destacaban en las vanguardias de la renovación artística, convivían hombres dotados de inspiración y pensamiento, que no podían tolerar esa vía de esterilidad sin expresar graves protestas. Una de las más elocuentes y autorizadas fue la del famoso Whistler, quizá el pintor que más influencia ejercía en el arte de Francia e Inglaterra. El antiguo compañero de los primeros impresionistas franceses resumía, con irónica frase, en su conferencia de Cambridge, el vulgar concepto que del arte pictórico había dominado durante el auge del realismo.

“La idea de que la naturaleza siempre tiene la razón —dijo— se ha convertido en un axioma tan incuestionable, en una verdad tan innegable, que todos la aceptan sin más. Pero, a mi parecer, habría que afirmar que la naturaleza rara vez acierta, hasta el punto de que casi podría decirse que, en general, se equivoca. La razón es que el estado de las cosas necesario para componer una armonía perfecta, digna de una pintura, es escaso o, al menos, no muy común. Para crear un cuadro, con la naturaleza y la vida como únicas fuentes de inspiración, casi nunca basta con lo que ofrecen.”

“Es cierto que, tanto en su color como en su forma, la naturaleza contiene los elementos de toda pintura, así como el piano contiene las notas de toda música. Pero precisamente, la función del artista es extraer esos elementos, seleccionarlos, combinarlos y organizarlos con maestría, de modo que el resultado sea bello, de la misma manera en que el músico reúne sus notas y forma sus acordes hasta que, del caos, surge la gloriosa armonía”.

“Decirle al pintor que debe captar la naturaleza tal como es, equivale a invitar al pianista a sentarse encima del teclado.”

Este pintoresco programa, que el insigne pintor presentó en 1885, recorriendo con él los círculos artísticos de Londres y París, sintetiza mejor que ningún otro las aspiraciones hacia un arte más refinado, más intelectual, más subjetivo, que se están viendo realizadas en la pintura de nuestros días. Obsérvese la diferencia esencial que existe entre el concepto que se tiene del arte en el actual momento esteticista y el que se tenía durante el período de naturalismo y búsqueda de la verdad. En sus críticas de pintura de 1866, Zola afirmaba: “No me interesa mucho el arte en comparación con la realidad de la naturaleza y de la vida”. “Incluso la palabra ‘arte’ me resulta desagradable, pues evoca ideas de artificios innecesarios”. Whistler, en cambio, como acabamos de ver, sostenía, veinte años después, que “la naturaleza rara vez tiene razón, y que el artista ha nacido para elegir y agrupar sabiamente los elementos naturales”. Según Zola, “el arte es una secreción humana”; según Whistler, “una divinidad de delicada esencia”.

En realidad, no podrían haberse encontrado términos más expresivos para volver a plantear, a lo largo de los siglos, la eterna cuestión del idealismo y el realismo. Si, en esta ocasión, el conflicto parece encaminarse hacia una resolución favorable al ideal, esto se debe a una serie de causas convergentes que han preparado la evolución. Más allá de las influencias sociales y literarias, que tanto inciden en la dirección de las artes plásticas, y centrándonos únicamente en las de carácter pictórico, podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que la evolución actual se debe, primordialmente, al desarrollo del paisaje, una preocupación que absorbe al pintor de nuestro siglo y que se ha convertido en una obsesión universal, capaz de modificar todos los géneros y de transformar radicalmente el concepto mismo de la pintura.

¿No se ha dicho ya innumerables veces, como afirmaba Amiel, que el paisaje es un estado del alma? Pues bien, no hay mejor forma de despertar en el espíritu del pintor el deseo de proyectar sobre la realidad exterior los sueños de su propio ser. ¿Acaso no ha repetido todo el mundo que el paisaje es la poesía lírica de la pintura? En tal caso, no se podría encontrar un camino más directo para alcanzar la idealización, no solo de los elementos naturales, sino también de las escenas humanas en su relación con la naturaleza y con el entorno. El estudio constante y apasionado del mundo sensible, llevado en estos últimos tiempos hasta el éxtasis, comenzó por refinar la visión, por exaltar los sentidos y por conmover el alma del pintor. A partir de ese instante de fascinación, el artista quiso ascender de los efectos a las causas, aspiró a fundir las partes en un todo, y acabó por desear que la imagen de los seres se animara con los latidos indefinibles de la vida universal.

Una vez iniciada esta corriente artística integral y comprensiva, un destino similar comienza a regir la evolución de la pintura de la vida humana y la pintura de paisajes. Mientras que estos últimos se caracterizan por ser descriptivos y analíticos, y las representaciones pictóricas del hombre, tanto en su temática como en su técnica, se muestran minuciosamente detalladas; en cuanto el mundo exterior comienza a reflejar las tendencias luministas y sintéticas, las figuras que habrían de poblar esos escenarios grandiosos se presentan simplificadas y luminosas. Y, finalmente, cuando la naturaleza se percibe como espiritualizada por los sueños indefinidos del artista, la figura humana representada adquiere también un aire ideal y etéreo. A partir de ese momento, las visiones del mundo exterior se vuelven más ornamentales, y las formas del cuerpo humano, más intelectualizadas, como si la figuración total y armoniosa de los seres y las cosas, obedeciendo únicamente a la voluntad del artista, emergiera como una nueva creación, una concepción inédita e ideal del universo, destinada a sustituir las realidades contingentes, las realidades aceptadas por la mayoría. La naturaleza y la vida exterior dejan de ser un mero campo de observación e imitación, convirtiéndose en un punto de partida, incluso a veces en un simple pretexto, para alcanzar la expresión subjetiva de una belleza ulterior y definitiva.

¿Significa esto que la reacción actual debe ignorar todas las lecciones que los maestros del realismo aportaron a la pintura? De ningún modo. Los ciclos artísticos no transcurren en vano; todos dejan para el futuro sus características distintivas, su modo particular, su legado. Sobre el sedimento del período anterior, modificado en mayor o menor medida por las nuevas corrientes, se construye el edificio estético del futuro. Así, del realismo romántico aún subsisten, y probablemente lo harán durante mucho tiempo, dos principios esenciales: uno, la representación predominante de la naturaleza; y el otro, la preferencia por representar la vida contemporánea, incluso en aquellos casos y situaciones que antes parecían prosaicas y carentes de valor estético.

El propio Whistler, que ha impulsado tanto el movimiento estético actual con sus obras maestras y con la elocuencia de sus ideas, afirma que “la belleza puede encontrarse en todas las condiciones sociales y en cualquier época contemporánea al artista”. “Así lo entendía el gran Rembrandt —continúa diciendo— cuando, al contemplar la grandiosidad y la dignidad de los habitantes del barrio judío de Ámsterdam, nunca lamentaba que esas personas no tuvieran la belleza idealizada de los griegos. De la misma manera, Tintoretto y Veronese, entre los venecianos, no se preocupaban por sustituir las ricas sedas de sus personajes por los clásicos atuendos de Atenas. Y también así lo entendía Velázquez en la corte de Felipe IV, pues las infantas, con sus voluminosos y poco favorecedores vestidos, poseen la misma calidad artística que los mármoles de Egina”.

Sí: esta doctrina innegable, que constituye uno de los fundamentos de la pintura moderna, ha terminado por vencer los prejuicios de la Academia, que un día se había enamorado de las reconstrucciones clásicas y, al otro, de las evocaciones medievales. Que se recorran las salas de alguna de las muchas Exposiciones extranjeras que se celebran en estos momentos, que se hojeen los catálogos ilustrados de cualquiera de estos Salones, que se examine la totalidad de las obras expuestas en nuestro Palacio de Bellas Artes, y se verá que, junto a los indispensables paisajes, son las escenas de la vida contemporánea las que acaparan casi por completo la expresión pictórica. El artista moderno puede comunicar a sus representaciones el gusto por la armonía y la elegancia, así como la intensidad de su propio espíritu, sin necesidad de recurrir a vestidos lujosos o a indumentarias antiguas, sin necesidad de construir escenarios históricos o de incluir mobiliario de épocas pasadas. No siempre son las representaciones de un mundo social más o menos aristocrático y lujoso las que resultan más atractivas y exquisitas, y quien desee comprobarlo, basta con que examine alguna escena vulgar y pretenciosa de la actual Exposición. Al contrario, los personajes que más interesan y que más fácilmente llegan al corazón del espectador son, a menudo, seres humildes y sencillos como aquellos que, en todas partes, han logrado alcanzar el predominio en el ámbito artístico.

Echen un vistazo a las salas del Palacio de Bellas Artes y verán con qué persistencia pueblan las clases sociales más modestas los cuadros de mayor relevancia: campesinos en los de Barrau, marineros en los de Baixeras, mendigos en los de Graner, trabajadores en los de Feliu, jóvenes del campo en el crepúsculo de Urgell, aprendices en el baile de Casas, humildes campesinos en los de Llimona, obreros de la ciudad en los de Graner, gente del pueblo en los de Mas... Y también podría extenderse la observación a las telas provenientes del extranjero: pobres y afligidos en el mercado de Aranda, personas necesitadas en el vestíbulo de Bilbao, mujeres miserables en el hospital de Paternina, devotos campesinos en la iglesia de Guinea, jóvenes en las escenas de Zuloaga...

Sí: en este punto el programa de Courbet se ha plasmado en la pintura. La vida moderna ha tomado posesión definitiva del arte. Los temas más vulgares, las situaciones más comunes y los episodios más triviales, característicos de la herencia realista, persisten como motivos que no podemos abandonar, pero que pueden enriquecerse con la emoción y la intensidad intelectual que sean compatibles con la pintura. Lo que el pintor moderno busca, sobre todo, no es el tema, sino las formas, los rasgos y los modos que mejor se adapten, al interpretarlo, al espíritu de estos tiempos. Su objetivo, por emplear un término de moda entre los estetas actuales, es estilizar la época, transformar las apariencias en una representación expresiva y ornamental, que refleje los sentimientos universales y las verdades permanentes de las nuevas sociedades bajo la atmósfera moral de nuestros días, adornadas con los ropajes modernos y los aspectos cambiantes de la vida.

Tomando como ejemplo algunas de las obras más significativas de la exposición actual, debemos analizar cómo los artistas, dentro de la gran variedad de medios a su disposición, abordan su proceso creativo para lograr, con mayor o menor fortuna, esta particular interpretación de los temas contemporáneos. Los métodos son muy diversos, pues dependen de incontables factores, como el temperamento, la formación artística y las capacidades intelectuales. Así, mientras algunos pintores se centran en el efecto visual y el predominio de las formas externas o en la búsqueda de contrastes luminosos, otros recurren a armonías de color inesperadas, ya sean intensas o delicadas. Otros, aún más, se adentran en un terreno artístico más subjetivo, donde sugieren con sutil ironía las complejas contradicciones que surgen de la vida de las masas, o resaltan el silencioso misterio que oculta las profundidades del ser, o bien traducen la emoción que experimentan las personas al conectar con lo infinito.

Pero, dado que entre la diversidad de tales representaciones humanas se establece, evidentemente, una gradación que, partiendo de lo más íntimo de la vida orgánica, casi alcanza la esfera del espíritu, nos parece interesante seguir las etapas de esta progresión, con el fin de descubrir los respectivos estados por los que ha pasado el alma del pintor al reflejarlos en las imágenes.

En los primeros niveles de esta escala, que intenta ascender hacia lo ideal, nos encontramos con las obras de Graner, visiones de un encanto puramente exterior, ya que su atractivo reside exclusivamente en los elementos escénicos o en las fantasías creadas por la luz. En *La hora del amor*, la representación del paisaje urbano eclipsa a las figuras: el interés se centra en el entorno, intensamente reproducido, en la noche expresada con tanta precisión, en las ilusiones de perspectiva, en las masas de vegetación extrañamente iluminadas, en las hileras de faroles encendidos, en la presencia de la luna y en los contrastes entre luces y sombras. A pesar de que los personajes tienen tamaño natural y ocupan un lugar prominente en la composición, no nos transmiten una impresión clara sobre sus amores furtivos, ni siquiera llegamos a adivinar si sienten dolor o placer, ya que, al estar absorbidos por la atmósfera que los rodea, pierden toda individualidad moral y casi también física. Sin embargo, esta escena evoca una impresión tan vívida y duradera que el público, en lugar de adoptar los títulos propuestos por el artista, como *Idilio* o *La hora del amor*, prefiere llamarla *El Paseo de Gracia de noche*, porque intuye que el alma de la obra de Graner no reside en sus personajes, sino en su decorado mágico.

Un fenómeno similar puede observarse en *La Brisca*, del mismo autor. En esta obra, el personaje principal no es ninguno de los jugadores que aparecen en la escena, sino el racimo de uvas rojas que la irradia con su fulgor. Si se sustituyera esa luz, algo inusual, por otra más común, la representación perdería todo su encanto y su poder de fascinación. De hecho, es tal su importancia que, con el paso del tiempo, cuando la impresión que causa la obra se vaya desvaneciendo de la memoria, lo primero que olvidaremos serán los personajes, hasta el punto de no recordar ni siquiera si estaban jugando o bebiendo, si reían o discutiendo; porque lo último que permanecerá vivo en nuestra memoria será la sensación intensa y cruda que produce el racimo de uvas, que parece una brasa ardiente.

Lo mismo podría decirse de la intensa claridad que, filtrándose a través de la cortina de rojos intensos, tiñe con reflejos rojizos la Iglesia de Mestre y el interior del Hoyos, de las luces vibrantes del Absoluta y del Moulin Rouge de Guinea, del rayo de luz que rasga la oscuridad en el escenario de Xiró, o de la luz que ilumina al Obrer de Aspert. En todos estos espectáculos, y en otros en los que el paisaje y los elementos atmosféricos realzan el tema de la vida humana, como en las composiciones al aire libre de Miralles y en las escenas ultraluministas de Mir, de Canals, de Sunyer y de tantos otros, el elemento exterior, ya sea el paisaje, ya sea un efecto de luz artificial o un fenómeno ambiental, prevalece de tal manera sobre la acción humana que, en ocasiones, llega a eclipsarla por completo.

Con los marineros de Baixeras y los campesinos de Barrau, la figura humana se presenta ya menos sometida a las circunstancias despóticas del entorno, aunque aún no refleja ningún intento ni sugiere ninguna idea que pudiera expresar la voluntad creadora del pintor. Son seres que, sin recibir un sello distintivo de la naturaleza que los rodea, viven para sí mismos, pero… se conforman con vivir. Algunas de esas figuras del mar y de la montaña, trazadas con habilidad por artistas competentes, interesan únicamente por su técnica, pero no por su aspiración representativa, reducida exclusivamente a las tareas agrícolas, a las necesidades primarias, a las funciones instintivas, a la vida en comunidad. Sencillos personajes de la existencia universal, no manifiestan ni conciencia ni emoción, y, al no ser, por otra parte, idealizados de manera excepcional por los atractivos del mundo exterior, su valor artístico reside únicamente en la calidad de su ejecución pictórica.

(A propósito, cabe decir que los ejemplos de pintura seria, técnica, incluso con cierto ingenio, pero al mismo tiempo carentes de interés y de emoción estética, son más frecuentes de lo que se podría creer. No cabe duda de que, en la exposición actual, no hay ninguna obra pintada con mayor virtuosismo que *La toma de Chamyl*, de Roubaud; y, sin embargo, al contemplar ese panorama, nos sentimos fríos, aunque estemos convencidos de la rara perfección de la obra).

Dentro de la serie de representaciones en las que figuran los marineros de Baixeras y los campesinos de Barrau, se podrían incluir, por la comprensión elemental que revelan de la vida, personajes como /Pere André/ de Feliu, /la niña/ de Cusí, /el joven estudiante/ de Mestres, /los segadores/ de Planells, /las lavanderas/ de Bacarisas, /los campesinos/ de Bauzà, y muchos otros personajes más, que aparecen en las telas como seres vivos, sólidos y bien definidos, pero sin que el pintor pretenda reflejar en ellos una concepción individual inspirada.

Damos un paso más… y con “Baile de tarde”, de Casas, entramos en una nueva etapa del proceso que llevamos a cabo para encontrar la expresión personal que el artista haya logrado deducir de los espectáculos de la vida humana. Aquí ya no se trata de representar al hombre tal y como se muestra, como un modelo superficial en sus manifestaciones más externas, sino de adaptar la realidad a la voluntad consciente del pintor. Aquí la vida se presenta de manera subjetiva, vista desde una perspectiva particular, transformada por una personalidad como la de Casas, que a un talento innato para la pintura, suma una visión irónica de las personas y de las cosas. Casas es un caricaturista genial de nuestro tiempo; y este don natural, este ingenio para la sátira visual, se refleja en su obra pictórica, especialmente cuando, frente a la multitud humana, pinta la crudeza de la muchedumbre en los bailes públicos, en los lugares de ejecución o en las gradas de las plazas de toros.

Satírico implacable de las multitudes, Casas no ha hecho de su *Baile de tarde* una escena idílica ni una escena bulliciosa, como indudablemente habría imaginado un pintor común, ya que a tales propósitos parecían ajustarse lo estival del espectáculo, la alegría del baile, la juventud de los personajes… No: en el fondo de aquella escena, el artista ha percibido algo más profundo y más difícil de traducir: ha visto la mansedumbre de la gente que participa en la danza; ha visto la estrechez de miras, la pobreza de espíritu, la falta de sensaciones y de deseos, que forman como un pesado ambiente alrededor de una clase social, sorprendida en un momento que debería ser de alegría, de bullicio, de expansión, y que, en cambio, resulta, con una observación evidente, ser un aburrimento forzado. A pesar de los vistosos trajes y los rostros juveniles, quien sepa leer una pintura entre líneas verá que el pintor ha subrayado, con una crueldad característica de dibujante humorístico, la triste vulgaridad del lugar y la pedantería reservada de los bailarines. Y, como si nada, Casas ha infiltrado, por otro lado, en el espectáculo de aquel baile de los alrededores, algo que abruma, que desanima y entristece. Aquellos jóvenes de oficios humildes, y aquellas jóvenes vestidas para la fiesta, tienen algo de melancólico en su ridiculez que les da el aspecto de llevar al baile las maneras de la oficina, las preocupaciones del trabajo, la atmósfera del taller, algo, en definitiva, de la deformación inevitable que el oficio manual cotidiano inflige a las almas y a los cuerpos.

Para marcar el ritmo de aquella danza americana, a hombres y mujeres no les basta más que con ese piano desafinado, casi una baratija, que llena de chirridos el espacio de aquel recinto, delimitado por muros toscamente pintados de un tono azulado y cubierto con lonas que sirven de techo. Y, como si el escenario y los personajes no fueran ya bastante pintorescos, el pintor quiso intensificar esa impresión de decadencia con la presencia de las acompañantes, hermanas, madres o abuelas de las bailarinas. ¡Qué caricaturesca compañía! Es como una revelación de la vida cotidiana de aquellas jóvenes, y, además, un presagio de la crudeza que aguarda a toda esa juventud idealizada, artificialmente arreglada y callada. ¡Qué impresión tan sutil y compleja transmite esta escena a un espectador consciente de la humildad de la vida que refleja! En ella, las ironías más mordaces se unen a las más evidentes sensaciones de abatimiento espiritual y de sumisión social.

¿No les hace acaso más reflexivos, más melancólicos, más inclinados a meditar sobre el destino final de los seres humanos, este lienzo de Casas, más que todas esas escenas de muerte, enfermedades y catástrofes que, como una sección de noticias sensacionalistas, ocupan tanto espacio en la primera sala de la Exposición? Ni una palabra: semejantes espectáculos, aunque aparentemente inocuos y ridículos, carecen de la intensidad necesaria, e incluso resultan triviales, cuando se contrastan con su propio horror. Los naufragios, los dramas familiares, las maldiciones, los incendios y los cementerios son solo un entretenimiento para las masas, que buscan emociones fuertes y superficiales, tal como lo eran, en tiempos pasados, las representaciones de torturas y escenas de martirio para el pueblo en la pintura religiosa. Por una cuestión de higiene estética, por lo menos, debemos apartar la mirada y el pensamiento de esas pinturas; en definitiva, son menos emocionantes y menos interesantes que el más insignificante de los episodios cotidianos. Pero, cuando un pintor con visión, como Casas, sabe captar y revelar las paradojas inesperadas que encierra el devenir de la vida, esas mismas escenas cotidianas pueden revelar una complejidad que las hace mucho más profundas.

“La tarde de baile”, que es un ejemplo de ese arte complejo y personal, podría considerarse una de las obras más importantes de su autor, si este, preocupado por traducir con precisión las sensaciones que surgían al dibujar como un psicólogo, no hubiera descuidado otros aspectos que son esenciales en el arte de la pintura y la composición. Así como en “La tarde de baile” observamos una falta de unidad en la disposición de la escena, también notamos la ausencia de un tono general, de una nota dominante que permita integrar los diferentes matices del color. Esta falta de armonía cromática hace que el cuadro parezca más un dibujo iluminado que una pintura. De la misma manera, la falta de unidad en la disposición de los grupos impide que el interés del espectador se centre en un punto específico de la composición; en lugar de eso, la atención se distribuye de forma equitativa entre las diferentes agrupaciones que, aunque yuxtapuestas, no se integran completamente, formando así la representación.

Esta armonía de conjunto, en lo que respecta al color, parece haber sido la preocupación dominante de Zuloaga al esbozar sus mujeres sevillanas, curiosa variante de estas genealogías populares que, partiendo de la maja o la manola, terminan en la chula o la chulapa. Como una sinfonía colorista, no recordamos ningún otro cuadro de la Exposición que nos proporcione una sensación tan exquisita, dentro de lo sobrio y contenido, como la de aquel interior de atmósfera verde-azulada en el que la falda de color nankín de la figura principal parece desvanecerse suavemente. Considerando las pinturas desde el punto de vista de la representación humana, todas las obras del artista guipuzcoano reflejan ese sentimiento de tristeza que, comúnmente, la gente del norte siente al observar la alegría festiva del sur. Sargent o Dannat, como pintores, y Barrés y Lecomte, como escritores, nos han transmitido con frecuencia, mediante sus obras, las mismas impresiones agridulces al pintar la vida popular de Andalucía: vibrante y bulliciosa en la superficie, pero triste y amarga en el fondo, como el sollozo de una mujer que lamenta su destino.

Con el cuadro titulado *Marché du Temple*, de Luis Aranda, que destaca más por su técnica que por el sello personal que el pintor haya podido imprimir a esa pintoresca escena de los barrios antiguos de París, puede considerarse concluida la serie de obras que retratan la vida de la muchedumbre en las grandes ciudades.

Así, en la /Casa de préstamos/ de Bilbao, destacable por la sólida construcción de sus primeros elementos, al igual que en el /Hospital/ de Paternina, comienza a latir una vida apasionada; pero, desafortunadamente, la anécdota sentimental de la representación, algo afectada y con miras a un romanticismo al estilo de Eugène Sue o Pérez Escrich, disminuye en gran medida la belleza de la emoción que el tema podría haber suscitado si la intimidad y la contención hubieran ocultado con un cierto pudor las manifestaciones más patéticas. No obstante, no dejamos de mencionar estas obras, pues representan, en cierto modo, otra etapa en el camino que recorremos para descubrir el alma del pintor a través de las imágenes que nos ofrece de su mundo contemporáneo.

Un paso más… y con las obras de Joan Llimona y de Mas i Fontdevila llegamos al punto más elevado que alcanza, en la presente exposición, la representación pictórica de la vida humana. La jerarquía social de los personajes es siempre la misma: gente humilde del campo o de la ciudad; lo que varía es el momento moral de sus acciones. En estas últimas imágenes, el pintor intenta que la vida interior domine a la exterior y, por eso, coloca a los oscuros héroes de su poema en unas condiciones que permitan que la facultad espiritual se eleve al máximo nivel posible, teniendo en cuenta el carácter de cada personaje. Ya no se trata del hombre casi anulado por el esplendor de la naturaleza exterior; ni del hombre que se contenta con vivir sometido a las necesidades más básicas de la vida social; ni del individuo que, al formar parte de una multitud, renuncia a su expresión individual en favor de la expresión colectiva; ni del personaje anecdótico que exterioriza, en situaciones miserables de la existencia cotidiana, efectos que podrían ser simples instintos. No: aquí se trata del ser humano, elevado espiritualmente por una aspiración, más o menos trascendente, por un deseo, más o menos contingente, de acercarse a Dios.

La representación de un campesino elevando al cielo su oración, en la soledad del campo y en plena naturaleza, es un concepto poético y emotivo que François Millet introdujo en la pintura moderna con su obra *El Ángelus*, y que evoca la esencia bucólica y mística de su arte. Un tema tan profundamente humano como religioso, no podía menos que inspirar a nuestros pintores de temas rurales, y no han faltado quienes, en el pasado, lo hayan adaptado a la pintura costumbrista catalana. Ahora, Llimona, con su obra *De vuelta del trabajo*, vuelve a abordar este tema, dotándolo de un innegable aire de originalidad. Sin embargo, ni la elección del escenario ni la expresividad de los personajes logran que la obra alcance la trascendencia deseada. Por un lado, el paisaje, con sus líneas dinámicas y sus planos irregulares, no transmite a la escena la serenidad ideal que exige la situación. Por otro, las expresiones de las figuras son poco convincentes; con la excepción del joven, que parece transportado por la oración, ni el niño ni la mujer muestran en sus rostros o en sus actitudes signos de devoción, sino solamente, quizás, en los rosarios que sostienen entre sus dedos. En contraste, el crepúsculo vespertino, hora elegida para sublimar la visión del mundo y de las cosas, aporta con su misterio la poesía esencial a la escena.

Aunque en su composición se perciben elementos de mayor complejidad, la obra de Mas y Fontdevila se presenta como un conjunto más armónico y de mayor significado. En “Venite adoremus”, resulta más evidente la concordancia entre los múltiples y heterogéneos componentes que integran la obra, entre el entorno y la situación, entre el momento elegido y los personajes representados, entre el ambiente físico y el ambiente moral, entre las circunstancias del lugar y el sentimiento que lo domina. En cierto modo, se podría decir que esta pintura resume muchas de las etapas que hemos visto reflejadas en esta exposición, que presenta una revisión, aunque breve, de las diversas representaciones de la figura humana. La magnificencia de la luz, los enigmas de las sombras y las ilusiones del mundo etéreo; el alma de la multitud, bellamente expresada en un momento significativo de su existencia; la unidad de sentimientos, que parecen reflejarse en los personajes representados a través de sutiles variaciones... son elementos diversos que el pintor ha sabido combinar y organizar para lograr el efecto emocional deseado en su composición.

La poesía, el misterio, la emoción del espectáculo, no solo laten en las figuras sombrías o en la actitud fervorosa de los adoradores o en el prestigio del lugar sagrado, sino también en el ambiente que se condensa en el fondo de la capilla: una mezcla del aliento fragante de la antigua iglesia, de los aromas intensos del incienso que se quema, del olor sutil de las flores marchitas, del aroma de la cera que se consume, de las emanaciones de los fieles que suspiran, y de otros cien elementos indefinidos e imprecisos, pero que en conjunto forman una atmósfera densa y solemne, atravesada aquí y allá por débiles destellos de la lámpara que cuelga del techo o por el brillo de un ornamento dorado que tiembla, vacilante, en lo profundo del santuario.

Pero esa misma abundancia de elementos externos, de accidentes característicos, priva a la obra de elevarse a la esfera de lo ideal, ya que este no se alcanza sino mediante la eliminación de lo accesorio y lo contingente, destacando así lo esencial, solo lo esencial. Por eso, las obras de Llimona, por efecto de la acentuación de lo local y específico en la vestimenta y los utensilios agrícolas, y las de Mas, por las particularidades distintivas de los objetos de culto y la arquitectura, se quedan en simples cuadros de costumbres, aunque estén más o menos idealizados por la emoción espiritual. El carácter es el enemigo de lo típico, así como lo específico y lo circunstancial lo son del carácter universal y lo genérico.

Es cierto que todos estos seres que sufren, que rezan y que elevan su espíritu hacia Dios, tal y como los representa Mas o Llimona, forman parte de una civilización, de un estado social y moral, pero no llegan a resumirlos, a sintetizarlos. Debido a su excesivo dramatismo, no alcanzan ese grado ideal que es el objetivo supremo del arte. Pero, ¿acaso alguno entre nosotros ha logrado, en realidad, una representación humana de tal envergadura? Aunque no como una realización plena, sí que hemos visto, en nuestra pintura más reciente, algo que indicaba un feliz esfuerzo por alcanzar una representación sintética, capaz de comprender a todo un grupo social o de reflejar un estado de ánimo característico de nuestros tiempos.

El taller de Erick Satie, propiedad de Casas, representaba la culminación de la bohemia intelectual de nuestra época, ávida de independencia y de una acción cosmopolita; en su obra “Lectura”, ha personificado en Rusiñol el delicado esteticismo de la literatura más moderna, impregnada de sueños melancólicos; en “Cristo vencedor”, de Llimona, hemos percibido el retorno del alma atormentada hacia la divinidad de la fe, lo que promete innumerables beneficios. Son estos los tres esfuerzos más notables que ha realizado la pintura catalana moderna en lo que respecta a su concepción y a su temática.