El fantasma de Montcorb. Comedia en tres actos. [Adaptación teatral del cuento de Oscar Wilde “El fantasma de Canterville”].

[Estreno: Teatro Orfeo Gracienc, 27 de noviembre de 1930 (VIII sesión organizada por la Asociación de Teatro Selecto)].

Distribución de roles: [Huc de Montcorb. Enric Giménez. Virgínia. Rosalia Rovira. Lucrècia. Joana Nugué. Mónica. Lluïsa Hustau. Laieta. Mercè Font. Máximo. Gaietà Bello. Artur. Ferran Balast. Jordi. Josep Moreta. Pons. Joan Vinyallonga. Ramon. Leandre Valls. Frederic. Enric Malart. Miquel. Joan Múrcia. Pastor. Josep Madurell. Jardinero. Frederic Moreta.]

[Dirección escénica: Enric Giménez. Dirección artística: Ángel Fernández.]

Acto primero. [Comedor de un castillo medieval. Una enorme chimenea de campana en un lado y, frente a ella, una ventana gótica. Al fondo, un espacioso vestíbulo que da acceso a la cocina por un lado (izquierda) y a la escalera por el otro (derecha). El mobiliario, rico y severo, incluye una antigua mesa de roble de estilo catalán y un viejo reloj de péndulo. La decoración debe ser sombría, capaz de evocar ideas tenebrosas. Las paredes están adornadas con trofeos de caza y guerra. La acción transcurre al atardecer de un día de verano, en nuestros días.]

Escena I. [Mónica, Pons, Ramón y Laieta.]

[(Mónica, sentada en un taburete, ordena dentro del armario la vajilla que Laieta le va pasando desde la mesa. Ramón enciende el fuego en el hogar y, a continuación, limpia los muebles con un trapo. Pons, atento a los movimientos de los sirvientes, fuma con las manos entrelazadas a la espalda.)]

Moni, hija, no me des tanta prisa, por favor. Aún tenemos que poner la mesa.

—Sí, señor. Llegamos un poco tarde, señora Mónica.

—¡Qué inesperada ha sido su llegada! —exclamó Mòni—. Señor Pons, debió avisarme con más antelación. ¡Ni se imagina el trajín que hemos tenido! ¡Dios mío, y todo para que al final...!

¿A esas habitaciones solo tenían acceso los señores?

—Sí, sólo ellos, y ni siquiera siempre. En invierno aquello se volvía inmenso y tan triste...

—Y, ¿cuánto tiempo hacía que no vivían ya en el castillo?

Moni. Dentro de poco, en septiembre, cumplirán cinco años. ¡Parece que fue ayer! Sí, cinco años. Y yo, de vez en cuando, venía a visitarlo, a ventilarlo y a quitarle el polvo. Me asombraba cada vez que entraba.

Ahora, señora Mónica, seguro que se sentirá mejor. Nuestros amos son encantadores, todo les parece bien y siempre están riendo.

—Ya es agradable eso. ¿Y cuántos son en total en la familia?

Pons. El matrimonio, aún jóvenes; el heredero, un muchacho de lo más encantador; la joven, de modales amables y carácter decidido; y los dos gemelos, dos pequeños pillos de catorce años. Sin embargo, será otra vida…

No puedo creer la profunda tristeza que sentí al enterarme de que el señor Ricard había vendido esa propiedad. Incluso llegué a llorar. Casas como esa, tan antiguas, tan respetables, que siempre han pasado de padres a hijos, que guardan la historia de siglos y los recuerdos de diez generaciones...; ¿qué puedo decir, pobre de mí? Me parece que deshacerse de ellas para entregarlas a un extraño es un verdadero sacrilegio.

Pues qué vamos a hacer, señora Mónica. Esas son las leyes de la vida. La burguesía se enriquece y la nobleza se empobrece. Quien antes vivía de alquiler ahora compra las casas señoriales, y quien antes vivía en una casa señorial ahora se ve obligado a alquilar. Eso sucede en todas partes.

Moni. Mientras los nuevos dueños sean respetuosos con las reliquias que guarda esta casa…

Pons, creo que lo verán todo como una joya arqueológica; por eso lo han adquirido.

[(Pausa. La Laieta entrega los últimos utensilios de mesa a la señora Mónica y el señor Pons hace señas al criado para que reponga algunos muebles que están un poco empolvados).]

Moni. [(A la Laieta)]. Ahora, que traiga la cristalería. [(La Laieta se marcha por el vestíbulo de la izquierda)]. Si no, ya verá cómo llegan de noche, los señores.

—Es probable. Siempre hay algún contratiempo. Además, los caminos de este país son pésimos.

¡Moni! ¿Y qué sentido tiene que estén aquí, si nadie los visita? ¡Qué gran idea han tenido nuestros señores, venir a residir en estos desolados lugares!

Precisamente, eso es lo que más los anima.

¡Ay, Dios mío, que no se arrepientan de ello! ¡Que no pierdan esa alegría de la que tanto habláis!

—¿Y por qué tienen que perderlo, señora Mónica?

¡Ay, Dios! Sería largo de explicar. ¡Cuánto he visto sufrir a otros y cuánto he sufrido yo mismo entre esas paredes desmoronadas!

—Hace ya mucho tiempo que están aquí, ¿verdad?

Moni, ¡toda mi vida! Allí nací. Mi santa madre –que Dios la tenga en su gloria– era la doncella de la difunta abuela del actual heredero, el joven Ricardo, quien acaba de vender la propiedad familiar.

Pons. Envidio su fidelidad y su paciencia.

¡Ay, Señor, dónde me metieron, pobrecilla!… Yo creía que era como de la casa… que me consideraban parte de la familia. [(La Laieta vuelve con una gran bandeja repleta de copas, jarras y botellas; la coloca sobre la mesa y empieza a servirlas a la Señora Mónica.)] No me hacía gracia ver caras nuevas, ni tener que lidiar con gente desconocida, y ahora que estoy en la edad que estoy, menos aún. Esas cosas son para jóvenes, [(señala a la Laieta y a Ramón)] para quienes no se conforman con vivir en un rincón del mundo. Parece que los empleados de ahora tienen fuego en las venas.

Laia: Todo es cuestión de encontrar el sitio adecuado, señora Mónica. Afortunada usted de haber encontrado un buen asiento.

Moni. Sí, lo mismo que vosotros.

—Pues, en efecto, han sabido moderar su actitud.

¡Ay, Moni! He visto morir a los señores de esta casa, he rezado por ellos y… no sé, aún hoy me causaría una gran pena irme. Por esta casa vaga un alma pecadora y no podría abandonarla sin sentir remordimientos. Tal vez, rezando y sufriendo por ella, pueda contribuir a su redención.

—Pons, ¿de verdad cree usted que existe el alma condenada, señora Mónica? —[(Le guiña un ojo a Laieta).].—Yo había oído hablar de ello, pero me costaba creerlo.

Moni: [(Con un tono que intenta imitar al del señor Pons).] Para ustedes, descreídos de la ciudad, no existen almas condenadas; para nosotros, los campesinos y las viejas rezaderas que aún vamos a misa, sí que las hay. Pero la noticia ha corrido como la pólvora y ya la saben hasta los más incultos, aunque yo nunca me habría atrevido a mencionarla en una conversación.

—Perdone, señora Mónica; sus palabras despiertan mi curiosidad, ¡ya lo verá! Nada más tenía en mente que hacerle alguna pregunta sobre el fantasma que dicen que habita este castillo. Pero… ¿quiere decir que, aparte de usted, alguien más lo ha visto, ese tal fantasma?

Moni, aún hay algunos parientes de la familia Montcorb que conservan el espíritu y no me dejarían mentir. ¿Y sabéis por qué el joven Ricard renunció a vivir allí? Pues porque una de sus tías, una de carne y hueso, sufrió un terrible susto al encontrarse con el fantasma. Después de aquello, nunca volvió a ser el mismo.

¡Con lo poco que se irritan, esas señoras!

Moni. El fantasma se manifiesta antes de que se produzca una muerte en la familia.

Y lo mismo hace el médico del pueblo.

Mòni· [(Mientras baja del taburete)] ¡Dios te libre de sentir lo que ella sintió, dos manos de esqueleto sobre los hombros! [(Laieta y Ramón escuchan con gran atención a la señora Mónica)] Esto le ocurrió mientras se arreglaba para una cena de gala. Su habitación está justo encima de la nuestra; aquí [(señalando el techo)] todavía puedo escuchar sus pasos. ¡Qué pobre señora! Se quedó seca como un hueso.

¿Es Pons I el único caso? Porque, señora Mónica, un solo testimonio no es suficiente para dar fe.

—Pregúntenle al actual párroco, al padre Torrelles, quién fue quien apagó la vela cuando salía de la biblioteca, cerca de las dos de la madrugada. Pregúntenle también a los numerosos forasteros que han pasado la noche en el castillo, si lograron siquiera conciliar el sueño, debido a los ruidos misteriosos que los asustaban. Y no pregunten por qué razón los criados, los cocineros y los mozos nos han abandonado de repente.

[(La Laieta y Ramon se miran con expresión seria).]

¿Y qué más? ¿Qué más, señora Mónica?

—Ah, sí, les contaré un montón de historias y tragedias causadas por los fantasmas. ¡Les aseguro que, después de oírlas, se les quitarán las ganas de bromear!

Mon Dieu. Seguro que pronto dejarán de necesitar que les cuente historias para entretenerse. Tendrán suficiente con todo lo que vean y escuchen.

—¿Quieres decir que nosotros vamos a ser los que lo veamos, al fantasma?

(Lo dice sin burla alguna, con cierta inquietud.)

Quizás no les agrade lo suficiente. Los que lo vean y lo escuchen, y ojalá con el tiempo se demuestre que estoy equivocado, serán los jueces.

Pons [(Con cierta inquietud.)] ¡Vaya, basta ya de hablar tonterías! Si tienen que dirigirse a mí con formalidades, no me creo nada de lo que acaban de decir. ¡Qué cuentos de viejas! No hay nada más allá de los tejados, señora Mónica, ni tampoco bajo la tierra. Venga, basta, dejémonos de historias de fantasmas, de apariciones y de tonterías.

—¡Que Dios le bendiga, señor Pons! Se nota, se nota que es usted hombre de recursos. No está lejos, aquí mismo, a sus pies; preste atención a lo que le digo: ¡a sus pies! Algo hay, algo que, si le contara, le pondría los pelos de punta.

Pons [(con la mirada fija en el suelo, sin darse cuenta de lo que le está indicando la señora Mónica)]. ¿Aquí? ¿Justo a mis pies? ¿En el suelo de parquet?...

—¡Mon Dieu, ángel de mi vida! Sí, precisamente ahí, en el parquet. [El señor Pons sigue examinando la alfombra con aire de incomprensión]. ¡Dios mío, que Dios le ilumine! ¡Lo han pisado! [El señor Pons da un paso atrás, al darse cuenta de una mancha roja en la alfombra]. ¡Ahora sí! ¿Saben qué es eso?

Pons no será más que una insignificante mancha que mancilla su reputación, señora Mónica.

¡Monita, es mucho peor! ¡Yo estaría encantada! Así, con todo tu ingenio y tu gran sabiduría, seguro que encontrarías una solución para hacer que desapareciera.

Permítanme advertirle, señora Mónica, que nuestra ama personifica la pulcritud.

—Se han conformado todas las señoras condesas —que descansen en paz— propietarias de esta casa, y deberán conformarse también las que vengan después. Venga, venga, Laieta, vamos a buscar la mantelería. Mientras tanto, el mayordomo y Ramón pueden entretenerse limpiando lo que yo no puedo: aquella extraña mancha [(señala la mancha)] que lleva apareciendo durante trescientos años.

[(La Sra. Mónica deja al Sr. Pons con la palabra en los labios, internándose en el vestíbulo (lado izquierdo), seguida de cerca por Laieta, mientras elige, entre el manojo de llaves que lleva atado a la cintura, la que abre el armario de la ropa de casa.)]

Pons [(Sin dejar de observar a la Sra. Mónica, y después fijando la vista en la mancha con detenimiento.)] ¡Quién sabe qué querrá decir con eso! Trescientos años… Dime, Ramón, ¿qué opinas tú de tales palabras?

—(Con desconfianza.) ¡Ay, cómo quisiera estar en casa! ¡Qué mal me ha sentado viajar y embarcarme en esta aventura por estas tierras!

Pero, ¿cómo le explicas todo lo que nos ha contado la señora Mónica sobre esos sucesos inexplicables y sobrenaturales?

—¡Pero, ¿cuántas son y con qué convicción las dice! Debe haber algo de verdad en todo esto... [Señala la mancha].

Es una mancha, sí, pero ¿de verdad crees que nada podrá borrarla?

—Yo lo que puedo decir es que no encontrarías otra como esta en toda la casa...

Pons: (Reflexivo). ¡Eso es exactamente lo que quería decir!…

—Entonces, como dice que la señora Mónica… Ya verán cuando saque las demás y no saque esta…

Pons [(Meditabundo)]… Y si lo intentáramos nosotros, por nuestra cuenta?... ¿Quieres intentarlo, Ramón?

Ramo—hay ciertas cosas que simplemente no me hacen gracia.

Pons [(Resuelto.)] ¡Vamos; lo haré yo! Nos acobardamos demasiado pronto, ¡maldita sea! Tráeme lo que haga falta.

—¿Qué quieren que les traiga? Yo, sinceramente…

¡Diablos, qué peste! Un trapo, lejía, jabón, algo para desinfectar; ¡fuegos del infierno!

Ramo· [(Aturdido, hace la señal de la cruz con los dedos.)] ¡Dios nos ampare!

Pons [(Impresionado por lo que ha visto)]. ¡Qué casualidad, en efecto!... [(Hace una pausa y el señor Pons se acerca a la ventana a mirar al exterior)]. Parece que el tiempo no acompaña y los invitados no llegarán.

Ramo. Oscurece muy rápido.

Pons [(Paseándose y mirando de un lado a otro.)] Estoy inquieto, la verdad. [(Vuelve a contemplar la mancha.)] No puede quedar así. Me sentiría fatal. [(Se agacha para examinarla mejor.)] ¡Y qué clase de fuerza será la que produce esto!

—No provoquemos —dijo Ramo—. Dejemos eso, señor Pons, dejémoslo.

¡Qué me pondría ese hombre la carne de gallina! [(Sigue mirando al suelo.)] Eso es lo que dijo la vieja... pero... ¡¿por qué iba a ponerme ese hombre la carne de gallina?! [(Se queda meditabundo, examinando la mancha.)]

Escena III [Pons, Ramón, Mónica y Laieta].

[Las últimas entran en el comedor. Llevan unos pliegos de tela para la mesa, que colocarán sobre la alacena.]

—Bien, señor Pons, ¿ya ha logrado desentrañar el misterio? No se fatigue en vano; le diré lo que hay de verdad. Esa mancha ha sido objeto de estudio y admiración por parte de muchos turistas y hombres de ciencia, mucho más sabios que usted. Y es la huella de un crimen, la prueba evidente de que, allá arriba, en las azoteas, hay un juez, y aquí abajo, un alma atormentada.

Mire, señora Mónica, yo no soy de los que creen en supersticiones, pero tampoco me gusta hablar mucho de ello.

—¡Moni, Moni! Parece que ya no le temes a los ruidos que se escuchan por la noche. Pobre de ti, no dejes que te asuste el señor de Montcorb; el fantasma no se aparece hasta pasada la medianoche, y no te va a pedir nada importante. Además, ni siquiera sabes rezar el Padre Nuestro… Él persigue a los culpables de su perdición, y nosotros haríamos lo mismo si alguien, tras heredar una gran fortuna, se olvidara de cuidar de nuestras almas.

Pues bien, señora, ya podemos estar tranquilos; nuestros amos no le deben nada.

Moni. A los difuntos no se les engaña con simples documentos notariales: las deudas contraídas con las almas del purgatorio son una hipoteca ante Dios; y se transmiten junto con las propiedades. [Extiende el mantel y con un gesto le indica a Laieta que le ayude]. El señor Ricardo debió haber advertido a sus amos, y también a los míos, sobre la existencia del deudor y del acreedor.

Nuestros amos son gente moderna. El señor hizo fortuna en los Estados Unidos, allí se educaron sus hijos y no admiten réplicas. Sin embargo, me da la impresión de haber oído que el fantasma ha sido incluido en el inventario y que se le ha dado un valor superior al que realmente tiene, como si fuera un mueble cualquiera. Para un norteamericano, un fantasma auténtico no tiene precio. Y, sí, señora Mónica, a mí eso me repugna. Quién sabe si se trata de alguna artimaña de alguien interesado en devaluar la propiedad. No sería la primera vez. Si es así, que se ande con cuidado, y ¡pobre del que se atreviera a caer en mis manos!

Mucho hemos visto ya de esto. Yo, que no los conozco, sin embargo, siento cierta estima por esos señores. No me gustaría, en absoluto, verlos burlándose de lo sobrenatural. De la risa se pasa fácilmente al llanto; de esto tengo muy buena experiencia, y no pienso callármela. [(Se oye un trueno lejano.)]

Señora Mónica, creo que ya es hora de encender la luz. [Mientras mira el reloj]. Aunque no sea muy tarde.

Moni. —¡Qué noche tan horrible se avecina! [(Abre la ventana y mira hacia afuera en todas direcciones, con gran inquietud, apoyándose en el marco.)] Estamos en peligro. [(Cierra la ventana.)] Tú, [(dirigiéndose a Laieta)], sube y cierra bien todas las ventanas; y tú [(dirigiéndose al criado)], tendrás que buscar leña.

Sin duda, los señores pueden llegar con frío y necesitarla para encender el fuego.

Moni: [(Al ver que Laieta y Ramón se miran fijamente, sin moverse)] ¿No lo oís? Parece que estuvierais ciegos. [(Reparte las servilletas por la mesa)]

Laia: ¡Ya te lo he dicho! [(¡Baja, Ramón!)]. ¿No me escuchas?

Ramo. [(Bajan hacia donde está Laieta.)] Vamos; en cuanto hayamos terminado de ordenar las habitaciones, tú irás a ver al carpintero, ¿verdad? [(Salen por el vestíbulo de la izquierda. Se oyen a lo lejos los golpes de martillo.)]

—Moni—. El pastor ya está cerrando. ¡Dentro de poco, y en media hora, los cielos se abrirán y se desatará una lluvia torrencial!

Pons. Empiezo a inquietarme por la tardanza de los señores.

—Bueno, está claro que no resulta nada agradable toparse con semejante montón de gente en el camino.

No me preocuparía en absoluto si, en lugar de llevar a los dos niños en la pequeña carreta, los hubieran subido a la carreta grande. La yegua tira bien y, con la capota puesta… ahora sí que puede que lleguen sin ni siquiera estar un poco sudados. [(Se oyen cascabeles).]

¡Moni! Ya están aquí. ¡Alabado sea Dios!

Por favor, señora Mónica, no se detenga en este punto, no le dé tanta importancia; así me libraría de una gran responsabilidad.

Hijo, haz lo que te parezca. Lo que Nuestro Señor quiere que perdure, perdurará.

Aquí vienen. Ya están entrando en el patio. Yo iré a recibirlos. Ustedes no se muevan, señora Mónica. Aquí es su sitio.

[(El señor Pons se marcha. La señora Mónica se quita el delantal, pone un pequeño cuenco en medio de la mesa y echa un vistazo alrededor. Laieta y Ramón, este último con un fardo de leña en los brazos, entran justo cuando la señora Mónica decide salir al vestíbulo para recibir a los señores).]

Moni. [(A los criados)] ¡Ay, Dios mío, siempre tenéis que ser unos despistados! [(Se oye hablar desde la escalera)] Ya vienen.

[El señor Ramón deja la leña en el hogar y se sacude el polvo de la ropa con un par de movimientos bruscos. Luego se coloca en el vestíbulo, junto a la joven Laia, para recibir a los invitados. La señora Mónica, con gran desenvoltura, se sitúa frente a ellos.]

Escena IV. [Los mismos personajes, más Máximo, Lucrecia, Arturo, Virginia, Miguel y Federico].

[Máximo y Lucrècia entran por la derecha, guiados por el señor Pons. Van al frente. Dirigen la mirada de un lado a otro, como personas curiosas y satisfechas con lo que ven. Virginia, junto a Arturo, salta de alegría, deteniéndose a examinar la arquitectura del vestíbulo. Los dos hermanos no se quedan atrás en su alegría. La señora Mónica, emocionada y temblorosa, se inclina para saludar a los presentes con reverencia.]

Moni· [(Con voz solemne.)] ¡Bienvenidos, señores míos, al castillo de Montcorb! ¡Que Dios, en su infinita bondad, les conceda larga vida y buena salud para que puedan disfrutarlo!

Pons [(Presentando a la señora Mónica)] La antigua ama de llaves, de quien ya tienen referencias.

Máxi. Tan vieja y tan firme como esas paredes. ¿Cuál es tu nombre?

¡Moni, Mónica, señor, para servirles y amarles!

Máximo: Creo que será una buena adquisición. ¿Verdad, Lucrecia?

Sin duda, una obra excelente, como todo lo que hasta ahora he tenido la oportunidad de contemplar.

Virg· [(A Arturo).] ¡Oh, qué maravilla! Un verdadero castillo romántico, tal y como siempre lo había imaginado.

Artu. [(Mientras deja el maletín que lleva en la mano sobre una silla)] Un destino legendario, en total soledad. Divinamente. Este verano, Virginia, tenemos que hacer lo posible para que encuentre el amor allí.

—¿Y si te dijera que ya le he enviado un mensaje a mi pretendiente? No sería nada extraño que él hubiera llegado antes que nosotros.

—Es una ventaja que tenéis las chicas, esa de que os sigan... A mí, pobre de mí, no se me ocurre en qué puedo confiar para que me presten atención.

Miquel [(A Fedric)]. ¿Dónde, dime, se sentará ahora el fantasma?

—¿Qué sé yo? Quizás en la bodega, quizás en el desván. Ya lo averiguaremos.

¿Se han mojado los señores?

Entraban en el comedor, distraídos, mirando a su alrededor.

Moni. El grupo se mantiene al otro lado de las colinas. Qué alivio. ¿Les gusta esta tierra?

Es triste. Durante todo el trayecto, solo hemos visto rocas y encinas, algunos campos de trigo y grandes bandadas de urracas.

—A mí me gusta precisamente por esa melancolía sombría. ¿Hay jabalíes por aquí?

—¡Ay, Dios, qué tanto! —exclamó—. Yo, caballero, no salgo de esta casa, pero sí, les aseguro, que con frecuencia se encuentran con pastores, y los arrendatarios se quejan de que les hacen daño a sus animales. [(Los viajeros van dejando a un lado sus enseres de viaje, que Laieta y Ramon recogen uno a uno.)] Por aquí se encuentran todo tipo de cosas insólitas.

—Ahora sí que se las van a pagar. —[Recordando.]—Oiga, señor Pons, ¿le importaría encargarse de que tengan mucho cuidado con mi escopeta? Que la suban a mi habitación. —[El mayordomo se dispone a cumplir la orden.]—Un momento, no; que la traigan aquí; debe de estar mojada.

[(El mayordomo hace una señal a Ramón para que salga a buscar el fusil).]

—¡Moni! La cena está lista; en cuanto los invitados estén a la mesa...

(Comienza a poner los platos sobre la mesa con la ayuda de Laieta.)

Máxi: Qué fresquito. Aunque, en realidad, este verano es bastante aburrido.

Claro que sí, me encantaría encender el fuego en la chimenea.

Moni. [(Mientras dejo que Laieta termine de preparar la mesa y va a encender el fuego.)] Lo encenderé, señora. En estas fechas, casi no sentimos el calor.

—¡Venga ya, Max! ¿Es que quieren comportarse un poco más antes de sentarse a comer?

—Artur. Papá, yo, igual que Federico, no tengo paciencia. ¿Y tú, Miguel?

—¡Qué demonios! Si no me dan la cena ahora mismo, me la voy a tomar yo. ¡Ya lo verán! ¿Por dónde se va a la cocina?

[La Laieta, que ya habrá terminado de poner los platos, los vasos y las botellas sobre la mesa, hace un gesto a que la sigan, y los dos se van. En Fedric, al darse cuenta, corre tras ellos.]

Máxi. [(Sonriendo ampliamente.)] Bueno, por ahora, parece que os estáis adaptando bastante bien a este ambiente.

Lucr. [(A los pies del hogar, donde las llamas brillan y él extiende los pies para calentarlos.)] ¿Creeríais que tengo los pies entumecidos? [(Al notar una mancha en el parquet.)] ¡Pero qué es esto! Señora Mónica, parece que se les ha derramado algo aquí.

Moni. [(Mientras baja la cabeza y con un tono misterioso.)] ¡Le suplico que no quiera averiguar qué ha sucedido aquí!

[(El Sr. Pons inclina la cabeza para escuchar mientras hace señas a Ramon, que llega en ese instante, para que limpie el rifle de Arturo. Ramon lo hace.)]

Claro. Creo que mi observación es completamente natural. Para evitarla, habría sido mejor una buena limpieza. ¿No le parece, señora Mónica?

¡Maestro! Perdóneme, mi señora. No encuentre en mis palabras más que el deseo de ahorrarle una posible decepción.

—Sí, sí, mi señora. En esta casa, yo llevo muchos años disponiendo de todo, salvo de lo que está más allá de las fuerzas humanas. ¡Que con eso se conforme, doña Lucrècia, se lo suplico!

Lucr·, Máximo, Artur, la señora Mónica está a punto de hacernos la primera revelación trascendental. Os interesará.

¡Mon Dieu! Señora, señora, que Dios, en su infinita misericordia, no le tome en cuenta...

—Luc. Vaya, nada, en fin, ¿qué es lo que ha ocurrido aquí?

Mòni· [(Con la voz quebrada por la angustia.)] Sangre, sangre humana.

(Lucrecia hace un gesto de repugnancia.)


Aquí yacen los restos de la condesa Elvira, esposa de Huc de Montcorb. Él fue quien la asesinó en este mismo lugar hace más de tres siglos.

Máxi. A ver, a ver, esto es un tanto inexplicable. Y en más de trescientos años no ha habido un momento de respiro para borrar el rastro de ese parricidio.

¡Qué hartura! Y aún encima, que se trate de algo tan desagradable. ¡De verdad que es insoportable!

¡Ay, Dios! Es su voluntad que perdure el recuerdo del crimen y de la expiación que, aún hoy, atormentan al conde Huc.

Lo hacemos de maravilla, pero ¿qué culpa tenemos nosotros?

Quién sabe por qué y no nos lo dirá jamás. El matador sobrevivió nueve años a su víctima. Luego desapareció en circunstancias muy misteriosas. Nunca se pudo encontrar su cuerpo, pero su alma vaga por el castillo... Al parecer, ya deben estar al tanto de todo esto, según me ha contado el mayordomo.

Máxi: Sí, lo hemos conseguido. Hemos adquirido un fantasma y lo hemos pagado con gusto. Debo decir que, en principio, pensábamos que no sería peligroso.

¡Ay, mis pobres ojos! ¡Qué cosas terribles han tenido que contemplar, cosas que harían erizarse los cabellos de cualquier cristiano!

—Pues, Máximo, tal vez no hiciste bien en no solicitar informes del señor Huc.

Moni—[Un escalofrío recorrió el cuerpo de Lucrecia].—Mi señora, mi señora, por lo que más quiera, que no se burle de nada de lo que concierne al conde Huc. Las bromas, como las procesiones, siempre terminan volviendo al lugar de donde partieron. Podría darle un ejemplo, mi señora, un ejemplo tan cierto como la certeza de la muerte.

—¿Es largo, señora Mónica? —preguntó Maxi.

Qué buena ama de casa, la señora Mónica, si no tuviera siempre a mano una buena historia que contar.

Vamos, volvamos a las tonterías. Así lo decía también el coronel Santaló, el prometido de una hermana del señorito Ricard. Era un hombre de letras rebelde y algo excéntrico, muy parecido a uno que yo conozco. Y así, una noche, se le ocurrió la extravagante idea de jugar al tute con un fantasma. Con su primo, esperaron al tercer jugador, el conde de Huc, y ambos se fueron al salón de juego, preparándose para la partida. Cerraron la puerta con llave, cerca de la medianoche. Al día siguiente, cuando el sol ya estaba alto en el cielo, todavía seguían allí. Al entrar, encontraron a ambos tirados en el suelo: el primo, casi asfixiado, con la sota de bastos clavada en la garganta, y el coronel, paralizado y balbuceante. Solo era capaz de pronunciar dos palabras: “oros, triunfos”. Y durante toda su vida, no dijo nada más que “oros, triunfos”, repetido una y otra vez. Aunque se haya intentado mantener la historia en secreto, por respeto a ambas familias, todos la conocen.

No me siento muy halagado, la verdad, con la comparación con el coronel Santaló.

—Debería decirle, señor Pons, a dónde pueden llevarle sus extravagancias. No va dirigida a usted, señora. Usted, tarde o temprano, sentirá compasión por el pobre pecador y respetará los designios del Todopoderoso, por extraños e irracionales que le parezcan.

Lucroso. Sí, sin duda, una excelente intermediación, el conde Huc no se arrepentirá de habernos conocido.

Virg, conmigo encontrará una amiga; nunca tendrá otra mejor. Estoy dispuesta a soportarle sus rarezas y a consolarle en sus penas. Soy capaz de hacerle reír. ¿Verdad, mamá?

Moni, en eso confío, y que la Virgen Santa interceda para que estén a salvo de todo mal.

—¡Ay, pero… ¿es que acaso el pobre fantasma también suele atormentar a las damas?

Máxi. Hay indicios que ponen en duda su caballerosidad.

Monseñor: Es muy difícil, caballeros, permanecer en esta casa sin tener que rendirle homenaje al fantasma. Aquí tienen a la duquesa viuda de Montcorb, hija segunda de un bisnieto del señor Ricard. Era una joven, una dama como una flor… Una noche, lo vio aparecer a sus espaldas mientras, cubierta de sedas y diamantes, se contemplaba en el gran espejo de su armario. La impresión fue tan grande que no pudo moverse de allí. La señora de Tresserres también vivió algo parecido; ¿conocerán a los Tresserres de Madramanya? (Máximo y Lucrecia hacen un gesto indefinible). No importa, porque… se le apareció en forma de calavera. La señora se desmayó por el susto. Era de día, aunque con poca luz, y gracias a la claridad del cielo pudo verlo sentado en un sillón junto a la chimenea, tostando los pies y leyendo con mucha atención un pequeño cuaderno de notas de la señora; eran apuntes de inventario, recetas de confituras y platos.

Maxi, aquí lo único reprochable es entrar en la intimidad de las habitaciones. Por lo demás, la obra resulta muy divertida. Me identifico con el fantasma.

Sus relatos, señora Mónica, son divertidos, no son banalidades. ¿No tiene alguna otra historia que contarnos?

Moni. El caso de la señorita Sitjar, una joven forastera muy reputada en los círculos de la alta sociedad por su piel blanca. Estaba condenada a llevar siempre al cuello una ancha cinta de terciopelo, para ocultar cinco manchas de sangre, recuerdo de una agresión fantasmal que ningún ungüento del boticario pudo curar. Acabó arrojándose al estanque del parque, hace unos diez años, un domingo al atardecer, víspera del inicio de la Cuaresma. Y considero que esta tragedia, al igual que las de las cinco camareras que sufrieron las consecuencias de la fiesta de San Víctor y la del cocinero que se degolló, no inspiran ni alegría ni diversión. Al final, los actuales habitantes de Montcorb están bien informados sobre lo que le ocurrió a una de sus tías…

Lucr· [(La interrumpen con atención.)] Conocemos el hecho, señora.

Máxi· Él mismo nos lo contó antes de firmar la escritura de compraventa. Debemos agradecerle su nobleza por no ocultarnos el defecto sobrenatural que disminuía el valor de la propiedad. A nosotros un fantasma auténtico no nos causa ningún problema. Venimos de un país donde son tan escasos que por ver uno gastarían hasta el último centavo. Ahora, permítanme advertirles, señora Mónica: no venimos aquí a burlarnos de nada; el fantasma seguirá viviendo como lo hacía, en libertad, y quizá con mayor respeto. Representa una joya arqueológica de gran valor. No sería difícil, y dispongo de medios científicos muy modernos, intentar capturarlo y hacérmelo mío, para transportarlo a Estados Unidos y convertirlo en la base de un negocio fabuloso. No, señora Mónica, tranquilícense. Si las leyes de la naturaleza y el orden universal se han alterado en favor de una noble familia catalana, yo no voy a aprovecharme de ello. Esto es extraordinariamente curioso y merece ser estudiado. Ahora bien, ustedes deben adaptar su comportamiento a mis intenciones. Ya las conocen, y no les resultará difícil hacerlo.

Vamos. Empecemos por limpiar esta suciedad del suelo de madera.

¡Oh, señora, mi señora! Por todo lo que más deseéis y por el bien de vuestra alma, ¡dejad de intentar borrar esa mancha.

[(Artur, que un instante antes, mientras Máximo discutía, había tomado la escopeta de las manos del criado e inspeccionándola junto con el señor Pons, mientras conversaban sobre ella, regresa al grupo familiar, cerca del fuego, y al oír los gritos de la señora Mónica, dice)]

—¿Qué le ocurre? ¿Qué le pasa a esa buena mujer?

Máxi, la famosa mancha. Prepárense para presenciar un formidable enfrentamiento entre el espíritu antiguo y el espíritu moderno.

Lucro. Entre la manera de entender la limpieza sin faltar al respeto a las almas del purgatorio. Mejor dicho.

—Artu... Pero, si esto desaparece con un solo toque del “lejía invencible”. Un momento. Lo tengo aquí. [(Va a buscar el maletín del que saca varios frascos, extendiendo uno hacia el criado).] Tened, mientras tanto, preparad y engrasad el fusil. [(Escoge otro frasco).] Ahora veremos si la sangre de alguna dama asesinada resiste. Contra los hechizos, la química industrial.

Virg: Eres un joven apuesto, Arturo. Siempre lo reduces todo a lo más sencillo.

Moni. [Levantando los brazos al cielo]. ¡Dios mío, Dios mío, ten piedad de nosotros!

Artu. [(Se agacha y frota con todas sus fuerzas, con la gamuza que también había sacado del maletín, después de haber vertido un chorro del líquido del frasco sobre el parquet.)] ¡Ah, ah, maravilloso! [(Un rayo zigzaguea y un trueno formidable estalla. Artu sigue frotando impasible; Lucrecia y Virginia sonríen mientras observan a la vieja ama de llaves, que se queda estupefacta, llevándose las manos al pecho. El mayordomo se muerde los labios y tiembla; el criado, con la escopeta en mano, abre mucho los ojos, llenos de pánico.)]

Máxi. [(Mientras enciende un puro con indiferencia)] ¡Qué clima más desagradable! [(La señora Mónica se tambalea y se desmaya)] ¡Vaya! ¿Qué le pasa a esta buena mujer?

¡Lucía! Se ha desmayado. [(Va a ayudarla la misma que a Virginia.)] ¿Qué podemos hacerle a esa anciana tan distinguida, Máximo?

Máximo, ¡quédesele de la paga el tiempo que ha perdido en hacer esta estupidez! Es lo mejor que se le puede hacer; no volverá a hacer algo semejante en su vida.

Artu: [(Triunfalmente)] ¡Listos, nada más! ¡Siempre supe que el gran Watsson saldría victorioso! Watsson es de pura cepa barcelonesa, ¿sabes?

Virg·. [Para la Sra. Mónica.] Ya le está pasando.

Mique [(Aparece por el lado izquierdo junto con Federico, que acompaña a Laieta, quien lleva algunos platos de aperitivos y una cesta con rebanadas de pan.)] ¡No podemos más! ¡El hambre nos corroe por dentro!

Madre, ¡pobre criatura! No se atreve ni a dar un paso por los pasillos. Aquel hombre la ha dejado completamente destrozada.

¡Sí, hijos míos, estamos bien con este servicio! La ama de llaves se desmaya; no se atreve a dar un paso… ¡Qué suerte que seáis tan valientes!

Moni. [Mientras se levanta aturdida, frotándose los ojos y tambaleándose.] ¡Oh, Señor!

¡Mire, mire, señora Mónica! (Le muestra el suelo de madera.) ¡Anímese, no se acobarde!

Máximo, ya es hora de cenar y de irse a la cama. Mañana será otro día.

¡Oh, Dios! ¡Nuevas tribulaciones se cernían sobre aquella casa! ¡Os suplico, Reina del Cielo, que nos déis fuerzas y valentía para resistirlas!

Claro. ¿Les acompaño a sus habitaciones?

[(La señora Mónica avanza con paso cansado. Lucrecia y Virginia la siguen. Salen por la izquierda).]

Escena V [Máximo, Arturo, Pons, Ramón, Laieta, Federico y Miguel. (Los tres últimos entran y salen.)]

Pons [(Dirigiéndose al criado)] Después de cenar lo hablaremos con calma. Hay que estar prevenidos.

Me quedo en casa. No creo que todo se resuelva con la simple calma y reflexión.

Artu. [(Volviéndose hacia Ramón.)] ¿Ya le has puesto aceite?

—Sí, señor; pero yo no me atrevería a hacerlo.

La puse al lado de la cama. Y, aun así, no lograba dormir tranquilo. ¿Acaso pretendía dejarla allí, a mi merced, ante lo que pudiera ocurrir?

—No entiendo qué daño puede hacerle un perdigón a un muerto.

A Pons y a Ramón, como a mí y a todo el personal, no nos asustan tanto los muertos como los vivos. Ya lo entiende, señor Artur, ¡los vivos! [Subrayar la palabra.] Porque, sin tener un arma a mano, es muy difícil que alguien pueda aguantar mucho tiempo en esa casa. ¡Aquí pasan cosas demasiado turbias!

¡Arturo! ¡Parece que las historias que te contaba la señora Mónica te han causado impresión!

Puede que haya demasiadas razones para que todas sean mentira.

Algunas, sin embargo, no saben ya a tiempos de melancolía; son frescas, y uno se siente vivo.

¿Y con mi escopeta, pensáis que os salvaría?

Artu—[(encogiéndose de hombros, como quien no le da importancia a lo que dice)]—En nombre de Dios, si con eso se les tranquiliza…

[Hace un gesto de asentimiento y los deja pasar].

Máxi. [(Desde el portero hasta el señor Pons.)] Que se repartan los equipajes por las habitaciones.

—¿Ya no tiene nada más que decir, señor?

Máxi· Nada más. [(El señor Pons hace un gesto silencioso al criado, a su derecha.)] Ya te digo, Arturo, que se me ha ocurrido algo muy interesante. Todo aquí, en nuestro castillo, es sumamente curioso, desde los tapices hasta la ama de llaves.

—Te aseguro, padre, que no pienso aburrirme en absoluto. Tenemos bien atado a la gente del servicio; tanto ellos como el fantasma nos proporcionarán diversión.

[La Laieta y los dos gemelos entran y salen llevando agua, vino, etc. Cada vez que La Laieta necesite algo y tenga que ir a buscarlo, hará señas a la persona más cercana para que la siga.]

Escena VI. [Las mismas personas que en la escena anterior: Lucrecio y Virginia; poco después, aparece la señora Mónica; y al final, Jordi.]

Virg· [(Entra corriendo, alegre, seguida de Lucrècia, y abraza a su padre)] ¡Padre, estoy encantada con mi habitación! Tiene un gran ventanal gótico y da a un hermoso jardín. Un ciprés y unas flores lo rodean, creando una escena de la que nunca habría podido soñar un poeta.

¡Arto! ¿Dónde quieres que nos sentemos a conversar?

¡Máxi! ¡Que se haga justicia! Para defender a las doncellas contra dragones y maleantes. Solo así será posible que la Laieta nos sirva la comida.

[(Va al lavabo y se lava las manos. Arturo hace lo mismo a continuación. Los gemelos entran en la sala, acompañando a la Laieta, quien lleva una gran sopera humeante.)]

¡Aquí tenéis!

¡Vamos, niños, lávense las manos y a la mesa!

¡Miguél, vive! [(Da un salto y va a lavarse las manos)].

—¡Tengo hambre, tengo hambre! [Hace lo mismo que el otro.]

¡Virgen, qué ordinario es ese Federico!

Todos se sientan a la mesa. Lucrècia destapa la sopera justo cuando entra la señora Mónica.

Moni. Pensé que una buena sopa les vendría bien. Después de un día así, el estómago necesita algo que le reconforte un poco.

¡Brillante! Has tenido una idea excelente.

—En cuanto a lo demás, la sopa es de cangrejos, de esos que cría en la laguna de su propiedad.

Arto, ¡qué fantasías o visiones se me ocurren ahora, Virginia!

Fede. Primero yo que nadie. Los cangrejos son mi especialidad.

¡Máxi! [(Para la sopa).] ¡Buen fraile, buen fraile!

Lucr., amigos míos. Esperad un poco; es preciso probarla antes de dejarse llevar por el entusiasmo. ¿Sabéis acaso si tiene un regusto a azufre?

Moni, nos alegra que os agradezca, mi señora. ¡Ojalá nadie tome esto a mal!

¡Máxi! Basta ya de ese tono lastimero.

Arturo—Perdonadle. Ella solo se ha relacionado con personas de carácter trágico, con histéricos, neurasténicos y seres exhaustos. Ya aprenderá con nosotros a razonar y a comprender el lenguaje de los que aún viven.

Máximo, no teman que ninguno de mis abuelos o bisabuelos venga a atormentarlos. Todos fueron personas sencillas, artesanos que, una vez muertos, se han mantenido tan formales y prácticos como cuando estaban vivos. Si el noble señor que aún reside aquí lo comprende, por dignidad, nos dejará; y si no nos deja, deberá adaptarse a nuestros costumbres democráticas. Abandonando las acciones extrañas e inútiles, podría ganarse nuestra simpatía de otra manera, ¿no creen?


Moni: Su lenguaje, señor Máximo, me inquieta más de lo que me tranquiliza. No sé... siento que algo malo va a pasar; mi corazón me anuncia nuevas desdichas, ¡y mi corazón nunca se equivoca!

Un disparo resuena por todo el castillo, y todos se quedan inmóviles, en silencio.

¡Artu! ¡Conozco mi escopeta por su sonido!

Virg. [(Levantándose.)] ¡Ay, Dios mío, ¿qué será!

¡Qué bien que hubieran matado a algún mocoso!

Moni—[acercándose a la puerta]—¡Dios mío! ¡Que nos ayude Dios! ¡Tengo que averiguar qué está pasando!

[(Iba a marcharse cuando se cruzó con el señor Pons, que entraba por la puerta de la derecha.)]

Pons [(Preocupado.)] Señor, acaban de herir a un desconocido en los exteriores del jardín, cerca del muro. El criado, mientras hacía la ronda con el pastor, no sé cómo ni por qué, le disparó unos perdigones.

¿Cómo está el herido? ¿Dónde lo han llevado?

—No sé nada, señor. Solo he querido informarle del accidente lo antes posible.

Máxi. Lo primero era ayudarlo. Que lo puedan.

(El mayordomo se retira tras la señora Mónica, por el lado derecho.)

¡Ay, Dios mío, que me perdone; la culpa es mía!

Máxi: nunca debiste haberles dejado tu arma.

—¡Pero qué barbaridad! Estaban tan asombrados… ¡no me podía imaginar que llegarían a eso!

Era un hecho; era improbable que alguien se acercara al castillo con ese tiempo y a esas horas.

¡Virgín! ¡Oh, mamá, mamá! ¡(Con una excitación desmesurada) Se están demorando demasiado!

Se oyen pasos dentro y murmullos de conversaciones.

[(Entra un joven por la derecha, seguido por el Pastor que lleva en brazos al herido, Jordi. La señora Mónica guía al grupo y el señor Pons les sigue de cerca, tras él, Ramón, quien manifiesta una gran desmoralización y se queda al pie de la entrada del comedor, con la cabeza gacha. Jordi camina apoyándose en los brazos de sus compañeros para sostenerse; uno de ellos le sostendrá firmemente una toalla alrededor de la cabeza).]

Virg· [Acercándose al herido y mirándolo de cerca con curiosidad y cierta inquietud.] ¡Es él!

Jord· [(Fijando la mirada en la joven.)] ¡Virgínia!

[Lucrècia y Artur siguen mirando a Virginia, desconcertados. La institutriz aparta un sillón de la chimenea y se lo ofrece a Jordi. Ramón se acerca con humildad, dejando ver con sus gestos que quiere disculparse con Artur.]

Máxi· [(Un tanto severo con Virginia.)] ¡Ya me lo explicarás!

Pons [(Sosteniendo la cabeza de Jordi, que se inclina, exhausto.)] ¡Cuidado, que se va a desmayar!

Acto segundo. [Salón del segundo piso del castillo, con tres puertas a cada lado, puertas de roble tallado que corresponden a las habitaciones de la familia de Máximo. Al fondo, una galería acristalada con un pasaje en el centro que da acceso a la biblioteca. A través de los cristales de la galería, se distinguen las siluetas de unos cipreses. Entre los muebles, debe haber una armadura completa, colocada en un lugar apropiado. La acción comienza dos o tres días después de los acontecimientos del acto anterior. Es durante la noche, después de la cena.]

Primera escena. [Máximo, Lucrecia, Arturo, Virginia, Jordi, Miguel y Federico.]

[(Estos dos últimos, juegan a la oca, separados de los demás que están sentados alrededor de un brasero, donde hay una mesa con servicio de té. Jordi lleva la cabeza vendada)].

¡Lucero! Ciertamente, Jordi, habéis creado una criatura terrible.

—Sí, señora, he de confesar que sentí el deseo de parecer audaz al presentarme esta misma noche, apenas llegadas, a pesar de la oscuridad, la tormenta y lo inhóspito del bosque...

Máxi. Todo eso proviene de haber leído demasiadas novelas de aventuras románticas. No tenía ninguna necesidad de presentarse como un valiente y audaz aventurero… La prudencia en la vida sólo se adquiere con experiencia y aprendiendo de los errores.

Jordá. Sea como sea, ¡qué manera más estúpida encontré para entrometerme en la intimidad de una familia!

Virg· Su impermeable con capucha fue la causa de la perdición; la confundieron con un fantasma.

En fin, amigo Jordi, no se preocupe por las razones de su inesperada visita. Por supuesto, le habría complacido que lo hubieran recibido en casa con todos los honores, y así no se habría visto en esta situación. Pero, reflexione: según nuestra forma de pensar, liberal y democrática, la única que puede juzgar sus actos es Virginia.

—Ah, señora, ¡más vale que diga que la indulgencia de sus padres es infinita!

Máximo. No es para tanto. Nunca hemos considerado que fuera un delito que se enamoraran de nuestra Virginia. Si yo fuera un padre de la vieja escuela, no diré que vosotros dos no merecierais un castigo. El antiguo señor de estas tierras, un Montcorb celoso y despótico, os habría encarcelado a ti a cien palmos bajo tierra y a ti [(por Virginia)] en la habitación más aislada del torreón. Y, sin embargo, a ninguno de nosotros se le ha ocurrido siquiera enviar al joven a la posada del pueblo ni reprender a la doncella por su falta de prudencia. Si Virginia nos hubiera insinuado algo…

Papá, papá, te lo aseguro que no tuve tiempo. Jordi iba con mucha prisa.

“Máxi”. Así que, ¿a quién van a echar la culpa? Todo es consecuencia de su propia conducta; con corazones que laten a doscientos kilómetros por hora, no hay nada que hacer.

Jord. Todas estas reflexiones me las he hecho a mí mismo. Mi agradecimiento, señor Máximo…

Máxi. No hablemos de agradecimientos. Sus padres ya me los expresaron con gran claridad en una carta, donde las palabras denotaban la misma nobleza que el escudo que la encabezaba. Diremos que un hombre prefiere la sinceridad de las palabras a la falsedad de los pergaminos.

¡Qué sufrimientos debieron padecer los desdichados!

¡Horrible, señora! Solo su delicado estado de salud ha impedido que no se presentaran aquí de inmediato. Pero, a pesar de ello, tenga la certeza de que lo harán, y no lo habrían hecho antes gracias a las garantías que recibieron tanto de su mayordomo como de su enviado especial.

Máxi. Basta ya de hablar de ello. De lo contrario, Artur, siento que debo decirte que tu famoso “Lejía Invencible” marca Watsson ha resultado ser un completo fracaso.

Arturo: Estimado padre, la teoría de Watson, de la que tantos se burlan, aún no ha sido refutada.

Claro. Pero la misteriosa mancha vuelve a aparecer. La he visto esta mañana, sorprendentemente fresca. Es la quinta vez. Si esto no te convence, no sé qué más podría hacer.

Mamá, el lejía invencible, limpia las manchas, pero no puede evitar que alguien las reproduzca a escondidas.

Lo encargué, que limpiaran los umbrales del salón. Después, desconfiando de los criados, los cerré yo mismo con llave. Tu padre, anoche, se llevó las llaves; y esta mañana, en el mismo lugar, como si nada, la sangre de doña Elvira seguía manchando el suelo de madera. ¿Lo entiendes?

—Es realmente misterioso, lo que dices.

—¿Mamá, te importaría que te hiciera una observación?

¡Qué desastre, qué fracaso! No es bueno empezar con observaciones negativas. ¡Causa perdida!

—Papá, creo que hemos sido un poco demasiado dogmáticos al negar la relación entre la mancha y la aparición. No tengo la menor duda de que es él quien, por medios que se nos escapan, se encarga de renovarla.

¡Lucracia! ¡Que Dios te bendiga! ¿De dónde saca tanta sangre ese espectro?

Máxi. En verdad, no se necesita mucho para darse cuenta de que, por pequeña que sea la cantidad, ya no puede provenir de su esposa, reducida ya a polvo; tampoco puede provenir de él (un fantasma no sangra). Y no creo que nadie de esta casa sea tan generoso como para darle la suya. Sobre todo para sostener una lucha contra tu lejía. Artur, Artur! Es más lógico pensar que se trata de un efecto pasajero de tu lejía.

—Es que el fantasma, papá, no derrama sangre de verdad, sino que la imita. Ya habrán notado que la mancha cambia de tono; un día tira a amarillo, al día siguiente se torna verdosa y, últimamente, incluso ha adquirido un ligero tinte violáceo. Parecía como si, al estar pintándola a medias, se le hubiera acabado un color y hubiera tenido que recurrir a otro.

Miquel y Federico habrán dejado de jugar, concentrando toda su atención en la conversación.

Virg·, Artur tiene razón. Yo he descubierto algo más.

Señorita Virgínia, díganos qué ha descubierto.

—¡Virg! Es algo muy simple; que alguien me toque mi caja de pinturas.

¡Artu, qué peso me quitas de encima! No hables más...

¿Habéis sido vosotros o no habéis sido vosotros?

—¿Mique? ¿Yo? ¿Pero qué voy a hacer con tus pinturas? No necesito nada.

—¡Ni yo tampoco sé dónde guardarlas! ¡Mira esto!

Virg·. Pues resulta que alguien me está agobiando con preguntas sobre los colores.

Máxi—Sí, Virginia, sería muy ingenuo tachar a un fantasma de ladrón basándose solo en sospechas.

Dios me libre de darle falso testimonio. Incluso le perdonaría que fuera él quien me amargara la existencia. Con algo hay que entretenerse. ¡Qué vida tan horrible lleva!... Y mientras pinta, al menos, no hace travesuras.

Claro que sí. En realidad, esa obstinación por ensuciar el parquet resulta casi soportable.

Máxi. Más vale eso que no que nos venga a fastidiar la noche. Pero un fenómeno como el que estamos discutiendo pierde su importancia cuando tú, Virginia, introduces tus pinturas en la ecuación. Eso es destruir ideales. Tengo preparada una extensa carta para la Sociedad Teosófica de Estados Unidos, consultando sobre la persistencia de las manchas de sangre en relación con un crimen. Algunos de mis buenos amigos se alegrarán de saber que, al fin, me preocupan las manifestaciones psíquicas y las cuestiones del espiritismo trascendental. A ver, Jordi, ¿cuál es tu opinión? ¡Estás muy pensativo!

Jord: Me causa envidia su despreocupación, pero yo disto mucho de sentir lo mismo. De hecho, no me convence su razonamiento. Disculpen mi sinceridad.

Máxi. Deberíamos haberlo previsto. Un joven marqués, descendiente de una familia rural catalana, debe mostrar respeto por las leyendas. Estoy seguro de que entre sus antepasados hubo alguno que se permitió alguna travesura a costa de la tranquilidad de sus nietos.

—Sí, tenemos una tradición que habla de un marqués de Taialà, un hombre irreverente y blasfemo… En el día de los difuntos, iba tocando a las puertas de las casas de los campesinos, pidiéndoles una parte de las limosnas, para las misas… Pero, sea como sea, nosotros, los que vivimos, no podemos atrevernos a especular con la vida de los muertos. En cuanto al fantasma de Montcorb, hasta que me demuestren de manera irrefutable que existe, seguiré teniendo mis dudas.

¡Virg, no me gusta que seas así!

Artu: No pretendas que me dé pena por cortesía, tú tampoco.

Máximo. ¿Creerías en mi palabra?

Lucr: ¡Qué pregunta! Nadie se atrevería a decir que no.

Jord· Tendría la suficiente lealtad para decirlo. Lo creo, señor Sirvent.

Máxi· [(Con la mano en el pecho y con tono solemne.)] ¡Pues el fantasma existe! [(Hay un movimiento de curiosidad entre los miembros de la familia. Jordi se sobresalta.)] Existe, porque yo lo he visto.

¿Y cómo se comportó contigo?

Máxi· Ps, ¡así es como es!... Es... un hombre de otra época, un señor feudal, y eso debemos tenerlo siempre en cuenta al juzgar sus acciones. Así que, ayer, a las doce, exactamente a las doce y pocos minutos, según mi reloj, yo estaba tendido en la cama cuando oí un ruido extraño que venía del pasillo, del pasillo que conducía a la biblioteca. Era como si arrastraran una cadena larga. Esto despertó mi curiosidad y me quedé escuchando. El sonido de algo metálico se acercaba poco a poco. Finalmente, con total claridad, pude distinguir el resonar de unos pasos lentos, silenciosos, solemnes...

Virg· [(Ansiosa.)] ¿Sí? ¡Dime, dime, papá!

Máxi. Me vestí a tientas, poniéndome los pantalones y las zapatillas, y salí de la habitación. Al final del salón, bañado por la luz de la luna que se filtraba a través de los vitrales, había un anciano de aspecto terrible. Sus ojos brillaban como ascuas y una larga cabellera, de color cenizo, le cubría la espalda. Vestía con ropas de otro tiempo; apenas era una simple túnica. De sus muñecas colgaban cadenas herrumbrosas y tenía los tobillos encadenados. Creo que llevaba botas, aunque no podría asegurarlo. Me acerqué a él, preguntándole el motivo de su inesperada visita, pero, ya fuera porque no le gustó mi pregunta o porque consideró que responderla era indigno de su elevada persona, bufó como un gato salvaje, exhalando una extraña luz rojiza. Después, se desvaneció a través de los grandes ventanales, dejando tras de sí un rastro de humo que olía a azufre.

Artu. Poco para la gran expectativa que nos habías despertado, papá.

—Máxi—, no es mi culpa que el fantasma no llevara a cabo ninguna tarea digna de mención. Pero, ¿no les parece que, en mi compañía, se mostró un poco distraído?

—Papá, ¿ya lo has dicho? Con la camisa arremangada y con zapatillas, como siempre. ¡Creo que lo veo!

—Tienes razón, Máxi, pero debes tener presente que eran las doce de la noche y que el conde Huc no había dado parte de su llegada.

¡Artu! ¡Medianoche! ¡La hora clave! Es el momento ritual de las visitas de los fantasmas.

—Recordad, Virgilio, que el pobre señor debe seguir creyendo que aquí está en su casa.

—Tienes toda la razón, Virginia. ¡Nunca se piensa en todo! Esta experiencia me servirá. Sin duda, el conde volverá a visitarnos.

Jord, señor Máximo, ¡usted es un hombre de gran imaginación y de muy buen humor!

¡Máxi! Tú, amigo mío, acabas de prometer creer en mi palabra.

Jordán. Podríais estar alucinando. No encaja demasiado con vuestro temperamento… y es bastante extraño que seáis vosotros quienes alucinen, pero…

Máxi. Creo que también yo empecé a sospechar algo parecido. Lo que no sé es de dónde me viene a mí esa tendencia a tener alucinaciones. Habíamos cenado algo ligero, y ni de cerca habíamos mencionado a nuestro fantasma en la conversación. Hablábamos de política regionalista, de si los tejidos de Terrassa y Sabadell podrían competir con los ingleses... Es decir, no había ningún elemento que predispusiera a que ocurriera algo así, nada que sugiriera que estábamos cerca de experimentar un fenómeno psíquico. Yo estaba pensando tranquilamente en cómo instalar unas turbinas en el torrente para llevar electricidad al castillo y así acabar de una vez por todas con esos lámparas de aceite y velas tan desagradables... Justo un minuto antes de oír el ruido, había resuelto un cálculo mental bastante complicado...

Debo creer, pues, en mi estado de serenidad, en mi ecuanimidad…

No te esfuerces. Yo también tengo algo que decir. Después de las revelaciones de Virginia sobre sus colores, y de las que tú acabas de hacernos, no voy a quedarme callado. Como sabéis, poseo un famoso libro de cocina. Solo para asar un cordero, contiene treinta métodos diferentes. Lo guardo en mi mesilla de noche para, antes de dormir, poder pensar en qué podría variar en nuestros menús, que son bastante limitados, para el día siguiente. Pero, curiosamente, este libro me han robado en dos ocasiones. Para decirlo de alguna manera: ayer por la noche, a las once menos cuarto, lo dejé allí, y a la mañana siguiente, a las ocho, no había ni rastro. O, al contrario, lo buscaba sin éxito por la noche, y a la mañana siguiente, al despertar, lo encontraba de nuevo en su sitio. Tengo un vago recuerdo, casi como un sueño, de haber visto una figura extraña leyendo el libro con mucha atención, pero no logro precisar la imagen.

Virg· Mamá, el caso de la Tresseras. ¿Recuerdas? Exactamente igual que el caso de la Tresseras, tal como lo contaba la ama de llaves.

—Y ¿a qué debemos atribuir la afición del fantasma a la lectura?…

Lucro. Esperen. Recientemente he vuelto a encontrar el libro y, al hojearlo, he notado que algunas páginas estaban arrugadas, la hoja presentaba señales de humedad, como si se hubieran derramado gotas, como si fueran lágrimas. Era en el capítulo en que se hacía referencia a la caza mayor. Faltaba una hoja, y les digo si este misterio no merece más que cualquier otra cosa que puedan tener.

Artu lo supera a todos. ¡Es un tipo enorme, mamá! Un fantasma que lee libros de cocina y llora al leerlos y que arranca las páginas.

¡Máxi! En el capítulo de la caza mayor... ¡qué rareza!

¡Pobrecito! ¿Quién sabe qué tragedia íntima lo lleva a tales ridículos?

Lucr· Máximo, hablando, hemos olvidado nuestras costumbres de antaño. [(Se levanta y se dirige a los gemelos.)] Vamos, hijos míos, ya es hora de que vayáis a dormir.

Fedra. [Con calma.] Ahora sí que nos interesaba…

¿De verdad? ¿Y ahora quieren quedarse aquí a esperar a que aparezca el fantasma?

¡Miquel, qué barbaridad! ¡Por Dios!

[Todos se levantan. Máximo toca un timbre y aparece Ramón, a quien le da una orden en voz baja. Ramón asiente en silencio. Poco después regresa, cargando con seis candelabros con velas. Los dos gemelos besan a Máximo y a Lucrècia y, tras coger una vela cada uno, se retiran a sus habitaciones. Virginia, Jordi y Artur, ya de pie, conversan entre ellos.]

—Bueno, amigo mío, les deseo que descansen bien. —[Le extiende la mano con mucha cortesía.]— Si no logran conciliar el sueño… —[En respuesta a un gesto de Jordi.]— ¡Oh, es muy posible! Pero, al menos, recuerden que, además del fantasma, hay algún mortal que bien merece sus atenciones.

—No hacía falta que me lo recordaras, adorada Virginia.

Virg· [(Beso a Màxim.)] Buenas noches, papá. Mamá, hasta luego. ¿Vienes, entonces?

[Lucrècia hace un gesto afirmativo, saluda a los demás y se marcha con Virginia hasta la puerta de su habitación. Al poco tiempo, Virginia vuelve a salir para sacar un jarrón con flores. Aprovechando la ocasión, mira a Jordi y éste a ella; le hace un gesto de despedida con la mano y desaparece.]

Máxi: [(Extiende la mano hacia Jordi)] Buenas noches. Artur, si te importa, acompaña a Jordi hasta que lo deje en un lugar seguro. Estás nervioso.

Máxi, estás nervioso. Si hubiéramos sabido lo sensible que eres, no nos habría costado nada darte otra habitación. Ahora es tarde y no sirve de nada. ¿Quieres que...?

De acuerdo. Me parece excelente, muchas gracias.

Magnífico, si no hubiéramos hablado de ciertas cosas. Buenas noches. [(Se retira a su habitación, la primera a la izquierda.)]

Artu. [(Con la luz en la mano.)] Estoy a su disposición. No es que les corra prisa, pero supongo que necesitarán un momento de descanso.

—Sí, todavía me siento débil. —[Mira a la luz.] —A decir verdad, no me gustaría irme todavía.

Arturo, amigo, dígame con sinceridad, ¿no cree que está usted un poco confundido?

Jord· Les habría agradecido que no hubieran hablado tanto del difunto Montcorb. O nos encontramos ante una burla impía o ante un conjunto de hechos inexplicables. Todo esto me resulta profundamente desagradable.

Artu. Querido Jordi, hay que aceptar las cosas tal como se presentan. En esta soledad, la presencia de un alma atormentada es imprescindible. Entonces, nada de dudas ni de vacilaciones. Esperemos a que aparezca si decide hacerlo, y no la echemos de menos si no se presenta. En la ciudad, en medio de la civilización, hay treinta mil enemigos peores, y nosotros seguimos durmiendo y comiendo sin inmutarnos. Debes pensarlo así si quieres conquistar el corazón de mi hermana. Te lo digo como un consejo.

—Y si les dijera que es por ella por quien me preocupo? ¡Por ella, sobre todo!

Artu, bueno, cálmese. A Virginia le atrae lo que existe. Si el fantasma no es una leyenda, será el mejor amigo de Virginia.

Jord: [(Afligido.)] No hablemos más de ello.

[Comienza a caminar, seguido por Artur, y ambos se alejan hasta desaparecer en la penumbra. La escena queda desolada y oscura, pues la lámpara que ilumina el centro se está apagando. Tras los vitrales de la galería se vislumbra una tenue fosforescencia que se intensifica poco a poco, hasta que una sombra larga y fantasmal se define con claridad. A lo lejos, se oye un trueno y, de repente, los vitrales se hacen añicos con estruendo, como si fueran empujados por una fuerza brutal. Se escucha el repicar de una campana en el interior.]

Escena II [Mónica y, a continuación, Artur.]

[(La primera entra suspirando y con paso lento, llevando una lámpara de aceite en la mano).]

Moni: [(Acercándose a la puerta de la alcoba de Lucrecia)]. ¿Me habéis llamado, mi señora? ¿Qué deseáis? [(Hace una pausa, escuchando las órdenes que le dan desde dentro]. Bien dicho. [(Nueva pausa, pegando el oído a la puerta)]. Sí, sí, gracias; los criados están aterrorizados y no se atreven a dar un paso en estas horas. [(Pausa)]. Ya soy vieja, pero aún... Alguien tiene que cuidar las cosas. ¿Deseáis algo más, mi señora? [(Pausa)]. ¡Que Dios y la Virgen os den un buen descanso! [(Se va a apagar la lámpara y luego a cerrar las ventanas con barrotes, y por último revisa la habitación. Al salir, se topa con Arturo que regresa)]. ¡Ah!... ¿Quién iba a pensar en que os encontraría aquí, señorito?

—¡Vaya, ahora ya se creen que era otro! ¿Verdad que sí? ¡Pobrecita, la señora Mónica! ¿Pero qué andan buscando, qué andan buscando por aquí?

Moni. ¡Qué ruidos! Parecen que alguien está golpeando las ventanas... Tu madre me está llamando. Te juro que alguien las ha abierto. [(Se oye un trueno).] ¡Dios mío! ¡Qué raro sería pasar una noche tranquila...

Artu. [(A punto de entrar en su habitación con indiferencia.)] ¡Hace ya mucho tiempo, señora Mónica! Usted se preocupa demasiado por lo que sueño.

¡Oh, Padre Nuestro, que podamos complacerte!

[(Está al borde del fondo, alejándose.)]

Artu. [Con un aire místico e irónico.] ¡Que así sea!... [Se pasea por la habitación.]

Escena III [Aparece el fantasma, seguido de Artur, y luego Miquel y Fedric.]

[Al desaparecer la ama de llaves, la misteriosa luz vuelve a proyectarse sobre los vitrales. La ventana de la galería se abre de nuevo en silencio y, acto seguido, el Fantasma salta al interior. En la oscuridad, destaca por su fosforescencia. Es una figura de aspecto momificado. Las cuencas de los ojos parecen vacías, pero en el fondo, se vislumbra un pequeño punto de luz roja. Su vestimenta de caballero del siglo XVI es un andrajo infecto de color gris, desgastado por los años y el polvo de la tumba. Dos piernas grises y esqueléticas aparecen desnudas, sobresaliendo de unos polvorientos botines de la época. Va cubierto con una gran capa que ondea majestuosamente. Lleva un sombrero de ala ancha con una pluma que tiembla suavemente. De sus muñecas cuelgan cadenas y de sus tobillos, unos grilletes que arrastra con esfuerzo, pero sin perder su porte orgulloso. Avanza lentamente, con un aire fatídico, moviendo los ojos y produciendo un ruido metálico al hacerlo. Se detiene indeciso frente a las puertas de las habitaciones, como si no supiera por cuál empezar. Se detiene a contemplar un ramo de flores de Virginia. Después, sigue dudando, pero de repente, toma una decisión y entra en la habitación de Arturo. Al poco tiempo, Arturo, medio vestido, sale apresuradamente, decidido a cerrar la puerta y encerrar al fantasma dentro.]

¡Arturo, ya está! Treinta metros de altura, de un lado, y esta puerta de roble, del otro. [(Mira por el agujero de la cerradura.)] Allí está, sentado en la ventana. ¡Qué tipo! Tal como me lo describió mi padre. ¡Eh! [(Arturo se aparta y, al instante, el Fantasma abre la puerta sin esfuerzo. Se presenta triunfalmente ante Arturo.)] ¡Hola! ¡Me han convencido! [(Arturo saca su reloj, se mide el pulso, estudiándolo atentamente. Luego respira con satisfacción.)] Les informo, en nombre de su gobierno, que me siento perfectamente tranquilo. Setenta pulsaciones. Faltan seis minutos para las doce, estamos a veintiocho de agosto... [(Se pellizca las piernas.)] y mantengo la sensibilidad periférica. Siéntense. [(Le indica el sofá con un gesto.)] Disculpen mi atuendo; aunque presumo que estarán acostumbrados. No habrán visto a nadie vestido con tanta ligereza. Además, les informo, por si no lo supieran, que han perdido todos los derechos sobre este castillo. [(El Fantasma permanece impasible.)] Entiendo que esto no les afecta. Pero, por favor, siéntense... ¿No? Usted mismo. [(Arturo se sienta y enciende un cigarrillo.)] Bien, expongan con franqueza sus intenciones. [(Hace una pausa, esperando una respuesta.)] ¡Este hombre es mudo! [(Mueve los dedos con agilidad, deletreando las letras del alfabeto para mudos.)] ¡Tampoco! ¡Qué bien que ha salido todo! [(Guarda un silencio prolongado, como suele ocurrir en las visitas de cortesía.)] Pues sí, sí... de todas formas... el tiempo parece no avanzar... [(Un trueno retumba.)] ¡Qué truenos! [(Arturo se levanta de un salto.)] Veo que no les interesa nada. Me han causado una gran decepción; volveré a mi cama. [(El Fantasma mira fijamente a Arturo, con una mirada cada vez más irritada.)] ¿Por qué me mira así? [(Arturo examina al Fantasma de pies a cabeza.)] Disculpe; esas cadenas tan oxidadas le dan un aspecto lamentable y hacen mucho ruido. Puedo ofrecerle el mejor lubricante que existe, un producto

[(Saluda al Fantasma con una profunda reverencia y entra en la habitación cerrando la puerta. El Fantasma se muestra desconcertado. Lentamente se acerca a la mesa, toma la pequeña jarra y la lanza al suelo. Con un rugido de coraje, se apoya en uno de los pilares de la galería, donde medita durante unos segundos. Al instante, con gesto decidido y amenazante, entra en la habitación de Miquel y Fedric. Se escuchan grandes carcajadas desde dentro; unas risas cristalinas de ambos gemelos, y el Fantasma sale apresuradamente, con las manos en la cabeza, huyendo tan rápido como le permiten las cadenas. Un cojín, lanzado desde dentro, le pasa rozándole las orejas, y otro, entre las piernas. Fedric y Miquel lo persiguen, uno con la jarra de agua en la mano y el otro con la palangana. El Fantasma se adentra en el pasillo que conduce a la biblioteca, y entonces se escucha un estruendo terrible, el sonido de cristales rotos, seguido de un rugido espeluznante, y una nube de humo rojizo, que marca la desaparición del Fantasma. Los gemelos recogen los cojines y se encierran en la habitación, atentos y alegres).]

[Lucrècia aparece primero en camisón y con un candelabro en la mano, y detrás de ella, Máximo, que apenas se aparta de la puerta de su habitación.]

Lucr· [(Mientras avanza, observando con la mirada cada rincón.)] ¿Has sentido, Máximo, qué desorientación? ¿Qué ha pasado?

Máxi: Te hago la misma pregunta, Lucrècia. ¿Qué ha pasado?

Luz. Parecía que todos los cristales de la galería se habían hecho añicos y reducido a fragmentos.

Máxime. Apuesto a que no encontrarás ni uno solo que esté roto. [(Lucrècia lo examina.)] ¿Verdad que no?

Máxi—Estos ruidos, Lucrècia, no tienen ninguna causa mecánica.

Claro que no imaginaba que la fiesta nos saldría por menos de unos treinta reales.

Máxi—No, amiga mía, no; las almas o los espíritus asustan el corazón, pero no dañan la cartera.

¿Acaso ni siquiera los sabios han podido encontrar una explicación a este fenómeno?

¡Máxi! ¡Qué sabios! Mira, Lucrecio, volvamos a la cama, ¡que ya es de noche!

[(Una sonora carcajada estalla y resuena por todo el castillo.)]

¿Acaso también esa risa surge de lo más hondo del alma?

Máxi. Lógicamente, tendría que salir de una garganta descomunal. Ahora, yo no sé dónde estoy.

Escena V [Máximo, Lucrecia y Virginia].

Virg· [(Apareciendo en la puerta de su habitación.)] ¡Vaya forma de reír, papá! ¿Qué te pasa? ¡Me has puesto nerviosa con esa risa!

¡Máxi, ¿quién se reiría así de mí?

¿Cómo es que no te despertaste antes?

—¡Virgen, qué despierta, mamá! Ruidos de cadenas, carreras, golpes y, después, ese... ¡Ya me dio un susto de muerte!

Máximo… Ya debes sospecharlo… Veo que será necesario tener una conversación seria con el señor de Montcorb. Yo creía que era hombre de otro carácter.

La situación se volvía insoportable. Acabaríamos por no poder dormir en esta casa.

—Madre, alguien debió de haberle provocado.

Máxi—No, no, me enfrentaré a él. Ya verás; ahora mismo… Dondequiera que lo encuentre, le vomitaré todos mis rencores; se acabó, se acabó.

Luc, al menos vístete con un poco de decoro. En Europa, para que te tomen en serio, hay que ir bien vestido.

(Desde arriba, en las habitaciones de las criadas, se oyen unos crujidos horribles).

Lucracia. Reina santa; las sirvientas, Máximo…

Máxi, el perro, ya se ha dado cuenta de cómo funciona esto. Si no puede intimidar a los dueños, se dedica a aterrorizar a los empleados.

Virg·, tu padre busca el éxito, como todos los que aman su oficio.

Es una vergüenza, en todo caso. Pero, en fin, Máximo, hay que acabar con todos esos escándalos de una forma u otra.

Máximo. Se acabó. Ahora, id, id a poner un poco de orden en este caos.

[(Virgínia se adentra en la penumbra.)]

Lucr.: Espera un momento, Virgínia. Esta luz se nos va a apagar.

¡Maxi, ven, toma, llévate el mío; apenas está quemado!

[(Entra en su habitación, seguido de Lucrècia.)]

[El señor Pons aparece al fondo, a la izquierda, con paso cauteloso, llevando una linterna de luz tenue en una mano y un revólver en la otra. Virginia, al pie de los vitrales, se ve de repente iluminada por un destello. El señor Pons da un respingo.]

Pons [(apuntando con el revólver)] ¡Ni un paso más o disparo!

—¡Pero qué disparate vais a hacer, qué barbaridad! ¡Os van a meter en la cárcel, lo entendéis?

Pons [(Retrocediendo un paso e iluminando con la linterna el rostro de Virginia).] ¡Ah! ¡Perdóneme, señorita! ¿Quién iba a pensar... a estas horas...?

—¿Es que, señor Pons, mi aspecto es realmente tan horrible? ¡En verdad que es usted un hombre de una grosería incomprensible!

Pons Duc, con los nervios a flor de piel. ¿Qué son esos ruidos y esos silbidos, señorita?

¡Virgen! ¡Ustedes dirán! Todo es más natural que su comportamiento.

Escena VII [Los mismos de antes, Máximo y Lucrecia.]

Lucr· [(Acompañada de Máximo, que llevaba el candelabro con una vela casi entera y que se percató del señor Pons)]. ¡Hola, señor Pons! ¿Qué? ¿Le ha inquietado el fantasma?

Pons [(Con valentía.)] No deseo nada más. Precisamente venía…

¡Venga, Máxi! ¡Qué te sientes a gusto aquí!

[Lucrècia y Virginia se van por el lado derecho.]

—¿Qué queréis de mí, señor? —preguntó, pues ya lo sospechaba.

Máxi. Primero, denme esa arma. [(Le arrebata el revólver.)] La misión que les encomiendo es más diplomática que militar. Escuchen; sería conveniente que, en mi nombre, esta noche, ahora mismo, —hay ciertos asuntos que no pueden esperar más, y además, esta noche ya está perdida—, tengan una entrevista con el fantasma.

Máxi, hay que tratarlo como a una molestia persistente. Dile que no interrumpa nuestro trabajo y que lo que más me irrita son sus lamentaciones prematuras; dile que se deshaga de sus ataduras, sobre todo de sus ataduras. Que le asignaremos un hombre de confianza para que se encargue de que las abandone. Solo para impresionarlo. Nada de tomarlo en serio. Es muy capaz de hacerse la víctima y presentar una demanda. No lo provoquemos demasiado. Que crea que, en el peor de los casos, no recurriremos a las súplicas del párroco ni al agua bendita. Explícale que tenemos a nuestra disposición el espíritu de algunos inquisidores contra quienes sus artimañas no servirán de nada. ¿Entiendes? Si lo abordas con inteligencia, te resultará fácil manipularlo. Esta noche está agitado; anda de un lado a otro y probablemente no se calme hasta el amanecer.

—¡Pero, señor Máximo, vamos! —[Con gran consternación.]— ¡No puedo creer que esté hablando en serio! ¿Cómo puedo yo, pobre de mí...?

Máxi· [(Lo interrumpen.)] Entiendo que, de repente, les parezca una tontería que les encomiende la tarea de ahuyentar al fantasma. Pero es que tienen demasiada modestia y un juicio poco claro sobre la naturaleza de los nobles en estado de condenación. Hagan lo que les ordeno.

[(Se retira, dejando al mayordomo sin poder responder.)]

¡Qué despotismo estadounidense! Me voy a dimitir. [(Murmullos en la sala).]

Escena VII [Miquel y Fedrico, a continuación Lucrecio y Virginia.]

Fedra. [(Abriendo con cuidado la puerta de la habitación)] ¡Man, qué desorden!

—¿Crees que el Fantasma volverá?

–Pero, Fedra, es terco y está furioso.

—¡Dios mío! Qué clase de risa… Nunca había oído nada igual.

—Que espere; que ya verá cosas peores. A ver, vamos a ponerle un cordelillo con cascabeles.

Mico. O una cuerda para atarlo.

Fede: Escucha, Miguel, ¿tienes algo de Garibaldi en la sangre?

Miqu· [(Caminando hacia la galería y mirando a la derecha.)] Mamá y Virgínia regresan.

[(Corren a refugiarse en su habitación.)]

Lucr·. [(Desde lo más profundo, avanzando con Virginia.)] ¡Qué vergüenza; unas mujeres así, como si fueran santos y, encima, con ataques de nervios!

¡Virgen! Y todo por culpa de unas cuantas habladurías sobre un fantasma. La Laieta decía que ella le había tirado de los cabellos. ¡Qué mentira! Si es que no tiene ni pelo, ¡y además siempre lleva un sombrero apretado! ¡Presumida! Seguro que se lo ha inventado porque lo ha oído decir a la criada. ¡Como una señorita... el pelo!

¡Qué mujer! Ella es la única que siempre está de acuerdo con todo, la ama de llaves. ¡Parece que es lo que mejor le sienta!

Virgen, reza. Mañana la escucharemos profetizar tragedias.

Ahora que todo se ha calmado, aprovechemos este momento; a la cama, Virginia.

[(Cada uno se retira a su habitación.)]

Escena VIII [El Fantasma, luego Federico y Miguel]

Al final del pasillo de la biblioteca, la figura del Fantasma vuelve a aparecer, brillando tenuemente. En la penumbra, su silueta esquelética se dibuja con nitidez, aunque sin llegar a iluminarse del todo. Se le ve balancear y rechinar los dientes. Se contempla en el espejo del salón, probando diferentes posturas y combinaciones de su harapienta vestimenta. Nada le parece lo suficientemente horripilante, y termina con un gesto de desesperación. Busca con la mirada a su alrededor y, al ver la armadura, se endereza. Va a buscarla. Al pasar frente a la habitación de Virginia, casi tropieza con el jarrón de flores. Se aparta de él como si fuera una trampa. Una vez que llega a la armadura, empieza a desmontarla, con la intención de ponerse la pieza a pieza. Ya se habrá quitado los grilletes y las cadenas para no hacer ruido. Va llevando la armadura pieza por pieza, pero siempre con cautela y sobresaltado. Los gemelos salen y tienden una cuerda con varios cascabeles. El Fantasma regresa, ya enfundado en la armadura. Avanza con dificultad, haciendo sonar los cascabeles, agobiado por el peso que lleva encima. Choca con la cuerda y el ruido de los cascabeles lo asusta. Cuando llega al centro del salón, cae al suelo con un gran estrépito de metal. Los gemelos lo han seguido de cerca, cada uno armado con un pequeño mazo. Mientras que ellos se esconden en su habitación, las demás puertas se abren.

Escena IX [El Fantasma, Máximo, Arturo, Lucrecia, Virginia, Miguel y Federico.]

Máx. [(Saliendo el primero con la pistola del mayordomo en la mano, apuntando al Fantasma, pero con calma.)] ¡Manos arriba! A partir de ahora los trataré como a unos simples ladrones de haciendas. ¡Ya es suficiente! ¿Acaso no les ha explicado nuestro abogado cómo se las van a arreglar?

Artu. [Se retuerce, apretando los músculos de sus brazos y piernas y bosteza como un hombre muy cansado al que no dejan dormir.] ¡Es imposible! [Dirigiéndose al Fantasma.] Me había propuesto, mi señor, no hacer caso de sus extravagancias, pero ahora veo que no puedo. ¡Es usted más fuerte que yo!

El Fantasma intenta librarse de la armadura y gruñe como un perro acorralado.

—¡Máximo! ¿No te ha contado nada de todo esto nuestro abogado?

[(El Fantasma se fue incorporando poco a poco, fijando en Máximo miradas llenas de odio.)]

—Es una pérdida de tiempo, papá, intentar razonar con ese señor feudal.

[El fantasma, gimiendo lastimosamente, se arrastra hasta un sillón. Se palpa las rodillas y la espalda, intentando incorporarse. Los dos gemelos, probablemente ya habrán salido de su habitación, observando la escena desde lejos, con una expresión de picardía.]

—Por Dios, Ave María, y si algo les duele, señor, díganlo y lo arreglamos. Que tanto llorar y deambular no lleva a nada.

Virg· [(Acercándose a él con solicitud.)] Si sufre de un corazón afligido, puedo darle un elixir maravilloso; si le duele el golpe, unas compresas de árnica le aliviarían en seguida. [(El Fantasma la mira con los ojos encendidos.)] Basta. El infierno está lleno de almas atormentadas.

Artu—[Estirándose en el sofá como quien se prepara para soportar la presencia molesta de un charlatán y conteniendo un bostezo demasiado evidente.]—Id todos a descansar. Ya basta de tanta atención. Con que uno se quede de guardia para que no nos roben nada, es suficiente.

Máxi· [(Al Fantasma.)] Les agradeceríamos que devolvieran la armadura a su lugar.

—Quizás sea suya, papá.

Máxi: Tienes razón. En cualquier caso, no le hubiera costado nada pedirme que se la devolviera. [(Dirigiéndose al Fantasma)]. Ahora, con dos testigos, podría acusarte penalmente. ¿Era la armadura lo que te hacía sentirte superior? Quiero ganarme tu corazón con mi generosidad. Aunque yo la haya pagado más de lo que vale para tu heredero, la armadura seguirá siendo vuestra. ¡No quiero hablar más de esto! Llevársela.

Artu —No creo que pueda; lo veo muy desmejorado.

Lucr· [(Al Fantasma.)] Agradezcan, pues no es tan difícil quedar bien, señor.

Máxi. [(A los de su familia)]. Déjenlo; solo, reflexionará sobre lo que le conviene.

[(Máximo da ejemplo. Lucrècia toma del brazo a Virginia, quien se marcha con lentitud, mirando al Fantasma con expresión de compasión. Artur se levanta del sofá y, arrastrando los pies, casi dormido, llega hasta la puerta de la habitación. Allí se vuelve y hace una profunda reverencia al Fantasma. Los gemelos, para no ser vistos, se habrán marchado de inmediato. El Fantasma, una vez solo, se recupera; se despeina el cabello, se ara el pecho con las uñas, gime y se incorpora con gran esfuerzo).]

Escena IX [Aparece el Fantasma, seguido de Miquel y Fedric. Después, Lucrècia. Al final, aparecen Jordi y Pons.]

[Los dos chicos regresan al salón, pegados a las paredes y armados con sus tirachinas. El Fantasma, ya habrá vuelto a caer desplomado en el sillón, sin fuerzas. Miquel y Fedric empiezan a lanzarle sus flechas de papel con los tirachinas. El Fantasma intenta atraparlos; cuando persigue a uno, el otro le sigue de cerca, hasta que, exhausto e impotente, se derrumba en un rincón, protegiéndose los ojos con las manos extendidas. Virginia abre la puerta de la habitación y, apenas se percata del juego de sus hermanos, corre hacia ellos, interponiéndose entre los chicos y el Fantasma.]

“¡Virg·, Federico, Miguel! ¡Silencio, escuchad! ¿Qué es eso? ¡Podría ser vuestro abuelo muchas veces! [Los gemelos se detienen, respetuosos]. En vuestra habitación… Se lo diré a mamá. [Miguel y Federico hacen como que obedecen, pero no pueden contenerse y, de vez en cuando, uno y otro, le lanzan alguna flecha al Fantasma. Este demuestra su furia impotente con gruñidos horribles y sonidos inarticulados de su garganta. Virginia regaña a los gemelos]. ¡Ya veréis, pequeños bribones, malcriados, almas necias…! [Los gemelos se encierran en su habitación y Virginia vuelve al Fantasma]. Señor… Señor… ¿Quiere que le ayude a quitarse la armadura? [Se la quita]. Ahora también puedo ayudarle a caminar, seré su bastón. Levántese.”

[(La ayuda a levantarse y el Fantasma, con toda humildad, le pone una mano en el brazo. Por el fondo se acercaban Jordi y el mayordomo, que al ver al grupo del Fantasma y Virginia, quedaron sorprendidos. Estos dos se acercan lentamente al fondo. El Fantasma camina con paso firme, con la cabeza en alto, y Virginia lo acompaña con solicitud.)]

Jord· [(Pero, mientras tanto, se apoya en uno de los pilares de la galería para que Virginia no lo vea.)] ¡Silencio, silencio! ¡Ah, cómo me angustiaba por ella! [(La contempla con avidez.)]

Virg· [(Mientras se detiene indecisa, sin saber a dónde dirigir al Fantasma.)] Señor, ¿hacia dónde? Usted mismo nos guíe; yo conozco poco su morada. [(El Fantasma se orienta hacia el pasadizo de la biblioteca.)] ¡Anímense con más confianza, señor! ¡No pesan nada; casi parece que están hechos de humo!

Entraron en el pasaje.

Acto tercero. [Parque del castillo de Montcorb. Al fondo, una parte del edificio con su arquitectura pintoresca y envejecida. Una escalera practicable conduce desde una imponente entrada al jardín. Las ventanas de las habitaciones se abren al jardín; durante la acción, debe iluminarse una de ellas, la que corresponde a la habitación de los gemelos. En un lado del escenario, hay un banco de piedra; frente a él, la tumba de los Montcorb. Cipreses y arbustos dan al lugar un aspecto romántico. La acción se desarrolla a las diez de la noche. Hay luna.]

Escena I [Máximo, Lucrecia, Arturo, Virginia y Jordi].

[Máximo y Lucrecio pasean acercándose a la escalinata, mientras que Jordi y Virginia hacen lo mismo, pero en dirección contraria. Artur fuma, sentado en el vestíbulo, con aire distraído.]

¡Qué hermosa noche, Lucrècia! No parece que estemos ya a las puertas del otoño.

Realmente da pena tener que abandonar este jardín.

Máxi. A mí la vida de campesino me ha vuelto lento y tranquilo. Me encanta la costumbre de esa gente sencilla, que en cuanto oscurece, se van a dormir.

¡Qué madrugón que tienen, los pobres!

—Bueno, y no está mal levantarse temprano, ¿verdad? ¿A qué hora dirías que se levantó Lucrecia?

Máxi. [(Mira el reloj.)] Las diez y minutos. Ahora, en la ciudad, estaríamos cenando.

¡Por fin! Ya estoy cansado de no dormir.

Máxi. No a todos. Es verdad que aquellos dos…

Máxi—Me ha parecido como si estuvieran hablando del Fantasma. ¡Oh, Lucrècia!, ¿sabes que se ha transformado por completo? Anda por el castillo de la misma manera, pero ahora tiene un aire de vergüenza; se arrastra por las paredes, se estremece al ser sorprendido, y o bien se ha deshecho de las cadenas, o bien las envuelve con algodón para que no hagan ruido. Ha perdido aquella forma tan teatral de presentarse. Ya no dice: “¡Aquí estoy!”, sino que, al contrario, parece querer pasar desapercibido, tanto que no desea ser molestado ni que lo molesten. De hecho, su andar me recuerda al paso sigiloso de un zorro que ha aprendido la lección.

¡Vaya! Es que nuestros dos intrépidos gemelos se las han liado buenas, y de qué manera. Demasiado.

—Sí, demasiados. Si pudiera atraparlos, lo notarían.

Claro. Por suerte o por desgracia, todo tiene su fin. Por eso son tan agradables; no actúan con mala intención; es la inquietud propia de la juventud… Como estos dos… [(Por Virginia y Jordi)] ¡Qué época más maravillosa! [(Observan a la pareja en silencio)].

Jord· [(A Virgínia)] Llevo días y días rogándote lo mismo, amiga mía.

—¡Virg! Cálmese; entre el Fantasma y yo no existe más que una amistad forzada por las circunstancias.

—No hagan el tonto, Virginia. Les ruego que abandone para siempre ese tono desdeñoso, irónico.

—¡Pero, Virgilio! ¿Cómo se atreven a pensar que podría aceptar los galanteos de un hombre de trescientos años?

Jord: Ese hecho me resulta inexplicable, Virginia. Me ha llenado el corazón de una mezcla de rabia y celos; me ha llenado la mente de ideas absurdas, de sospechas mezquinas... Con el tiempo, solo crece mi deseo de encontrar una explicación… ¿Algún suceso sobrenatural?... No lo sé, no lo sé. Lo cierto es que yo la encontré, de repente, envuelta en una aventura que no era propia de su inocencia ni de su timidez.

¡Virg! Si me hubieran visto en la posada del pueblo, abrazada al señor de Montcorb, mientras él tocaba la gaita, quizás me habrían reprochado; quizás… mejor dicho, lamentado. Pero, ¿acaso no me verían también ayudándolo, sosteniéndolo después de una caída y acompañándolo para evitar las malas bromas de mis hermanos? ¿Y ahora me reprocháis esto? ¿Os parece tan escandaloso e impropio este acto de caridad? ¡Sois insoportables, sí, absolutamente insoportables!

[Se aparta de Jordi, nerviosa.]

Maksi: [(Observando a la pareja)]. Me parece, Lucrecia, que entre nuestra hija y el joven marqués no existe precisamente esa armonía de la que se habla.

¡Qué fastidio! Y qué suerte la suya. Qué noche tan desaprovechada para perder el tiempo en discusiones.

Máximo. Evidente. No creo que sea nada. ¿Te quedas o te vas, Lucrècia?

¡Lucr·, Vin! Artur, ¿te acuerdas ya de que mañana tenemos que levantarnos temprano?

—Un buen cazador nunca olvida sus obligaciones, mamá. Gracias, de todos modos.

[Lucrècia y Máximo suben a la torre y desaparecen.]

—¡Virgínia, Virgínia! —dijo Jord—. ¿Por qué te empeñas en no darme una explicación, una explicación convincente, que me consuele?

¡Virg! No pienso tolerar que habléis mal de mí ni del Fantasma. Estamos por encima de vuestras sospechas.

—Y si, ingenuamente, hubieran caído en una trampa?

Virg· Habría caído en desgracia por vuestra indiferencia o falta de valentía. ¿Os lo recordáis ahora? Teníais la obligación de defenderme entonces. Podríais haberlo hecho, enfrentándoos en un duelo singular contra el fantasma. Eso habría sido más propio de un joven caballero que venir a mí, después de una semana y media, con vuestras estúpidas cantinelas.

¿Y hasta dónde lo acompañaron?

—No lo sé; no muy lejos. Se fue desvaneciendo, desvaneciéndose hasta que, de pronto, al girarme, ya no lo vi ni en el cielo ni en la tierra.

Jordana, Virginia, os amo. Vosotros estáis por encima de todo, pero si intentáis abusar de mi credulidad, si sobre un misterio añadís otro...

¡Basta ya! No me sigáis. Aunque os sintáis celosos de un anciano que ya ha superado los trescientos años, no os concedo el derecho a dudar de mi palabra. ¡Me estáis exasperando! Ya es suficiente. Os castigo a que no podáis disfrutar de mi compañía y de la belleza de esta noche de luna. ¡Qué mal os va a quedar la desobediencia! [(Se adentra en el jardín.)]

Artu. [(Todo se adivina.)] Amigo Jordi, ya veo que el carácter un tanto excéntrico de mi hermana os desconcierta.

Jord. Todo a mi alrededor me desconcierta; las acciones y la inteligencia de las personas. Creo que voy a perder la cordura. Decidme, Arturo, ¿es cierto o no que están sucediendo cosas alarmantes e inexplicables a nuestro alrededor? ¡Ya no puedo confiar ni en mis sentidos ni en mi razón!

—Escuchen bien —dijo Arturo—. Las cosas inquietantes existen solo para aquellos que se inquietan. No es ninguna tontería. Y en cuanto a las cosas inexplicables, es evidente que, si reflexionaran sobre el hecho de que no todas las explicaciones se ajustan a la verdad, se sentirían más tranquilos al saber que existen verdades que no tienen explicación.

Me asombra su indiferencia, y la de sus padres, sobre todo en lo que respecta a lo ocurrido la noche anterior.

Nosotros, amigo Jordi, confiamos tanto el uno en el otro que nada nos inquieta. Pero vosotros arrastráis esa inquietud desde hace siglos; es la inquietud de una raza antigua, es el reflejo de una historia demasiado larga, es la herencia que os pesa y os embaraza... Vale la pena ser hijo de un pueblo joven, para tomarse la vida como un juego y vivirla y disfrutarla. Vamos a jugar unas partidas de billar. Mientras tanto, Virginia os buscará y os hará sentir su cariño.

[(Lo agarra a Jordi del brazo y lo guía subiendo las escaleras).]

[Los gemelos bajan las escaleras con paso decidido, pero mirando a todos lados como temiendo ser vistos. Federico lleva unas cañas y una calabaza vacía con unos agujeros que imitan los ojos, la nariz y la boca de una persona; Miguel, un sombrero de señora de alas anchas, adornado con una pluma, como la de un faisán, y luego unas enaguas, un chaleco y un manto usado. Con todo esto, cuando se dé la señal, construirán un espantapájaros.]

¡Mique, Apa, Fedric, escondámonos! Si el perro del señor Pons sigue su ronda habitual, nos descubrirá.

¡Fedra nos lo va a arruinar todo! ¡Si hubiéramos esperado hasta el último momento!...

—Sí, ya deberías haber salido, con las puertas cerradas.

Aquí, Miqu, al pie de la escalera.

¡Fedr! ¡Venga, venga! [(Deja la calabaza en el suelo y construye el espantapájaros.)] ¿Oísteis el ulular del búho y el tintineo del letrero?

—Vamos, date prisa y ve a buscarlo. ¿No se te ha caído? ¡Qué largo es! ¡Espero que dure!

[Mientras uno sube corriendo las escaleras, el otro continúa con su tarea.]

Fedr· [(Volviendo con la vela, el cartel y un manojo de breas.)] Aquí tienes, muchacho. También nos habíamos olvidado del pelo.

[(Ayúdale a Miquel. Entre los dos, elaboran una especie de parodia del fantasma.)]

Mique [(Mientras introduce la vela dentro de la calabaza que hace de cabeza.)] Ahora, un truco.

[Federico enciende la vela y la coloca en el interior. Después, le pone el sombrero al espantapájaros, sujetándolo con hilos que simulan el cabello. Los agujeros de la calabaza dejan pasar la luz y la figura queda terminada.]

Fedr. [(Retrocediendo poco a poco para observar el efecto.)] ¡Vamos, vamos! ¿Qué te parece, Miguel?

¡Qué se derrumbará! Estoy seguro de que se derrumbará.

Se frota las manos con entusiasmo y salta.

Fedr. [(También mostrando signos de satisfacción.)] Sí, muchacho, sí! Ahora, la señal.

[Cuelga la etiqueta al cuello del muñeco. En la etiqueta, con letras claras y legibles, se puede leer: "Este es el verdadero fantasma de Montcorb, el auténtico espíritu del conde Huc. No se fíen de las imitaciones. Todos los demás son falsificaciones".]

—Deja, hombre, ya está bien... No creo que pueda salir adelante de esta. Vámonos.

Fedra, es necesario que friegues los escalones.

—Tienes razón, ¡estúpido! [(Pensándolo mejor.)] Podríamos romperle el cuello a cualquiera; tú… si pudieras… Virgínia…

“—¡Vamos, Fedra, vamos! Ya vigilaré desde la ventana. Le gritaremos…”.

—Dejemos un espacio de metro y medio con respecto a la barandilla. Hemos disfrutado bastante esta temporada, ¿verdad?

Fedra. [(Mientras se enjabona).] Ya lo creo. ¡Qué lástima que se acabe!

Miquel [(Impaciente.)] ¡Cuidado, cuidado! ¿Estás ahí?

¡Pronto, listos! ¡Que arriba falta gente!

[(Suben la escalera a trompicones, agarrándose a la barandilla y corriendo.)]

La luna se deslizaba lentamente por el jardín solitario. Cantaban los gallos. La lápida del sepulcro de los Montcorb se removía y se elevaba poco a poco. Se veía un brazo demacrado que la empujaba desde dentro. Se notaba que le costaba mucho vencer el peso de la lápida. El Fantasma, al final, la empujó con el hombro. La tumba quedó abierta y el Fantasma se sentó en el borde, jadeando de cansancio y secándose el sudor. Luego se puso de pie y miró a su alrededor con aire desconfiado. Al ver el espantapájaros, dio un gran salto y volvió a meterse en la tumba. Después, asomó la cabeza para observar a su rival. Vio que no se movía y, recobrando el valor, intentó embestirlo dos veces, pero retrocedió asustado. Al final, considerando que esos miedos no eran dignos de su linaje, apretó los puños y se acercó al espantapájaros, al que empujó. El espantapájaros se desplomó, revelando su esqueleto de cañas. Arriba, en la habitación, los dos hermanos estallaron en risas y la ventana se iluminó. El Fantasma, exasperado, levantó los brazos amenazadoramente. Buscó algo en sus bolsillos y sacó un puñal oxidado. Lo blandió con furia, se dirigió hacia la escalera, resbaló y cayó. Los gemelos aplaudieron. El Fantasma quedó aturdido por la caída. Una nube tapó la luna. La luz de la ventana de los gemelos se apagó. Oscuridad y silencio. El Fantasma comenzó a reincorporarse lentamente, con gran esfuerzo. Se sentó en el primer escalón y se frotó un brazo y luego una pierna, se palpó, se estiró y, con gran esfuerzo, se levantó. Cojeando y con un gemido, llegó al jardín de piedras, donde cayó, adolorido. Luego se sentó con la cabeza entre las manos, y permaneció así, inmóvil. De vez en cuando, un fuerte sollozo sacudía su cuerpo.

Escena IV [Fantasma y Virginia].

[(Esta última regresa de su paseo. Está absorta, aspirando un ligero perfume a madreselva. Al notar la presencia del Fantasma, se detiene a contemplarlo con compasión. Se acerca lentamente. El Fantasma no se ha percatado de su presencia.)]

Virg· [Tocándole ligeramente en el hombro.] Caballero Huc de Montcorb, si le consuela saberlo, me siento profundamente afectado por su dolor.

Fant [(Levantando la cabeza y mirando a Virginia con sorpresa y asombro)] ¡Oh, doncella!

Virgilio, me temo que habéis sufrido una vez más alguna injusticia por parte de mis hermanos. Son unos verdaderos pillos. Pero, en fin, mañana mismo se van a Barcelona para continuar con sus estudios… Así que, por favor, comportaos de manera adecuada y cuidad vuestra imagen, y así nadie os volverá a molestar.

Fantasma: [Con voz ronca y solemne]. ¡Oh, mi dulce y bella dama! Me asombra que tu alma sea tan audaz al acercarse a mí, y que tengas un corazón tan piadoso al complacerme. Pues en los trescientos años de mi existencia espectral, nunca he encontrado tanta dulzura ni he sentido un placer semejante al que ahora experimento. No obstante, me gustaría…

—¿Cómo dices, Fantasma? No acabo de entenderte. ¿Quieres decir que quieres hablar nuestro catalán, Fantasma?

¡Ah, mi señora, qué hablar tan tosco! Me temo que con semejantes expresiones no osaré volver a abrir la boca; toda mi vida he tenido que cuidar mucho mi forma de hablar y ser muy comedido, lo cual, me temo, ahora no es de vuestro agrado.

Virg· [Un tanto distraída.] ¡Qué pesado eres! Haz un esfuerzo y ajusta tu trabajo a las normas del Instituto de Estudios Catalanes.

¡Por todos los demonios! ¡De ninguna manera, señorita! Prefiero hablarle como la vieja ama de llaves, como sea.

Virg· No sabría qué decirles… Háblenme como la vieja ama de llaves. De otro modo, me entristece verlos en esta actitud. ¡Están muy agobiados!

¡Fantástico! ¡Mucho más de lo que se imagina, jovencita! Están ocurriendo cosas muy importantes.

Virg· A veces, al contarlas, el corazón se aligera. Yo estoy dispuesta a escucharlas, Fantasma, ¡ay, señor Huc de Montcorb, perdonadme!

¡Bah! Lo sé muy bien. Sois vosotros, vuestra familia, los que me amargan la vida; esta extraña vida que ya no sé si es soportable. Pero hasta ahora me había ido defendiendo, hacía mi papel y obtenía algunos resultados. Desde que vuestra familia se instaló aquí, señorita, ni se me respeta ni se me teme. El escarnio, la burla y los malos tratos son nuestro pan de cada día. Lo he intentado todo; he agotado todos mis recursos sobrenaturales. Da lo mismo que me disfraze de perro y me desplace a cuatro patas, que me esconda debajo de las camas, que regañe a la insolente, que imite con mi capa el aleteo siniestro de un murciélago. Si río con estridencia o gimo con profundidad, el resultado es el mismo. Antes, con sólo mover las cortinas, asomar la mano por los huecos de las puertas, soplar por los agujeros de las cerraduras y apagar las velas, conseguía causar incontables disgustos. Ahora... ¡qué importa! Me consuelo con alguna criada, pero... ¡qué frustración! Ni con eso logro satisfacer mi orgullo.

Virg, te habría beneficiado más buscar formas de ganarte nuestra amistad.

¡Oh, dama, qué hombre tan sabio fui! ¿Acaso podría mi amistad complacerla? Que sepa que la detesto a usted y a toda su especie. Está claro que se encuentra en un plano inferior, en un plano de vulgar materialidad. Es incapaz de apreciar los fenómenos suprasensibles, la condensación dinámica de las almas. A todo esto, la pésima educación de los gemelos, la insolencia del heredero y el tosco desprecio que sus padres, de origen norteamericano, demuestran...

Virg· [(Interrumpe.)] Si sigues por este camino, Fantasma, yo, con gran pesar, no podría escucharte ni compadecerte.

¡Fantástico! Usted, jovencita, es una muchacha hermosa y agradable, y no tengo nada que reprocharle. Tenga en cuenta que vivo amargado; después de tantos años de victorias sobre mi propia descendencia, innumerables casos de locura con convulsiones, heridas, parálisis, danzas de San Vito y otras dolencias, me encuentro ahora con unos simples mortales, sin imaginación, sin nervio alguno, que se burlan de mí... ¡Y qué burlas tan pesadas, jovencita! En fin, no necesito explicarle más, usted ya las conoce. He tenido que permanecer en cama durante tres o cuatro días a causa de un aguacero que su hermano, el simpático Arturo, me propinó con una regadera. Mis rodillas están hechas trizas por tantas caídas; estoy tan débil que el peso de mi propia armadura ya me agobia. Usted misma lo presenció la otra noche. ¡Qué fracaso y qué vergüenza! Antes, vestía esa armadura con gran soltura y elegancia, algo que ustedes, jovencita, no podrían imaginar. Para colmo, hace un instante, mi imponente figura, esa figura que hasta ahora nadie se ha atrevido a mirar sin temor, ha sido ridiculizada y escandalosamente burlada. Observe este amasijo de cañas y harapos, jovencita. Al principio no me causó ninguna impresión; no pretendo ocultárselo, pues era la primera vez que veía un fantasma. Luego, quise vengarme, pero ¡que los demonios me se lleven! Acabo de recibir un golpe tan terrible que es difícil de describir. Y ahora, lea este cartel, jovencita.

Virg· [(Léelo.)] …El verdadero espíritu… todos los demás son falsificaciones… ¡Bah! ¡No importa!

¿Acaso a vosotros os parece poca cosa que me acusen de ser un impostor? No sé cómo lo veis, señorita; es como si me llamarais usurpador, falsificador. ¡Ah! ¡Ah! ¡En tiempos de los caballeros, eso se pagaba con tres palmos de lanza clavados en el vientre!

Virg... Tendréis que encargaros de ello...

¡Fant! [(Siempre exaltado.)] ¡Y después de todo esto, Virginia! ¡Mi quebrantada salud y mi abatimiento moral! ¡Ya no me reconozco! Yo, que antes encontraba tanta satisfacción en el sonido de mis cadenas, he terminado por colarme, a hurtadillas, en la habitación de Arturo. ¿Sabéis por qué? ¡Es una vergüenza admitirlo! Para hacerme con un paquete del famoso tónico “Marca Luna Llena” y para poder engrasar y liberar mis grillos. Aquello que, por orgullo, no había querido aceptar, me he visto obligado a ir a buscarlo a escondidas. ¡A qué punto de degradación, de cobardía, de cansancio me habéis llegado a someter! En fin, lo que más deseo es vivir en paz; pasar desapercibido; a veces, camino de puntillas, pegado a las paredes para que nadie me vea ni me oiga, pero ni una sola noche he conseguido evitar tropezar con cuerdas tendidas de puerta a puerta, ni pisar a nuevos esclavos esparcidos por el suelo, ni caer en trampas llenas de cascabeles…

¿Quién os obligaba a vagar de noche?

Fantasma: Soy muy escrupuloso en el cumplimiento de mis deberes. No encuentro justificación, ni siquiera la más mínima, para no cumplir con mi ronda por los pasillos del castillo, al menos los primeros y terceros viernes de cada mes. Comprendan, damisela, que dejaría de ser un fantasma si me quedara encerrado sin que nadie recordara mi existencia. Para nosotros, los fantasmas, no hay nada más degradante que fingir estar muerto.

Virg· Ya les he dicho que mis hermanos pequeños han terminado sus vacaciones y que mañana mismo regresan a Barcelona. Con esto, creo que podrán encontrar la tranquilidad que se merecen en esta casa.

Es inútil que me hagan a mí esas reflexiones. Yo no sé muy bien qué significa comportarse como se debe. Acabo de explicarles que mi deber consiste en vagar por las noches y entrar dondequiera, y asustar a quien pueda. Para eso existo, así como ustedes existen para el placer y la alegría de quienes los tratan.

—¡Virg·, qué galante fantasma! Pero, a pesar de todo, no me puedo resistir a decirles que, en su día, fueron usted un hombre muy cruel. ¿Lo saben? La vieja ama de llaves nos lo ha contado todo: sabemos lo que hicieron, sabemos que usted asesinó a su esposa.

—Es cierto, no lo niego. Pero de esas cosas no debe preocuparse nadie. Que se ocupe de ello la vieja ama de llaves. Son asuntos privados.

Virg. Son cosas terribles. No se puede jugar con la vida de otra persona.

—Fantasma, me irrita su tono sentencioso. No se pueden juzgar todas las acciones bajo un mismo criterio general. Mi esposa era de aspecto poco agraciado, descuidaba el hogar y carecía de delicadeza. Siempre iba yo con la ropa mal cosida y desaliñada, y además, era un desastre en la cocina. Un día, di con un magnífico zorro en las montañas de Esterri; era de carne jugosa y estaba ansioso por capturarlo. Pero, ¿saben qué hizo esa mujer al cocinarlo? Mejor no lo comento... [(Virgínia ríe)]. ¿De qué se ríe, joven?

Virg, ahora entiendo vuestra pasión por leer libros de cocina.

Sí, y es verdad que me dejo consumir por mi desdicha, no puedo evitar pensar en lo feliz que hubiera sido con otra mujer, y así paso las noches.

—Virgínia, ¿por qué arrancaste esa hoja del libro de mamá?

¡Esa hoja! ¡Oh, esa hoja! Era precisamente lo que doña Elvira necesitaba saber para no haberle hecho daño. La llevo conmigo, esa hoja. Al leerla de nuevo encuentro justificación para mi crimen. ¡Creedme, damisela, que ella se lo merecía!

¡Fan Ho era! Por eso, cuanto más lo pienso, más me quejo de la injusta, diría que terrible, pena que me infligieron los hermanos de mi esposa.

¡Vaya, y qué manera! ¡Me hicieron pasar mucha hambre!

—¡Por Dios! ¿Ha dicho usted “hambre”, señor Fantasma? Perdóneme, quería decir señor Huc de Montcorb. ¿Es que todavía siente hambre? ¿Quiere mi aliento? Se lo busco, vuelvo en seguida.

—No, señorita, ahora mismo no tengo apetito. ¡Gracias! ¡Qué amable y gentil que son! No se parecen nada al resto de su familia. ¡Uf, qué gente tan insoportable!

Virg· [(Un olor penetrante a pies.)] ¡Volvemos a empezar! Ustedes también pueden ser horribles y desagradables. Sobre su comportamiento, podría decirles alguna cosa. ¿Se atreverían a negar que se han aprovechado de mis colores para sus propios fines? Todo, por su obsesión por recrear esa famosa mancha en el parquet. Primero, agotaron mis barnices rojos y carmesíes, luego mis verdes y, finalmente, mis amarillos de cadmio. Ya no puedo pintar atardeceres; ahora pinto paisajes iluminados por la luna, exponiéndome a que me consideren romántica y con poca variedad de colores. Ustedes me han causado mucha angustia, pero nunca, jamás, he abierto la boca para ofenderlos. Ahora, reflexionen sobre lo ridículo que resulta que intenten pintar sangre de color amarillo.

—Sí, tienes algo de razón, señorita. Pero, ¿qué podía hacer yo, pobre de mí? Es muy difícil conseguir sangre de buena calidad, ya lo sabes. Y de alguna manera, tenía que mantener la compostura. En cuanto al color de la sangre, la nuestra, la de los Montcorb, es la más azulada de toda Cataluña. Pero la mancha del suelo es sangre de mi esposa… jamás en la vida me atrevería a mancharla con tu azul. Puedes estar segura de que todo me sale al revés. Es una desgracia, señorita, ¡una verdadera desgracia!

Virg, es usted demasiado pesimista. Le vendría bien viajar. Nunca debe haber salido de esta tierra y, a la larga, eso debe resultarle agotador. Si le apetece ir a los Estados Unidos, mi padre podría conseguirle un pasaje gratis. Es accionista de la Trasatlántica. En Nueva York, tendría mucho éxito. Conocerá a mucha gente que daría una fortuna por tener un abuelo; ahora imagine lo que darían por tenerla a usted, que sería el origen de toda una genealogía familiar. ¡Piénselo!

Fant. Presiento que en ese país también moriría de aburrimiento. Además, me repugna someterme a esa actitud servil, ¡falsificando la relación de parentesco!

Virgen. Confesad que os falta un propósito; que añoraríais las ruinas, los sepulcros, las antigüedades y las leyendas, aquello que aquí rodea vuestra existencia y os mantiene el prestigio.

—¿Quién lo sabe, señorita! Allí no encontraría sino gente superficial, mercaderes sin escrúpulos, agentes de comercio insolentes, bribones descarados y padres y madres que encuentran graciosa la conducta desvergonzada de esos mismos, cuyos nombres, por suerte, me ahorraré mencionar.

¡Virgen! [(Con dignidad y determinación.)] Nos resignamos. Iré a ver a mi padre y no cesaré de rogarle que posponga la partida de mis hermanos. ¡Entonces sí que tendréis motivos para decir lo que queráis!

Fantasma. [(Angustiado.)] ¡Por compasión, Virginia, no me abandones! ¡Vivo tan aislado, y estoy tan atormentado! ¡Esta vigilia eterna me está debilitando!

Virg· [(Personificada).] ¿No podéis dormir? ¿Y ahora? ¡Qué sencillo! Apagad la luz, meted la cabeza bajo la almohada y rezad un Padre Nuestro. ¡Ya habéis probado a ir al teatro!

¡Fantasma! ¡Hace más de trescientos años que no disfruto de un sueño reparador! Es demasiado pasar las noches en vela, contar las horas sin cesar, vivir sin descanso perturbando el sueño de los demás. ¡Y el cansancio me abruma!

¡Pobre, pobrecito Fantasma! ¿No habrá en toda la tierra un rincón triste y acogedor donde podáis descansar?


Allí está. Más allá de los bosques, protegido del viento del norte, existe un pequeño jardín encantador. Las margaritas lo cubren con sus blancas estrellas, la hierba crece allí, verde y exuberante, el ruiseñor canta toda la noche, la luna lo baña con su luz gélida… dos altos cipreses ofrecen sombra a los que duermen…

Virg·. [(Con lágrimas en los ojos)] ¡Quieren decir el jardín de la Muerte!

Fantasma. ¡Quiero decir el jardín de la Muerte! ¡Cómo me gustaría que Virginia pudiera descansar allí! ¡Cómo me gustaría poder yacer con los párpados cerrados bajo la tierra húmeda y cálida, adivinando que las hierbas aromáticas se mecen sobre mi cabeza, escuchando el silencio que lo envuelve todo! ¡Oh, qué dulce sería! Estar en paz con todo y con todos, no tener ni pasado ni futuro, ni tiempo ni pensamiento, flotar en el olvido y mecerse en la nada… ¡Ayúdame, Virginia; tienes el poder para hacerlo! Vive rodeada de inocencia y de amor. Eso nos hace invulnerables. Ven conmigo, iremos a llamar a las puertas de la Muerte, y las puertas de la Muerte se abrirán de par en par si es tu dulce y pequeña mano la que las toca.

Virg. Estas palabras me desgarran el alma. ¡Y sin embargo, qué misteriosas son! Señor Huc, su tumba está aquí, a pocos pasos, y no hay que superar ningún obstáculo para llegar a ella. ¿Por qué, entonces, me habla como si las puertas de la muerte fueran casi inalcanzables y estuvieran rodeadas de terribles peligros?

Aquí yacen los Montcorb, pero aquí también yacen mi esposa y sus hermanos, quienes me atormentaron, y aquí no podría yo encontrar el descanso. Sería un lecho de espinas. Entro y salgo de esta tumba para aparentar, para que la gente no hable. ¡Pero, oh, Virginia! Yo habito en lugares horribles, lugares que ningún mortal podría encontrar ni siquiera imaginar. Y está escrito que solo el día en que una joven doncella, de cabello dorado, sepa colocar una oración en los labios del pecador, y con el rocío de sus ojos rocíe mis huesos, y con la luz de su corazón ilumine la oscuridad de mi caverna, solo entonces mi espíritu alcanzará el perdón y la paz volverá al castillo de los Montcorb.

—¿Qué pretendes decir con esas palabras?


Fantasma. Dicen que tú, doncella, debes llorar por mí, por mis pecados, pues yo ya no tengo lágrimas; que debes rezar por mi alma, porque yo aún conservo la fe, y entonces el ángel de la Muerte tendrá compasión de mí. Para encontrar a ese ángel, Virginia, tendremos que atravesar densas tinieblas, escuchar voces funestas, enfrentarnos a monstruos repulsivos y viscosos. No temas; contra tu pureza no tienen poder las fuerzas del infierno.

[Virgínia no responde; queda sorprendida y pensativa. El Fantasma se retuerce las manos y los brazos con desesperación, esperando ansiosamente que Virgínia tome una decisión.]

Virg· [(Poniéndose de pie de golpe, con una actitud mística y heroica.)] ¡Vamos! Yo no tengo miedo. Llévenme ante el Ángel.

[(El Fantasma se levanta del sepulcro, dejando escapar un suspiro de alegría. Toma con sus manos temblorosas la delicada cabeza de la doncella y le besa la frente con ternura paternal. A continuación, la toma de la mano y la arrastra con cierta premura, ansioso por liberarse. Desde la ventana del mirador se escuchan sus voces).]

¡Miqueas, huye! ¡Fidias te engaña, te engaña!

—¡Mía! ¡Qué desdicha!

[(Virgínia y el Fantasma, imperturbables, cogidos de la mano, se adentran en la espesura del parque.)]

Fedra. [(Bajando rápidamente las escaleras una tras otra.)] ¡Niño mío, niño! ¿Sabes que nuestra hermana es una bendición?

¡Maldita sea! ¡Con la prisa con la que viene el de arriba! [(Resbala por los escalones enjabonados.)] ¡Que alguien se va a romper una pierna ahora!

¡Fedr, échale arena, date prisa! [(Él también, como el otro, arroja puñados de arena por las escaleras).] Tenemos que dar prisa, que se nos va el tiempo.

¡Miqu·! [(Dejando de echar arena).] ¡Vamos, corre!

Fedra: [(Vacilante).] ¿Y ahora, a dónde? ¡Qué mala suerte!

Miqueas, avisa al mayordomo, ¿verdad, Federico?

—Sí, sí, avísale; pero que se prepare, que tenga cuidado. [(Miquel vuelve a subir las escaleras.)] Escucha. [(Miquel se detiene.)] Que baje por la escalera de servicio. Mientras tanto, yo buscaré el rastro. Allí te esperaré. [(Uno se lanza a correr escaleras arriba, y el otro, en dirección contraria, hacia el otro lado del jardín.)]

Escena VII [Artur y Jordi mientras bajan la escalera].

Jordà: [(Con agitación.)] Disculpe, amigo, me sería imposible pasar esta noche sin volver a ver a Virginia.

¡Artu! Perfecto. Pero es muy triste que yo tenga que pagar por vuestras tonterías.

—Perdóneme, Arturo, pero me parece que no es muy apropiado que yo vaya solo, a las once y cuarto de la noche, a buscar a su hermana por el jardín.

Artu: Nunca llegaréis a ser más que un joven de buena familia.

¡Ay, la inquietud me atormenta! ¡No sé qué presentar!

—Yo habría adivinado sin esfuerzo cuál es su presentimiento. Presienten una terrible traición por parte del Fantasma; un secuestro.

Jordán [(Interrumpe.)] Por lo que más quieras, Arturo, te ruego que no me pongas más nervioso. Tengo un mal presentimiento. Siento como si tu hermana, en este preciso instante, estuviera enfrentándose a un peligro inminente, sin acordarse del amor que le tengo y de todo lo que estoy sufriendo por ella.

Escena VIII [Los mismos, además de Fedric y Miquel.]

Mique [(hablando con mucho énfasis y con cierta excitación a Fedric y a los dos hombres que estaban con él)] ¡Sí, sí! ¡Donde sea necesario!

Fedra. Aunque sea bajo tierra, ¿verdad? Pues, adelante.

Artu. [(Mirando a los gemelos, quienes no lo habían visto hasta ese momento)] ¡Hola! ¿Sigues despierto? ¿Qué os hace correr por el jardín a estas horas? ¿Y tú, Virgínia, qué buscas?

Federico: Sí, ¿cómo lo sabes? ¿La has visto tú, Arturo?

Mique. No está en el jardín. Lo hemos buscado por todas partes.

Jord· [(Rápido, con ansiedad.)] ¡Qué! ¿Artur, lo oyes? ¡Oh!

—(¡Qué lento!) —dijo— ¡Ya, ya!… Si sigues así de lentos, os voy a dar unas buenas bofetadas. ¿Por qué la molestan tanto a Virginia, ustedes?

—¿La has visto partir con el Fantasma?

Jord· [(Exaltándose.)] ¿Lo oyes, Arturo?

Miquel y el fantasma tiraban de él de una mano.

—¡Qué mal lo habíamos puesto!

¡Artur! [(Ya completamente fuera de sí.)] ¡Artur, amigo! ¿Lo veis? ¡Debemos dar la alarma, y pronto!

—¿Y ahora a dónde se van?

Mique. Desde nuestra habitación no lo hemos visto. Han derribado esa esquina.

Nosotros nos lo estábamos pasando muy bien. Ya he avisado al mayordomo. [(Dirige la mirada hacia las escaleras)]. Ahora sube con los señores.

Escena IX [Los mismos, Máximo, Lucrecia y Pons.]

Pons [(Que baja detrás de Máximo y Lucrecio.)] Pensé que debía avisarle. No quería hacer nada sin consultarle antes.

Máxi. [(Con sangre fría.)] Supongo que tendrán sus razones para preocuparse.

—¡Por supuesto! De lo contrario, señor Pons, habría usted obrado de manera muy imprudente.

¡Máxi! [(Dándose cuenta de que están todos allí, incluyendo a Arturo)] ¡Bueno, ya estamos todos reunidos! ¿Es cierto, hijos míos, que Virginia ha desaparecido y que no se sabe nada de ella? Y tú, Jordi, ¿no tienes alguna noticia?

—¡Dios mío, señor Máximo, me estoy consumiendo de preocupación; ya no sé qué más hacer!

¡Qué situación más desagradable! ¡No hay nada agradable en lo que está pasando!

Máximo. Calma. Yo confío mucho en el buen juicio de Virginia. En cuanto al Fantasma, no he tenido mucho trato con él. Pero, por muy desagradecido que sea… ella siempre lo ha defendido, y debemos suponer… [(Dirigiéndose a los gemelos.)] Ustedes sí que se han comportado de una manera muy impropia con el conde Huc. Ya hablaremos de eso con más calma. No se atrevan a meterla en problemas.

Lucr·, Máximo, con cuidado; abandona las digresiones y concéntrate en un punto determinado.

¡Máxi! Ya lo han capturado, amiga mía. Han cerrado con rejas el parque y han bloqueado las puertas exteriores del castillo…

—Bueno, pues, parece que Virginia no debe estar muy lejos.

Jord· [(Con brusquedad.)] ¡Ya no puedo más!

¡No lo sé, Jord! ¡Correr, buscar, moverme!

Maxi, ponte el sombrero de marqués; el rocío es malo para los nerviosos.

¡Por Dios, que me partan! [(Comentarios al margen.)]

Miqui. [(A Fedric, firmando por Jordi)] ¿Lo seguimos?

Máxi, Artur… no estaría mal que acompañaras al guarda forestal para inspeccionar los caminos, los alrededores del castillo; el terreno está blando y…

¡De acuerdo. ¡Allí voy subiendo! [Mientras se sube a toda prisa por la escalera.]

Máxi· [(Aparte al Sr. Pons.)] ¡Y ahora los dos, señor Pons; a explorar el vivero!

Máximo. Por eso me lo he guardado.

(Este fragmento del diálogo debe decirse mientras Lucrècia se aleja caminando de un lado a otro, con nerviosismo.)

Moni—[Desgranando la granada con gesto lento y abatido.]—¡Ay, Dios del cielo! ¡Siempre es el justo quien sufre por el pecado del malvado! ¡Que mis ojos ya no tengan que presenciar más tragedias, Señor! ¡No puedo soportarlo más!

Lucr. [(Al ver a Mònica con inquietud:)] Oh, ¿tú? ¿Y qué…?

—¡Ay, qué desolación!—si no está en el jardín…

¡Lucr! No, no está en el jardín... ¡Es verdaderamente desesperante!

—¡Ay, señora, mi señora!... [(Se acerca para consolarla)]. Pero seguro que la señorita llevaba algún escapulario bendecido.

No lo sé. No soy supersticiosa, pero me han contado tantas historias... me han predicho tantas desgracias...

Escena XI [Lucrecia, Mónica, Jordi, Miguel, Federico, enseguida Arturo, Máximo y Pons, Jardinero, Pastor y, al final, Virginia.]

Jord· [(Dirigiéndose a Lucrecio)] Señora. Tampoco… tampoco el pastor ni el jardinero han encontrado rastro alguno.

[Señalando al jardinero y al pastor.]

Lucr. [(Artur se acerca por la escalera, y al verlo, se dirige a él con este tono.)] ¿Traes alguna noticia, hijo mío?

—No es nada, mamá. El guardabosques se nos ha adelantado. Acaba de inspeccionar los caminos de los alrededores. No ha visto pasar a nadie.

Quizás, consuelo podría hallarse en pensar que ya está lejos de la mala suerte que asola esta casa...

¡Lucro! Les ruego que se abstengan de dar rienda suelta a sus pensamientos supersticiosos.

Máxi. [(Entrando en escena, seguido de Pons, y dirigiéndose a Jordi.)] ¿Nada?

Lucr. [(Con voz apagada, a Máximo.)] ¿Y tú?

Máxi. Allí donde yo he buscado es mejor… en fin, debes tranquilizarte ante el resultado negativo de mis investigaciones. ¿Y tú, Artur?

[(La dejan caer en el suelo de piedra. La institutriz saca un pequeño frasco del bolsillo, le acerca para que lo huela y le humedece las muñecas con el líquido, usando para ello el pañuelo que le quita de las manos a Lucrècia.)]

Jordà. [(¡Qué mal!/¡Qué fastidio!)] ¡Y ahora qué hacemos nosotros!

Máxi: No es necesario intentar nada más. Mañana será otro día. A primera hora [(Para el pastor y para el jardinero)], que todos estén preparados. Ahora, querida Lucrècia, pasar la noche aquí o en nuestra habitación, da lo mismo; sin embargo, creo que estaremos mejor arriba. [(A los gemelos)]: Id a dormir. [(A Jordi)]: Y tú, querido amigo, conserva tu energía para el día de mañana.

En ese mismo instante, las doce campanadas resuenan en el reloj del castillo. Se oye un silbido agudo. Los perros empiezan a ladrar. Todos los personajes presentes en escena quedan sorprendidos e atónitos. Lucrecia se endereza, apretando las manos de la señora Mónica con una extraña agitación. Un muro del castillo cruje y se derrumba de inmediato, levantando una nube de polvo. Mientras se desploma, suena una melodía delicadísima. Queda un hueco en la pared del muro y, de allí, aparece Virginia, muy pálida y alerta, como una aparición. Después, desciende por las piedras del derrumbe, llevando una pequeña caja en la mano.

¡Lucía! ¡Oh, Lucía, luz de mi vida! 

[Con un grito y corriendo hacia su hija.] ¡Virgínia, Virgínia del mío corazón!

[La abraza y la besa con pasión.]

¡Oh, Jordana! [(Se acerca, visiblemente emocionado e indeciso.)]

¡Madre mía, hija mía! ¡Qué angustia nos has hecho pasar! ¡Tu pobre madre...! ¿De dónde vienes?

Artu—No nos hace gracia que nos gastes esas bromas.

Yo también, y aún menos, en compañía del Fantasma.

¡Qué asqueroso y repelente!...

¡Gracias a Dios! Ya estás de nuevo con nosotros. ¡Por favor, no nos abandones nunca más!

(Volvió a abrazarla, envolviéndola suavemente).

¡Mon Dieu! ¡La Virgen, la Santísima Virgen, ha escuchado mis oraciones! [(Levanta los ojos al cielo y junta las manos.)]

Virg· [(Deshaciéndose de su madre y con tono solemne.)] Escuchad todos: sí, me fui con el Fantasma. ¡Qué pobre criatura! ¡Si lo hubierais escuchado! Anhelaba descansar, dormir, recibir un poco de afecto, redimirse… Era yo la única que podía darle todo eso y no pude negárselo. Me tomó la mano… ¡Qué fría estaba, qué fría! Más fría que la nieve, más fría que el hielo. Atravesamos habitaciones, corredores, galerías subterráneas, oscuras, estrechas… oía voces ominosas y lúgubres, percibía emanaciones fúnebres, veía llamas verdosas que danzaban y sentía cómo unas manos invisibles se aferraban a mi vestido… Sentí un momento de pánico, pero el Fantasma seguía apretando mi mano, cada vez más ansioso… “¡Rápido, rápido!”, me decía, “si no, será demasiado tarde”, y me tiraba, me arrastraba. Lo que sucedió después, juro que nunca lo revelaré. Que sepáis solamente que el Fantasma ha muerto. Antes, se había arrepentido de todos sus pecados. Como recuerdo de aquel momento de gracia, me regaló un estuche lleno de joyas preciosas. [(Muestra la pequeña caja que sostiene entre sus manos.)] Ahora debéis ir a verlo. Seguid este estrecho camino entre las ruinas. Es un camino milagroso, de no ser así, habría permanecido para siempre dentro del laberinto, en la prisión del conde Huc, y habría perdido la esperanza. Él me ha devuelto a la vida y a vuestro amor.

¡Oh, Virginia! Me estremece pensar en los peligros que acabas de afrontar.

¡Máxi! ¡Qué admirable la bondad de tu corazón!

¡Oh, dulce y amada mía, y yo que había dudado de ti! ¡Perdóname!

[(Virgínia le tiende la mano y él la besa, arrodillado).]

¡Artu, eso sí que es bellamente fantástico! ¡Padre mío, que seáis vosotros los primeros en probarlo!

[(Señala la abertura y enciende una linterna eléctrica que saca del bolsillo. Máximo se introduce de inmediato en la grieta del muro. Le siguen Artur, que ilumina el camino, el señor Pons, Pastor, Jardiner y los gemelos, quienes, con torpeza, se abren paso entre las piernas de los demás).]

Escena XII [Lucrecia, Mónica, Virginia y Jordi.]

¡Oh, Dios Todopoderoso! Dios Nuestro Señor se ha complacido con tu inocencia, señorita Virginia. La paz reinará en esta casa. Quién iba a decirme que al final de mi vida... ¡Alabado sea Nuestro Señor!

Lucía, señora Mónica, jamás podrá saber cuánto me complace verla así, consolada y tranquila. Ahora debemos ocuparnos de rendir el último homenaje al difunto. No conozco las costumbres de esta tierra. ¿Qué debemos hacer, señora Mónica?

Mi señora, haré todo lo que le agrade y le sea necesario.

[(Mónica y Lucrecia hablan en voz baja.)]

Jord: [(Acercándose a Virginia.)] ¡Virginia, Virginia! No había sido consciente, hasta este momento, de la inmensidad de mi amor. ¡Cuánto he sufrido, Virginia, al creer que te había perdido! ¡Oh, qué fuerte también ha sido tu emoción! ¿Estás temblando, Virginia?

—¡Lo hemos conseguido! ¡Hemos puesto fin a nuestro sufrimiento! ¡Hemos salvado un alma!

Oh, tú sola, Virginia, la has redimido; yo estaba lleno de sospechas miserables, de cobardías viles…

—Pero, Virgilio, tenías que saberlo; lo llevaba pensando. Has sido testigo del final de los días del conde Huc.

¡Oh, amada mía! Tus palabras aumentan mi pesar, y al mismo tiempo despiertan una nueva y ardiente curiosidad.

Lucr. [(Continuando la conversación con Mónica.)] De acuerdo, señora Mónica. Suba y busque lo que necesite. ¿Le resultará fácil encontrar dos velas?

—Nunca ha faltado cera bendita en esta casa, créanme. Siempre tengo a mano lo necesario.

Luces. Termínelo, señora Mónica. Cuando la curiosidad de los hombres quede satisfecha, nuestra compasión, la de nosotras las mujeres, hará el resto.

Escena XIII [Los mismos, además Fedric y Miquel.]

Fedra: [(Saliendo de la grieta seguido de Miquel)] ¡Virgínia, Virgínia! Ya la hemos visto, ¡pobre Fantasma! La dejaron morir de hambre y sed.

Miquel extendió los brazos para alcanzar el plato y la jarra de agua. En el plato, solo quedaba un puñado de polvo, y dentro de la jarra, un fino velo de musgo.

¡Fedra! ¡Qué crueldad, Virginia, atarlo con esas cadenas tan cerca, apenas a dos palmos, del pan y el agua!

¡Ay, quién pudo ser! ¿Sabes tú quién fue Virginia?

¡Virgen! ¡Qué espíritu vengativo tienen los hombres! No hablemos más de ello. Ahora, busquen flores para el pobre Fantasma.

Felipe y Virginia. [(Mira a su alrededor.)]

—¡Miren, Fedric, miren, Virginia! —exclamó Miqu—. ¡Qué maravilla! El almendro del patio, que parecía muerto, se ha llenado de flores. ¡Con la luz de la luna se ve cubierto de ellas! ¡Miren!

Virg· [(Juntando las manos)] ¡Dios lo ha perdonado!

[(Se queda como transfigurada de alegría. Los gemelos corren a buscar flores de almendro.)]

Escena XIV [Todos los personajes de la obra, excepto el Fantasma].

[(Al ver el muro a punto de derrumbarse, aparecen Máximo, Arturo y Pons, Pastor y Jardiner. Pons, siguiendo una señal de Máximo, se aleja rápidamente hacia la derecha y vuelve al instante con varias antorchas, acompañado de dos o tres jóvenes y algún criado. Al mismo tiempo, por la escalera, descienden Lucrècia, Mónica, Laieta, Ramón y algunas sirvientas. Mónica lleva dos velas en la mano, Ramón dos candelabros de hierro forjado, Laieta varias toallas y un incensario.)]

Máxi. [(Que todos se reúnan en el escenario y se descubran.)] Señores: el noble conde Huc, caballero de Montcorb, propietario de estas tierras y de esta casa, ha fallecido. Debemos darle sepultura con todos los honores que le corresponden. Que no sufra, ya en la muerte, la afrenta de haber muerto como un extraño en su propio hogar. Señora Mónica, usted tendrá un lugar preferente en la ceremonia. Es justo que, después de haber pasado cincuenta años temiendo su fantasma, tenga ahora el derecho de verlo descender a la tumba. Artur, partirás de inmediato para ofrecer tu compañía al amigo, Ricardo de Montcorb, en este momento de duelo. Ahora, debemos decidir si los restos del conde deben descansar en la tumba familiar o en el cementerio del pueblo.

Virg· [(Interrumpe.)] Papá, papá, oigo las mismas palabras que el Fantasma. Allá, más allá de los bosques, resguardado del viento del norte, hay un hermoso jardín. Las margaritas lo adornan con estrellas blancas, la hierba crece allí, verde y exuberante, un ruiseñor canta toda la noche, dos altos cipreses dan sombra a los que duermen; ¡ay, cómo me gustaría poder descansar allí!...

Máxi: La voluntad del Fantasma es ley. A la sombra de los cipreses dormirá el conde Huc. [(Dirigiéndose a Virginia y tomando de sus manos el estuche de las joyas que le había regalado el Fantasma, lo abre y hace un gesto de reflexión)] ¡Qué admirable prodigio del arte antiguo! Esto no te pertenece, Virginia; esta baratija de lujo escandaloso ofendería nuestra sencillez democrática. Debemos entregársela a Don Ricardo; él es el heredero del conde Huc.

Virg· [(Baja la mirada.)] ¡Es el regalo de bodas del Fantasma!

Máxi [Uniendo las manos de Jordi y Virginia]. Que sirva, pues, como prenda de su unión. Lucrècia, creo que no podemos tener más reparos. ¿Estás contenta?

Lucr· [(Extendiéndole las manos a Máximo)]. ¡Oh, sí, Máximo!

¡Oh, Virgínia! ¡Virgínia mía! Me siento feliz, pero esta joya me recordará constantemente un misterio de tu vida. ¿Podrás contarme algún día lo que sucedió mientras estabas encerrada con el Fantasma?

¡Virg! Por favor, Jordi, no me lo pidas. No puedo decirlo. ¡Qué pobre conde Huc! Siempre le estaré agradecida. Él me enseñó lo que es la vida, lo que significa la Muerte y por qué el Amor es más fuerte que la Muerte.


Jord· Guarda tu secreto, Virginia. Yo tengo tu corazón y con él, tu misterio. Pero ámame siempre, pues así, quizá, dentro de años, te atrevas a revelárselo a nuestros hijos.

—Vamos, y ahora todos juntos recitemos un Padrenuestro.

[Los gemelos habrán regresado con una rama de almendro en flor cada uno. La campana de la capilla del castillo repica a duelo con un sonido plateado; otra, más lejana, la del pueblo, le responde. Las sirvientas encenderán los candelabros que esparcen una fragante humareda. La anciana ama de llaves mira al cielo con fervor, con las manos juntas. Los criados, a la entrada del recinto amurallado, esperan con las hachas listas. Virginia se lleva a Jordi. Todos se preparan para seguirles. Los gemelos los acompañan triunfalmente, alzando las ramas de almendro en alto.]