Alabanza a la palabra.

Señores, ¡qué honor para mí llegar a ocupar este lugar y ser el primero en alzar la voz en esta ocasión! Y, por tanto, ¿me aprecióis tanto como para que me causara alegría presidir a todos vosotros? Quiero corresponder a vuestro afecto y a la dignidad que solo él me concede, hablandoos de nuestro amor común, de la razón de ser de esta casa, y ofreciéndoos esta alabanza a la palabra.

Dice Ramón Llull: “Todo aquello que el hombre puede percibir a través de los cinco sentidos corporales resulta maravilloso; pero como a menudo experimentamos las cosas de manera física, ya no nos asombran. Lo mismo ocurre con todas las cosas espirituales que podemos concebir o comprender”.

Yo creo que la palabra es lo más maravilloso que existe en este mundo, porque en ella se abrazan y se confunden toda la belleza física y toda la belleza espiritual de la naturaleza.

Parece que la tierra concentra todas sus fuerzas en dar origen al hombre, como si este fuera la máxima expresión de su propio ser; y que el hombre, a su vez, concentra todas las fuerzas de su existencia en dar forma a la palabra.

Observen bien a ese hombre silencioso, y les parecerá un ser animal, tal vez un poco más perfecto que los demás. Pero poco a poco sus facciones empiezan a cobrar vida, una incipiente expresión ilumina sus ojos con una luz espiritual, sus labios se mueven y el aire vibra con una sutil variedad de matices. Y esta vibración, material, percibida por los sentidos, encierra en sí misma esa sustancia inmaterial que despierta el espíritu: ¡la idea!

¡Qué sensación! Sentiréis el susurro del viento, el murmullo del agua, el estruendo del trueno, y todo ello despertará en vuestro espíritu una profunda melancolía. ¿Acaso no sería suficiente que el débil llanto de un niño, apenas perceptible a la distancia, pronunciara suavemente la palabra “madre”, para que, ¡oh, maravilla!, todo el universo espiritual vibrara con intensidad en lo más profundo de vuestro ser? Un ligero movimiento del aire os hará tomar conciencia de la inmensa variedad del mundo y os llenará con la premonición de lo desconocido e infinito.

¡Oh, qué cosa más sagrada! San Juan dice: “En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba con Dios”; y añade que por Él fueron hechas todas las cosas; y que el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. ¡Qué abismo de luz, Dios mío!

Con qué sagrado temor, pues, deberíamos hablar. Si en la palabra reside todo el misterio y toda la luz del mundo, deberíamos hablar como encantados, como iluminados. Pues no hay palabra, por insignificante que parezca, que no haya nacido de una chispa de inspiración, que no refleje algo de la luz infinita que dio vida al mundo. ¿Cómo podemos hablar con tanta frialdad y abundancia? Por eso, a menudo, nos escuchamos unos a otros con tanta indiferencia: porque la costumbre de hablar y de sentir demasiado nos debilita la sensibilidad hacia la santidad de la palabra. Deberíamos hablar mucho menos y solo cuando nos impulse un profundo anhelo de expresión: cuando el espíritu se agita de plenitud y las palabras brotan como las flores en primavera, una a la vez, no en todas las ramas, sino como si surgieran de una sola. Cuando una rama ya no puede contener la primavera que lleva dentro, entre sus hojas abundantes, brota una flor como una maravillosa expresión. ¿No ven ustedes en la plenitud de las plantas la admiración que inspira su florecimiento? De la misma manera nosotros, cuando la palabra verdadera brota en nuestros labios.

¿No habéis escuchado jamás a los enamorados cuando hablan? Parecen encantados que no saben lo que se dicen. Se entregan a un diálogo inconexo, bajo la intensa luz de sus miradas y con el corazón latiendo con fuerza. Y así sus palabras se convierten en flores. Porque, antes del amor, el lenguaje no existe; ¡qué explosión de vida en todos los recovecos de la sensibilidad! ¡qué deseo expresan los ojos! Y cuando las miradas se cruzan, ardientes, ¡qué silencio! ¿No os habéis encontrado nunca en un bosque inmenso, con esa quietud tan llena de vida, que parece una veneración de toda la tierra? Así es como las almas de los enamorados se adoran mutuamente en el silencio brillante de sus miradas. Y, finalmente, de este silencio emerge una música vibrante, ¡oh, maravilla!, una palabra. ¿Cuál? Da igual; pero, como lleva en sí toda la fuerza del profundo silencio que la ha engendrado, intentad comprender su significado; es inútil; nunca llegaréis a su fondo y os aterrorizará la inmensidad que encierra en su interior.

Así es como también se expresan los poetas. Son los enamorados de todo lo que existe, y también observan y se emocionan profundamente antes de hablar. Contemplan todo con fascinación, y luego se sienten agitados, cierran los ojos y hablan con fervor: entonces pronuncian una palabra creadora, y, semejantes a Dios en el primer día del Génesis, de la confusión surge la luz.

Y así, la palabra del poeta emerge con el ritmo del sonido y de la luz, con el ritmo único de la belleza creadora: este es el encanto divino del verso, verdadero lenguaje del hombre.

Emerson dice: “Dios no creó las cosas bellas; la belleza es la creadora del Universo”. Y así parece que Dios crea a través de la palabra inspirada del poeta.

Pero, a menudo, olvidamos la divinidad que reside en el mundo y, por aparentes necesidades de lo contingente, despreciamos al poeta, grande o pequeño, que hay en cada uno de nosotros. Y entonces, hablamos sin cesar, pero sin inspiración, sin ritmo, sin luz, sin música, y nuestras palabras se deslizan insignificantes y tediosas, como una planta que se dispersa en innumerables hojas, ignorando la belleza de las flores que yacen, silenciosas e inexpresadas, en su interior.

Y vosotros, a quienes se os llama los más grandes poetas, ¿cuándo os adentraréis en vuestras propias almas hasta el punto de no sentir más que el ritmo divino que vibra en ellas al amar las cosas de la tierra? ¿Cuándo despreciaréis todo otro ritmo y no hablaréis más que con palabras vivas? Entonces seréis escuchados en el encanto del sentimiento, y vuestras misteriosas palabras crearán la verdadera vida, y seréis unos magos portentosos.

He visto que cuando habláis, olvidando el ritmo vacío de vuestra vanidad corruptora, y con toda la humildad de vuestro espíritu inspirado, la gente que antes os escuchaba distraídamente, se ilumina en los ojos, se enciende en las mejillas, respira con las bocas más abiertas de lo habitual y sonríe con beatitud entre lágrimas, entregando el cuerpo para que el espíritu sea transportado a la esfera divina. He visto cómo se miran unos a otros, asombrados y dichosos de estar juntos, redimidos de toda contingencia por el encanto, desconocido hasta entonces, de la palabra absoluta; y cómo se la repiten, balbuceando con voz entrecortada, unos a otros y a los más alejados que no la oyen; y cómo, desde lejos y desde aún más lejos, todas las miradas se vuelven, iluminadas, hacia el poeta que habla con la humildad de la fiebre creadora; y cómo, en todas esas miradas, se refleja una gratitud amorosa, como la que siente una criatura hacia su creador.

Pero, ¡ay!, a menudo, impulsados por un destello de inspiración sublime, intentan construir edificios de razonamiento vanidoso, exagerando con ridículo sus propias ideas para llenarlas de palabras vacías que solo flotan en la superficie de las cosas. Y la gente se cansa de oírles hablar sin cesar con una música sin vida, y los toma por charlatanes obsesionados, y así es. Habían descubierto una palabra que podía iluminar al mundo entero, pero su ambición les llevó a buscar una perfección y una grandeza superficiales, envolviendo esa palabra con una niebla densa de palabras sin sentido que han eclipsado su luz divina, devolviéndola a la confusión y a la oscuridad.

Aprendan a hablar del pueblo: no del pueblo vanidoso que se crean a su alrededor con sus palabras vacías, sino del que se vive en la sencillez de la vida, en la intimidad con Dios. Aprendan de los pastores y de los marineros.

¡Cuántas veces contemplan ambos, en silencio, la grandeza del mundo, allí donde el espíritu late con un ritmo libre y profundo! ¡Cuánta inmensidad han visto reflejada en sus ojos, cuánta belleza en los cielos azules, en los prados verdes y en los mares que cambian de color con la misma gracia que el rostro de una virgen; en la luna y en el sol, en las brumas grises y en las lluvias turbias! ¡Cuántos vientos han sentido en sus oídos, cuántas olas rítmicas, cuántos truenos que se acercan y se alejan, cuántos bramidos de bueyes y cuántos gritos misteriosos en la inmensidad! ¡Qué aroma de agua salada y de hierba fresca, y cómo sus sentidos han sido acariciados con ternura por todas las cosas puras! Sus rostros parecen embelesados y apenas hablan; pero cuando lo hacen, sus palabras están llenas de significado.

Recuerdo un día en nuestros Pirineos, a mediodía, cuando avanzábamos perdidos por las alturas desoladas: en aquel desierto de piedra ondulante, habíamos perdido todo rastro de camino, e inútilmente interrogábamos con mirada inquieta la inmensa e inmóvil extensión de las montañas. Solo el viento cantaba allí con un grito interminable. De repente, en el grito del viento, percibimos un sonido sutil e invisible; y nuestros ojos, poco acostumbrados a aquellas grandezas, tardaron en distinguir una pequeña cascada que brotaba de un hueco de un verde inusual. Llenos de esperanza, nos dirigimos hacia allí, hasta encontrar al pastor sentado junto a una olla humeante, que vigilaba atentamente, de rodillas en el suelo. Le preguntamos por el camino, y el hombre, de gesto pétreo, giró la mirada con expresión extática, levantó lentamente el brazo haciendo un gesto impreciso, y movió los labios. Apenas se oían dos palabras en medio del estruendo del viento, que ahogaba cualquier sonido; el pastor las repetía con obstinación: "Aquella senda…”, y señalaba vagamente hacia la parte alta de las montañas. ¡Qué bellas eran esas dos palabras, pronunciadas con gravedad en medio del viento! ¡Cuánta significación, cuánta poesía! La senda era el camino, la senda por donde fluían las aguas procedentes del deshielo. Y no era cualquier senda, sino “aquella” senda: la que él conocía bien, entre todas las demás, por su aspecto inconfundible. Era algo especial aquella senda, tenía un alma; era “aquella senda…”. ¿Lo ven? Para mí, eso es lo que se llama hablar.

Recuerdo una noche, al otro lado de los Pirineos, en “aquellas montañas que tan altas se alzaban”, cuando una niña surgió de la oscuridad, y su voz tenía el timbre de una hada. Le pedí que me dijera algo en su propia lengua, y ella, asombrada, señaló el cielo estrellado, y solo dijo esto: “Las estrellas…”, y me pareció que incluso eso era una forma de hablar.

Recuerdo, más recientemente, una tarde en un cabo de la costa cántabra, donde los atardeceres son de gran belleza. La gente acudía allí para contemplar cómo el sol se hundía en el mar. Llegaban conversando, pero al llegar allí todos se quedaban en silencio, absortos ante el espectáculo del mar, que cambiaba de colores. Llegaron dos marineros taciturnos, y se detuvieron frente a la inmensidad del litoral; y durante un buen rato permanecieron uno al lado del otro, en silencio. Entonces, uno de ellos, sin moverse ni siquiera para mirar a su compañero, le dijo: “Mira”. Y todos los que lo oyeron giraron la cabeza y miraron hacia delante, cada uno contemplando una belleza particular, algo que le resultaba sobremanera especial. Esa también era una forma de hablar, y todo lo que no era así, no eran más que palabras vacías.

“Aquella canal”… “Lis estelas”… “Mira”… Palabras que llevan un canto al fondo del alma, pues nacen en el pulso rítmico del Universo. Sólo el pueblo inconsciente puede pronunciarlas, y los poetas repetirlas con una inconsciencia más intensa y con un canto más profundo, con una luz más reveladora, porque el poeta es el hombre más inconsciente y, a la vez, más sabio de la tierra.

Y cuando los poetas sepan enseñarnos ese lenguaje sublime, y hacernos olvidar todos los demás, después de que ellos mismos lo hayan olvidado, entonces llegará su reino, y todos hablaremos, embelesados, al compás de la música creadora. Todos hablaremos cantando, con una voz que brota de lo más profundo de cada uno, despreciando la artificiosidad de las lenguas convencionales, y cada cual se entenderá solo con aquellos con quienes deba hacerlo. Pero cuando hable desde lo más profundo de su alma y con amor, será comprendido por todos aquellos que, inmersos en el hechizo del amor, lo escuchen. Porque así es el amor: con que se entienda la mitad de una palabra, se comprende más que si se entendiera en su totalidad, y no existe otro lenguaje universal que este.

Porque, ¿qué significa lenguaje universal sino la expresión y la comunicación del alma universal? Y si el alma universal es la belleza amorosa que emana de toda la creación y en cada tierra se expresa a través de los hombres, a quienes la tierra misma ha dado forma en su afán amoroso, entonces la única expresión universal será aquella tan variada como la propia variedad de las tierras y sus gentes.

Y a través de ella, los hombres solo podrán comunicarse en la armonía natural que surge del verbo amoroso de la belleza creadora, una comunicación genuina, en cuerpo y alma. Mientras que ahora, la mera inteligencia compartida de palabras superficiales y ásperas, ajenas al amor y a la belleza, no es más que una ilusión de entendimiento: creen los hombres que se comprenden, pero cuanto más lo intentan, menos lo logran.

Imaginemos que ponemos a conversar a dos hombres de diferentes orígenes, cada uno hablando su propio idioma. Es posible que, al no entenderse en las cosas más superficiales, logren, sin embargo, encontrar, si hablan con amor y llegan al fondo de sus almas, en la armonía ideal de sus voces apasionadas, un punto de acuerdo, una palabra en la que ambos vibren por igual; era la única manera en que debían entenderse. En ese momento, el alma universal se manifestaría a ambos con la misma intensidad y en el mismo resplandor; solo así podrían entenderse, y ¡qué profunda sería esa comprensión!

Pero, aunque esos dos hombres hablen en un mismo idioma, ya sea porque uno haya aprendido el del otro o porque ambos conozcan un tercer idioma ajeno, quizá se entiendan muy bien en las cosas más triviales. Sin embargo, cuando se empiecen a tratar temas que tocan lo más profundo de la vida, dejarán de entenderse, porque cada tierra imprime a las palabras más esenciales de sus habitantes un significado sentimental que ningún diccionario puede explicar ni ninguna gramática enseñar. Y así, esos dos hombres podrán decir una misma palabra, que sonará igual a oídos extraños, y creerán haberse entendido; pero en el fondo de sus almas, la canción no será la misma.

Y no es la armonía exterior lo que se anhela, sino la interior; pues no es por la similitud de las palabras por lo que todos los hombres se sienten hermanos, sino por el espíritu único que las impulsa a expresarse de forma diversa, en la misteriosa variedad de la tierra.

Y ese espíritu debe buscarse a través de esta variedad misteriosa, tratando la palabra como algo sagrado e inviolable, y hablando cada uno con amor y devoción la lengua humilde del pueblo en el que Dios lo ha puesto, dándole a esta lengua su propio verbo creador; hablando solo con total claridad y pureza de expresión, y evitando con temor el sacrilegio de la palabra artificial o grosera.

Así pues, he aquí cómo, al predicar nosotros la exaltación de las lenguas populares, no hacemos sino predicar el puro imperio de la palabra creadora, la infinita transformación de la tierra en el cielo, que es el más profundo anhelo del verdadero progreso humano. Y así, cuando nuestra predicación es tachada de rebelde, estéril o regresiva, podemos sonreír a nuestros enemigos con serena firmeza y seguir adelante predicando la ley de la palabra, que es la ley del mundo. Porque, siendo el mundo creado por la palabra, ¿quién, sino la palabra, debe regirlo hacia el cielo? Y si la palabra que llena la creación se manifiesta en la tierra a través del lenguaje del hombre, que es la suprema expresión de cada tierra, ¿qué otro orden para las tierras podría desearse sino aquel que señale la vida espontánea de los idiomas?

Mirad, pues, si nuestra causa es realmente justa. Y si detenidamente consideramos cómo sus raíces se hunden en el misterio divino del ser y del devenir, y cómo, por ello, se eleva por encima de toda política convencional y de todo accidente histórico, entonces sentiremos un amor y un temor a la vez al defenderla; un amor y un temor que insuflarán a nuestra lucha una grandeza y una nobleza capaces de purificar todo egoísmo y rencor, y de despreciar toda mezquindad, ya sea propia o ajena.

Tengamos muy presente que no somos unos rebeldes alzados en armas con una bandera contra otra, sino apóstoles consumidos por la luz divina, que avanzamos para disipar las tinieblas con el fuego que nos devora. Nuestra causa no es simplemente la defensa de una nacionalidad, ni una disputa entre estados, ni una rivalidad familiar, sino un ideal humano, profundamente arraigado en el amor divino, que anima con belleza al mundo.

En este lugar, un ideal de este tipo puede ser profesado con mayor integridad y pureza que en cualquier otro. Porque en otros ámbitos nos vemos condicionados por las diversas ocupaciones de la vida, en las que la palabra sirve a fines particulares. Pero aquí, la palabra lo es todo: es nuestra acción, nuestro medio y nuestro fin.

Miremos en qué actitud es habitual acudir a este lugar: cada uno dejando a un lado lo más concreto y material de su oficio, para traer aquí su esencia más elevada y buscar la de otros ámbitos. En otros lugares, los médicos se dedicarán a discutir temas de medicina entre ellos, los abogados a cuestiones legales, los técnicos a sus fórmulas y aplicaciones, y los trabajadores a sus labores, ya sea cultivando la tierra o haciendo funcionar las máquinas de la producción, y así difundirán su riqueza. Pero aquí, el comerciante a veces busca la inspiración en las palabras del poeta, el artista escucha las ideas del ingeniero, el médico encuentra placer en la lectura de obras literarias, el abogado y el agricultor, y todos ellos, se encuentran y se entienden en este ambiente sereno, en el que la única finalidad es enriquecer el espíritu a través del diálogo, sin buscar más trascendencia que la alegría y la fertilidad que produce esta colaboración y creación mutua.

En esta región, pues, la palabra puede vibrar con toda su fuerza, pues se mueve al compás de todos los vientos del espíritu; puede surgir con total pureza, ya que nace elevada por encima de cualquier interés mundano. Aquí podemos hablar ya con cierta magia, con la misma que hablan los enamorados, los poetas, el pueblo sencillo y todos aquellos que sienten el bello palpitar de la palabra en el fondo de la creación: hablan poco, pero con profundidad y pureza; y debemos transmitir esta cualidad a todas las formas en que aquí se manifiesta la palabra.

Y así me parece oír los discursos idealizados que en este lugar podrían pronunciarse: discursos que nunca serían motivados por la vanidad o cualquier otro interés que no fuera el deseo ferviente de expresar algo que llena el alma y que se anhela comunicar con amor y generosidad. Me parece escuchar nuestras conversaciones, ajenas a toda artificiosidad y a toda pasión perturbadora, nobles y serenas, como los diálogos platónicos. Me parece asistir a lecciones impartidas y recibidas con amor y avidez, y a lecturas que inspiran a los jóvenes a entregarse con fervor a la búsqueda de los anhelos más profundos del espíritu humano, y que mantienen a los más viejos jóvenes de corazón. Sobre todo, sin embargo, me parece percibir nuestras conversaciones, en las que deposito mi mayor fe, y las percibo libres de murmuraciones, risas vulgares y palabras groseras, sino que recogen toda comunicación de ideas y sentimientos nobles en la esencia misma de la inspiración del momento, en la espontaneidad del trato íntimo y en la variedad de espíritus unidos por el azar y la afinidad.

Yo creo firmemente en la conversación, pues es la forma más natural de comunicación verbal y en ella se encuentran los orígenes de todas las demás. En la conversación se produce una mayor conexión entre las personas que participan, que se comprenden y se equilibran mutuamente. Cuando uno de los interlocutores desea expresar sus ideas sobre un tema, lo hace de forma natural, sin caer en la artificialidad de un discurso pretencioso, que separa al orador del auditorio. Cuando una persona se siente inspirada para compartir sus conocimientos con los demás, y estos escuchan atentamente o hacen preguntas con el fin de aprender, la conversación se convierte en una valiosa lección, que queda grabada en la memoria por su intensidad y espontaneidad. En la conversación, las ideas que hemos leído en el pasado se revisitan y se enriquecen, y se nos motiva a explorar nuevos conocimientos. La conversación, a diferencia de un debate público, es menos formal y menos afectada por el ego, lo que permite que las ideas se presenten de forma más clara y equilibrada. Y, finalmente, cuando se utiliza con dignidad, la conversación permite que las palabras fluyan con libertad y gracia, reflejando la pureza de sus orígenes y la grandeza de su significado.

Pero observen cómo el Verbo encarnado predicaba la ley divina, al hablar sobre los hechos de la vida que se presentaban en su camino; así transmitía las enseñanzas divinas, y todo el Evangelio es una sucesión sublime de conversaciones de las cuales, con espontaneidad sagrada, brotan discursos, lecciones y discusiones llenos de esa luz tan viva. Así es como el Verbo creador se manifiesta y actúa con mayor naturalidad.

¡Ay, amigos míos! Hagámosle, pues, aquí un templo a la palabra, pues con su misteriosa fuerza creadora trascenderá todo. Adoremos al verbo con el anhelo de que su luz ilumine el mundo, y esa adoración por sí sola tendrá la fuerza suficiente para transformar el mundo, para crearlo según el verbo, es decir, según nuestros deseos. Será, sin duda, algo más que dedicarse a la política, más que cultivar esta o aquella ciencia, más que buscar riquezas o justicia social; será, en todas y cada una de estas cosas, que la potencia creadora del verbo las transforme según su imagen y semejanza espiritual.

Que cada uno venga aquí, pues, cantando una canción, la suya, la flor de su día; que cada uno se rodee cantándola con mayor fuerza y enriqueciéndola con la armonía de todas las que aquí se encontrarán. Y así, al presentarse cada uno de nosotros al círculo especial de su actividad particular, lo hará con la canción en los labios. ¿Conocéis la fuerza de un hombre que llega con la canción en los labios? No hay nada más fuerte que una canción: todo lo vence, ante ella todo se doblega, se transforma y se ilumina. Solo es necesario saberla extraer de lo más profundo y saberla cantar con toda la fuerza. Ese es el arte del poeta, y todos lo somos, solo nos falta darnos cuenta...

Y ahora, que Dios nos ayude; ya he hablado demasiado… Hubiera deseado que, al elegirme para dirigirme a vosotros en este acto, me hubierais pedido que no pronunciara más que palabras inspiradoras, que sirvan como ejemplo durante todo el año. Pero soy demasiado consciente de que he dicho muchas cosas sin importancia; aprovechad, pues, el haberlas escuchado con paciencia para evitar caer en errores similares. Y así, aunque sea a través del contraste, os habré dado un buen ejemplo. Y si entre todas estas palabras habéis percibido alguna que os haya tocado el alma, alguna que haya sido verdaderamente inspiradora (y sé que, al escribir este discurso, he sentido en más de una ocasión una intensa emoción que me ha hecho temblar las manos y empañar la vista, así que estoy seguro de que he logrado expresar algo profundo), si habéis captado el significado de una sola palabra… entonces, yo seré feliz, y vosotros también. Que Dios nos bendiga.

Elogio del pueblo. Prólogo.

El espíritu vital se manifiesta en la tierra a través de dos tipos de hombres, que se disputan perpetuamente el dominio del mundo y lo gobiernan, alternándose en el tiempo y en el espacio, hasta llevarlo a su fin. En unos, el espíritu se expresa como Padre y origen del mundo que está destinado a desaparecer; en otros, se manifiesta como Hijo, y vive la propia vida del mundo que está en transición. En los primeros, el espíritu busca conocerse a sí mismo y se precipita hacia su destino; en los segundos, se siente vivir en la eternidad y permanece inalterable. Los primeros son los idealistas, los arbitrarios, los rebeldes y los que desprecian todo lo que es presente; los segundos son los realistas, los que se basan en la historia, los fieles a la tierra y los que se adaptan a los tiempos. En estos últimos vive aún Adán, inocente en el paraíso terrenal; en los primeros, ya han probado el fruto del conocimiento y aspiran a ser tan poderosos como Dios.

Ambos son necesarios para el Espíritu en este mundo; porque unos lo sustentan y otros lo impulsan. Si solo existieran los primeros, la creación se precipitaría hacia su fin de manera estéril, sin superar su prueba; si solo existieran los segundos, se estancaría. Uno u otro harían fracasar la creación; juntos, en conflicto, la salvan.

Así pues, permitidme que alce mi voz en esta santa disputa, pues me siento firmemente del lado de aquellos que aman la tierra; sin embargo, mis palabras no deben ser motivo de enojo, pues percibo el vínculo secreto que a todos nos une en el fondo del espíritu que compartimos. Es en su Amor donde nos encontramos y donde todos deseamos lo mismo, aunque cada uno lo persigue a su manera. Permitidme expresar mi punto de vista, que nace de mi vocación por la poesía.

El carácter de un pueblo, para mí, es como el suelo sobre el que se asienta, la base espiritual donde todos estamos enraizados. De él nos elevamos cada uno a su manera, como plantas, con unas formas y unas características determinadas, y con las cualidades y los defectos que el azar de la vida ha infundido en nuestra naturaleza. En esa capa espiritual se encuentra todo el pasado y todo el futuro de la humanidad: todo surge de ella y a ella vuelve para renovarse, para mantener la fuerza de la vida o para transformarla.

La savia que alimenta la copa del roble más alto y la diminuta hierba que brota a sus pies procede de la misma fuente popular y de ella reciben la vida, aunque cada una en su justa medida y a su manera. La grandeza de un Goethe tiene el mismo origen que la humilde sencillez del campesino más desconocido. La santidad de un Francisco de Asís, la fuerza de un Napoleón, se nutren de la misma tierra espiritual que la ferocidad del criminal más perverso y la pusilanimidad de la más insignificante. Aquellos brillan con una luz distinta y son movidos por un impulso diferente; pero las raíces espirituales de todos ellos se entrelazan en el mismo suelo y se alimentan de la misma virtud primordial. Todos, al final, devuelven a la sociedad humana la savia espiritual y los restos de sus ideas, de sus acciones, de sus virtudes y de sus vicios, para que allí se fermenten y den lugar a nuevas virtudes, a nuevas debilidades, a nuevos genios, a nuevos héroes y a nuevos criminales, que brotan sin cesar de la fuente común y vital. Y en eso, para mí, reside la esencia del pueblo.

Pero, en las relaciones más definidas de la vida social, suele denominarse “pueblo” a lo que, siguiendo el símil que he trazado, podríamos llamar la vegetación más baja, distinguiéndola de la más alta y oponiéndola a ella en cierto modo; así se habla de la aristocracia y el pueblo, del gobierno y el pueblo, de los intelectuales, del clero, de los ricos, de los militares… y del pueblo.

Y en esta distinción reside tanto una gran verdad como un peligro considerable. Es una verdad porque, en efecto, en las almas humildes y sencillas, en las que son más cercanas a la esencia común, parece que se percibe con mayor inmediatez y pureza el pulso de la vida originaria, y por ello son más expresivas del principio creador. En cambio, las almas superiores se han alejado de este principio en su ascensión hacia el fin desconocido que brilla en lo alto, y en el camino hacia este fin corren el riesgo de perder algo de la conexión con ese principio y el firme arraigo en la tierra. Así pues, en el pueblo, entendido de esta manera, residen principalmente los elementos conservadores del espíritu humano, mientras que en las clases superiores se encuentran los más progresistas; aquellos están más cerca del principio, y estos, más cerca del fin.

Así pues, ¿cómo es que –podrían preguntarme– muchos movimientos sociales de carácter progresista parecen comenzar en el pueblo y encontrar resistencia en las clases más altas? A esto –les respondería–, a esto responde una mera apariencia. Toda idea innovadora surge en las esferas superiores, pero para adquirir fuerza y eficacia, necesita –como a Proteo– entrar en contacto con la realidad y, si quiere ser verdaderamente humana, obtener su vitalidad del principio humano. La luz que da vida a las plantas proviene del cielo, pero el impulso vital nace de la tierra; y por eso toda idea que aspire a ser una fuerza, debe descender para encontrar su prueba en el pueblo y su confirmación en los elementos populares, más cercanos a la virtud primigenia: en la sencilla fuerza de la multitud, en su instintivo anhelo de superación, en su pasión ingenua. Porque el pueblo es tan maleable como la hierba y, a la vez, tan vital; se apropia con avidez de todo principio de progreso y lo alimenta con la virtud creadora de la tierra, que le es tan cercana. Está claro que, aunque se trate solo de hierba, ésta seguirá siendo hierba; pero el roble que, entre ella, ha comenzado a crecer y que, por ahora, no se distingue, pues es pequeño como ella, y que ha surgido en este fermento de progreso, al crecer, superará en altura y en fuerza a las demás plantas. Y esto es lo que temen quienes ya han alcanzado su máxima altura y se defienden de ella, pues temen ser superados por la fuerza ascendente. Entonces se resisten a lo nuevo y buscan, en su virtud original, en la fuerza de su principio, en sus raíces, en la tierra que les sustenta, la protección que necesitan. Así es como, en estos momentos, las clases altas se convierten en conservadoras, aunque la idea nueva haya nacido entre ellas. Ahí reside la clave de la distinción entre el pueblo y las clases altas.

Aquí reside el peligro. Este radica en que una distinción de este tipo puede llevar a olvidar la comunidad de origen y destino, estableciendo una oposición antinatural. Al referirse a las clases bajas como “el pueblo”, éstas, en su ignorancia, llegan a creer que la fuerza vital y generadora reside únicamente en ellas, y que toda misión social, incluso la de los estratos superiores, se encuentra en su propia condición inferior; y que su poder reside únicamente en su número. Por su parte, las clases altas, al verse sometidas a esta distinción, se ven inducidas a actuar como si estuvieran desligadas de sus orígenes; se consideran algo ajeno al pueblo, se privan de su humanidad, se debilitan y, al final, fracasan en su misión, reduciéndose a la más insignificante de las existencias. Al mismo tiempo, la planta que se cree roble sin serlo, frustra también la vitalidad inherente a su condición, al pretender elevarse a un nivel que no le corresponde, viéndose consumida en esta vana ambición.

Habría que saber decirle a la hierba: “El valor de tu inferioridad reside en que de ti solo pueden alzarse los nuevos robles, cada vez más altos”; y al roble ya crecido: “Tu valía está en que no seas más que una hierba elevada”; y a ambos: “De la tierra surgisteis y a ella volveréis; juntos formáis el pueblo que se esfuerza por alcanzar la altura”. Que la hierba sea dócil y que sus tallos se inclinen; y que de ella, la que sea destinada a ser rosal, eleve como rosal la belleza de sus rosas, y que el naranjo, con su fruto jugoso, y la aliso, con su sombra protectora y sus ramas que se elevan hacia el aire más puro y la luz más clara, se esfuercen todos tanto como puedan por cumplir la ley de la vida, cada uno según su naturaleza; y que todos vuelvan a la tierra, entregando a ella, con el trabajo, la fuerza que han recibido, para que cada nueva germinación quede enriquecida y que el espíritu se eleve desde la tierra cada vez más alto, más fuerte y más puro, hasta que toda la tierra, transformada en espíritu, vuelva a Dios.

II Así es mi idea del pueblo; así me gusta encontrarlo y verlo actuar en cada persona viva, y según cada una se manifiesta individualmente, movida libremente por sus sentimientos hacia los demás: de este modo, amo con fervor y de forma individual el espíritu popular, pues lo veo como un sello de la hermandad entre los hombres; y, así, me encuentro a mí mismo en cada uno de ellos y los amo.

Pero cuando se me presenta en su sentido más humano, en masa de cuerpos con un solo espíritu abstracto, en multitud de rostros sin que ninguno destaque con una fisonomía personal, en clamor de voces sin el tono particular de cada una, en agitación de miles de brazos alzándose confusamente de la masa informe que avanza y retrocede sin reflexión, movida por un viento de pasión colectiva, terriblemente oscura como una nube de tormenta, repugnante al sentido y temible incluso en sus alegrías y favores, por una especie de aliento de bestialidad, de hedor a rebaño que se desprende… yo a esto no lo llamo pueblo, sino multitud; y sea cual sea la calidad de los hombres que la componen, la desprecio, y no puedo amarla ni en su presencia física que me repugna, ni menos en la idea abstracta de su colectividad, que se me presenta como un estado inferior de humanidad, amorfo y caótico aún. Pero en cuanto uno de ellos se separa de la multitud, se acerca a mí, con su aire personal y su rostro bien definido, con su bondad o maldad, con su ira o miseria en los ojos que me miran, en la voz que me habla… solo entonces mi corazón comienza a latir con un sentimiento verdaderamente humano, mi entendimiento se ilumina y comprende, todo mi ser se inclina hacia ese semejante mío, y solo a través de él se despierta aquella hermandad que, inútilmente, han querido hacerme sentir con la consideración ideal o la presencia de toda la humanidad en su conjunto; porque ninguna de estas cosas es capaz de inspirarme la más pequeña acción buena y sincera: humanitarismo, filantropía, caridad… dichas en abstracto, para mí, lo confieso, son palabras muertas.

Y tanto me duele oír lo contrario de lo que proclaman muchos que se autodenominan humanitarios, quienes defienden con gran fervor las causas del pueblo, especialmente las de la plebe, y al mismo tiempo les resulta repulsivo el trato con el plebeyo y no pueden soportar su olor a pobre. Y, sin embargo, creo que algunos podrían dar la vida por una causa popular; pero, ¿no sería posible que en su sacrificio hubiera más deseo de exaltar su propia personalidad que verdadero amor al prójimo? Porque no comprendo cómo un amor verdadero puede nacer y mantenerse fuera de la comunicación personal y directa.

¿No han notado, en los conflictos colectivos, en las luchas políticas, en los enfrentamientos entre clases sociales, entre amos y trabajadores, por ejemplo, cómo se encienden las pasiones y se intensifica el odio, alimentados por una especie de espejismo ideal que sólo se forma en el ambiente de la multitud, donde todo se vuelve monstruoso y provoca la guerra? En él, el burgués se convierte, para el trabajador, en un monstruo de egoísmo y tiranía: no se trata de un burgués en particular, sino del burgués en general; y, por su parte, para cada uno de ellos, el obrero rebelde se transforma en una bestia desatada. Pero si ambos se separan de esa abstracción, de la multitud, y se encuentran solos, cara a cara, verán cómo la fuerza de la presencia personal, la voz de la naturaleza humana que comparten, empieza a actuar de inmediato y se hace sentir en el corazón de cada uno. El monstruo desaparece y ambos hombres se ven entonces en su justa medida, en su contradicción; pero en cuanto se separan y uno desaparece de la vista del otro, cada uno se sumerge de nuevo en su propia multitud, y el odio vuelve a crecer, reviviendo el conflicto de forma enorme y sangrienta.

De modo que he llegado a creer que, en conflictos de este tipo, si aquellos que están en conflicto se encontraran uno a uno y se trataran de persona a persona, no habría guerra, porque el burgués absolutamente odioso y el trabajador absolutamente odiado no existen, sino dentro de la multitud, o en el espíritu de la multitud. Y es que el odio colectivo y la guerra solo nacen y se nutren de la abstracción y la falta de conocimiento real. En resumen, es muy difícil amar desde la distancia, o a la multitud; y aquellos que dicen que aman a una multitud, en realidad están amando una idea monstruosa que han creado, es decir, que en realidad se aman a sí mismos. Por lo tanto, de la abstracción y la multitud solo puede surgir la guerra; y cualquier sentimiento de piedad que pueda surgir a raíz de esto, sería falso.

Quiero hablar de esta falsa piedad abstracta, que se ha vuelto tan común, y que a mi parecer es mucho peor que el odio. Porque el odio, al menos, es una actividad del corazón, es vida; y mientras haya vida, hay esperanza de redención. El odio, de alguna manera, puede transformarse en amor. Pero la falsa piedad adormece la conciencia, el falso amor paraliza el corazón y mata el alma.

Siento, por ejemplo, que se alabe la caridad de una población porque, con los fondos de sus limosnas, se han construido muchas obras pías, muchos asilos, muchas escuelas, muchos hospitales, muchos conventos. Para los ancianos, para los niños, para los inválidos, para las mujeres desamparadas, para todo tipo de vicio, miseria o necesidad, hay una institución adecuada en esta población. Y por eso se dice que es una población muy piadosa y caritativa. Pero cuando me dicen esto, me rebelo y les respondo: —No digáis que esas son obras de nuestra caridad, sino de nuestro egoísmo. Porque cuando doy para el hospicio de ancianos, parece que me libero de todos los ancianos que la vida pueda ponerme a mi cargo: que vayan allí, al hospicio; por eso pago, no quiero ancianos que me perturben, ni huérfanos que me agobien, ni enfermos que me fastidien: que vayan al hospital, al instituto, al convento, lejos, muy lejos de mi casa. Y cuando doy para la capilla donde rezarán las monjas, parece que también me eximo de rezar y hacer penitencia: ¿no es cierto, monjas? Y yo me quedo en casa, tranquilo y con la conciencia limpia… porque ya pago para mantener esas buenas obras.

¿Y eso es caridad? Caridad sería que yo me ocupara de mis ancianos, de la criada que me ha visto nacer, del muchacho que ha trabajado en casa toda la vida; que los acogiera en mi casa o, si pudiera, que les procurara una propia; que también me preocupara por la buena educación del huérfano, del vecino pobre, que les diera un oficio y les encontrara trabajo; que vigilara para que la joven que me envían del campo a la ciudad no fuera explotada; y si fuera explotada y cayera en desgracia, que le tuviera compasión y la ayudara a levantarse; que yo elevara cada día mi alma a Dios y que enseñara a todos los que viven en mi casa a hacer lo mismo.

Eso es caridad, eso es piedad. Y si cada uno la practicara con todos aquellos a quienes está obligado, estoy seguro de que no habría, ni se necesitarían, tantos asilos, tantos hospitales y tantos conventos. Y toda esa masa de indigentes, marcada ahora con un sello uniforme como un rebaño, sin apenas individualidad humana, serían un hombre, y un hombre, y otro hombre: es decir, tantos caminos originales de Dios; y yo, al procurar ese enriquecimiento de la humanidad, habría enriquecido también a mí mismo con ese esfuerzo, me habría hecho más hombre.

¿Y qué otra sociedad podría existir, sino la que surgiría entre hombres de ese calibre, en lugar de la que estamos creando ahora con nuestra caridad superficial e impersonal, donde una moneda se intercambia por un simple papel impreso, donde hacemos el bien sin saber a quién, y tampoco sabemos a quién debemos agradecerlo? ¿Nos atreveríamos a llamar “sociedad humana” a una sociedad basada en la asistencia sin amor?

—¡Oh!, —me responderán—, la vida moderna es tan complicada que cada uno tiene bastantes preocupaciones con sus propios asuntos y con lo que más le afecta. —De acuerdo, no quiero indagar hasta qué punto cada uno hace lo posible. Pero, entonces, ¿por qué se quejan de que existan tantas asociaciones que se enriquecen y dominan la ciudad? Deben quejarse de sí mismos, pues todas esas grandes mansiones y ese poder que ostentan son obra suya. Pero tampoco lo presentan como un signo de su generosidad, sino como lo mínimo que puede exigir su egoísmo; no como un motivo de orgullo por su fortaleza, sino como una confesión y una excusa de su debilidad en el amor. El egoísmo y la debilidad, he ahí el fundamento de su “socialismo”, basado en una ideología vacía que no es más que un intento de extraer fuerza de la debilidad para tranquilizarse y sentirse complacido. Pero les digo que no se tranquilicen ni se ensobrezcan demasiado: pueden seguir adelante con sus teorías y sus asociaciones, mientras no sean capaces de aspirar a algo más; pero que no permitan que eso les impida seguir anhelando una vida más plena, una sociedad más natural, fundada en el amor genuino que tantos corazones anhelan y que, por ello, están tan inquietos.

III Sé que alguien podría decirme que, al disminuir la importancia de lo colectivo y exaltar la relación individual y viva, he acabado por oponerme a la idealidad a la vida, como si las ideas más abstractas no fueran también una forma de vida; y, reaccionando de manera proporcional a lo que podrían pensar de mi exageración, me argumentarían que las ideas y las abstracciones son más vitales que cualquier otra cosa, que ellas son la esencia misma de la vida; y que, sin ellas, mis sentimientos y mi experiencia vital carecerían de significado o de fuerza.

—Se podría decir—, me diría alguien, que las ideas son el origen de esos sentimientos, y que lo más bello de ellos comenzó siendo una idea. Porque, —podrían añadir—, para que la sola imagen de alguien nos inspire un amor tan intenso, ha sido necesario que muchas generaciones de hombres hayan reflexionado, de forma abstracta, sobre la naturaleza humana; de lo contrario, seguiríamos siendo presa de la ley del hombre lobo.

Lo que ocurre —añadirían— es que toda idea, para que se vuelva activa y eficaz en la sociedad, necesita descender al ámbito del sentimiento. Es entonces cuando aparecen sus apóstoles —que no son pensadores puros, sino personas de gran sensibilidad— y, a través de ellos, la idea, que había surgido en las alturas de la inteligencia individual, se convierte en sentimiento en la multitud, que a su vez le comunica toda su energía, a menudo sin llegar a comprenderla del todo. Pero, ¿qué importa que no la comprendan, si precisamente en esa falta de comprensión, en ese monstruoso espejismo ideal que representa, reside no su debilidad, sino su fuerza? Es en ese momento cuando la idea redentora conmueve al mundo en conflicto, a través de sus defensores, sus mártires y, finalmente, su iglesia, triunfante y renovadora. Y todo esto, por supuesto, siempre que la idea, desde sus orígenes, haya tenido la virtud necesaria para lograrlo.

Todo eso podríais decirme, y yo no lo negaría; al contrario, lo confirmaría con una comparación, pues tengo gran afición a ellas. Creo que, cuando son acertadas, aportan mucha claridad al mundo, ya que son como pequeños faroles que iluminan la profunda identidad de todas las cosas, y con una se explican las demás, incluso aquellas que parecen más diferentes. Así que dejadme que os proponga esta:

Para encender un buen fuego en la chimenea, ¿no es cierto que se necesitan astillas de madera? ¿Y qué son las astillas? Son la parte más gruesa del tronco, reducida para que se queme mejor; son la transformación del pensador en apóstol, el convertirse en multitud para encender a la multitud, para que esta prenda a la hojarasca y a la leña más pequeña que se necesita para inflamar los troncos más grandes que alimentan el fuego poderoso y duradero. Si solo se colocaran troncos grandes, no se encenderían, y la chispa que se acercara se apagaría o se consumiría inútilmente. Si solo se aplicara a la hojarasca y a las hojas secas, la llama subiría con ímpetu y brillo, pero se extinguiría rápidamente y la chimenea quedaría sin fuego. Pero si la pila está completa y bien organizada, la astilla enciende la hojarasca, la llama se transmite a los troncos más grandes y la chimenea permanece encendida, proporcionando calor durante un buen tiempo. ¿Y de dónde provienen las astillas? Del pino más grueso, porque solo este tiene las fibras más resinosas y fáciles de quemar. Pero, apretadas en su grosor, la chispa no habría podido encenderlas. Estas debieron reducirse, tornarse delgadas como las ramitas para que se encendieran y, al encenderse, prendieran a la multitud, elevándose desde ese sentimiento más simple hasta los troncos más grandes, inflamando todo. Así como se necesita la astilla para encender el fuego, así es como actúa el espíritu entre los hombres.

Ya verán cuán lejos estoy de negar la contradicción que ustedes me atribuyen; más bien, la confirmo. Y la confirmo porque, aunque en parte tienen razón, eso no desvirtúa la esencia de lo que les dije al principio. No niego que exista un proceso espiritual en el que las ideas y los sentimientos evolucionen dentro de una sociedad; lo que niego es que sea conveniente que esa idealización sentimental del pueblo se manifieste o se deje que se manifieste en abstracto, de forma tan alejada de su vitalidad natural, que acabe frustrándola o pervirtiéndola. No niego la existencia de un espíritu creador colectivo; lo que aborrezco es el espíritu caótico de la multitud.

Fíjense en cómo la pasión de una multitud actúa siempre más en la dirección del odio que del amor, y cómo, en cuanto esa multitud se disipa, el amor supera al odio. ¿Cuál es la razón de esto? Porque, en el primer caso, se ha privado a la multitud del elemento humano individual; se ha despojado de su carácter vivo y personal, y se ha abstraído de ese magnetismo –digamos– que permite a las personas sentir la hermandad, de esa fuerza primordial del amor que se manifiesta libremente en cada uno de nosotros. Es por eso que una multitud, cuando se ve impulsada por una abstracción, tiende a ser esencialmente destructiva, mientras que la creación es inherentemente una acción individual.

Y observen cómo esto refleja la conciencia universal, que considera al individuo destructivo, por sí solo, como algo aburrido e incluso antinatural; pero que, cuando una multitud destructiva, o un individuo movido por el espíritu de una multitud, causan daño, se tiende a perdonarlos como si simplemente hubieran cumplido con su naturaleza. Y aunque la multitud sea condenada, lo hace como si fuera una fuerza física ciega, y sus efectos se lamentan y se temen como los de una inundación o un huracán. De esta manera, se asume que un individuo es bueno hasta que se demuestre lo contrario; pero siempre se presume que una multitud no puede ser sino mala.

—Podrían decirme, pues, que son las masas las que han contribuido al progreso del mundo; y que, a través de la negación de las viejas ideas, del odio y la destrucción que esto conlleva, han abierto paso a nuevas y redentoras ideas, incluso en medio de la desolación. Así es como funciona el mundo...

—Sí, así es como funciona el mundo —les respondería yo—, pero ¿quieren decir que no podría existir una forma mejor? ¿Debemos renunciar a toda esperanza, voluntad e intento de mejorar las cosas? ¿No se puede desear, no se debe buscar, otra manera de organizar la sociedad en la que el amor humano, la atracción entre personas, pueda expresarse de forma más libre y más pura, y así llenar el vacío de la abstracción en la que las masas se precipitan con una furia destructiva?

No puedo creer que este sea el último resultado del progreso humano: esas grandes concentraciones de personas a las que llamamos ciudades, o que su organización definitiva se reduzca a esos inmensos complejos industriales donde los trabajadores, como un rebaño confuso, son esclavos de una única y gigantesca máquina; esos trenes que recorren los ferrocarriles y esos enormes transatlánticos que transportan a las personas como simples objetos de un lado al otro del mundo; esos laberintos de colegios, hospitales, teatros y plazas públicas, donde niños y adultos reciben educación, asistencia o entretenimiento en un ambiente de tumultuosa promiscuidad; o esos ejércitos donde los hijos de cada madre son arrojados, uniformados y alineados, para destruirse mutuamente.

Esto es el socialismo moderno, impulsado por los inventos relativos a la materia y a los procesos mecánicos, que son, a la vez, causa y efecto del progreso; pero creo que, así como el progreso ha dado origen a este socialismo, también deberá conducirlo a su fin.

La facilidad de las comunicaciones ha provocado una migración masiva hacia las grandes ciudades; pero, paradójicamente, una mayor facilidad en este ámbito favorecerá la dispersión hacia un estilo de vida más tranquilo y natural, sin que ello implique una pérdida de las relaciones sociales, sino que, por el contrario, las enriquecerá.

Ya se empiezan a ver las señales; ya las ciudades más grandes comienzan a transformarse, a superar sus limitaciones. El telégrafo permite al político y al hombre de negocios actuar desde la tranquilidad del campo, y el automóvil devuelve al viajero la independencia que había perdido en el tren. Mañana, la distribución eléctrica de la energía a distancia liberará al trabajador de la esclavitud de la fábrica y le permitirá reconstruir su vida familiar alrededor del hogar. Hasta que, finalmente, la ciudad bulliciosa e insalubre no sirva ya para nada en la vida social y se considere una organización imperfecta y monstruosa del pasado, frente a la nueva ciudad, que estará constituida por una intensa vida patriarcal, por una relación social más viva, más espiritual, más pura y, en definitiva, más humana.

Yo creo, en definitiva, que el progreso consiste en la indefinida exaltación del individuo, y que, cualesquiera que sean sus alternativas, su orientación definitiva es pasar de lo colectivo a lo individual, de la masa humana a la persona humana, produciendo así tipos de hombre más superiores a medida que se vuelven más individualizados; que la tendencia del ser humano es liberarse de su confusión dentro del rebaño para llegar a ser la carne gloriosa, espiritual, del Único...

Eso, sí, no lo podemos entender; pero, acaso, ¿no es la vaga premonición de lo desconocido lo mejor de nuestra naturaleza, el más notable signo de la nobleza humana y nuestra guía más segura? 11 de septiembre de 1907.

Elogio de la poesía

Poesía es el arte de la palabra, entendiendo por Arte la belleza transmitida a través del ser humano, y por Belleza la revelación de la esencia a través de la forma. Por forma quiero decir la huella que el ritmo creador ha dejado en la materia de las cosas. Porque la creación consiste en el esfuerzo divino a través del caos, y en la esencia de este esfuerzo reside el ritmo, es decir, la alternancia de la acción y el reposo. Así lo encontramos en el movimiento de las olas del mar, y en el ondulante perfil petrificado de las montañas; en la disposición de las ramas en el tronco y en el abrirse de las hojas; en las crestas de las piedras preciosas y en las extremidades de cualquier cuerpo animal; en el aullido del viento y de las bestias, y en el llanto del hombre.

Primera parte

Yo imagino que Dios, principio y fin de todas las cosas, se va revelando a sí mismo a través de ellas, creándolas con esfuerzo a partir del caos, que se resiste a la creación (y en este reside el misterio del mal, ligado al de la creación misma).

En este esfuerzo creador por la revelación, el hombre representa todo el estado de conciencia divina que la tierra ha logrado alcanzar: es la Naturaleza sintiendo su retorno a Dios Padre.

Dijo Jesús: “Yo he salido del Padre y he venido al mundo; ahora dejo el mundo y vuelvo al Padre”. En esas palabras encuentro yo todo el ciclo de la vida, es decir, Dios buscándose a sí mismo con amor y dolor a través del mundo, desde el esfuerzo por dar a luz la brizna de hierba más humilde hasta el misterio sublime de la Redención por la Pasión y la Muerte.

Por eso veo en el amor y en el dolor la ley de la vida. Observen cómo el amor es un deseo de confusión, un instinto de unidad y eternidad. Dado que todas las cosas provienen de la unidad divina, recuerdan confusamente su origen y tienden a restablecerla; así pues, se buscan unas a otras, y según las misteriosas afinidades de su naturaleza, se esfuerzan por unirse e identificarse. Y la vida universal es esta búsqueda y este esfuerzo, por lo que toda vida es movimiento y acción. Es el amor que mueve el sol y las demás estrellas, que se manifiesta al acercarse las cosas, al abrazarse y besarse para comunicarles su aliento de vida, y al procurar convertirse en una sola entidad en todo aquello que su naturaleza terrenal permite. Y el mayor grado de unidad y eternidad que esto implica es la generación (como decía Platón), en la que dos seres diversos se unen en el nuevo individuo generado, prolongando así su existencia y transmitiéndole su mismo anhelo, que de este modo se perpetúa de generación en generación, logrando a través de ellos una especie de eternidad terrenal.

Así, el amor sexual que busca la imagen más parecida de unidad y eternidad es el tipo de amor que se encuentra en la tierra; y cuando se habla simplemente de amor, se entiende este, y todos los demás se le asemejan, buscando en sus momentos de éxtasis la comparación y encontrando en ellos la expresión de sus propias ansias. Así vemos que incluso el amor más sublime de los místicos expresa sus éxtasis por la unión del alma con Dios en el mismo lenguaje de los amantes, y parece sentir la misma intensidad, porque ese amor es, sin duda, el más natural y adecuado a todo lo que tiene vida terrenal, estando en su esencia, junto con el dolor.

Este es el estigma del caos en el esfuerzo creador, y con el amor constituye el motor de la vida. El esfuerzo nace del amor, y el dolor del esfuerzo: el amor se esfuerza y sufre por ello. Así, a través del dolor, el amor conoce su fin y se purifica, y a través del amor, el dolor adquiere su eficacia. El dolor sin amor regresa al caos y aniquila; el amor sin dolor solo podría perpetuar la impureza de la tierra, porque ya no sería el esfuerzo de Dios creando en ella, es decir, ya no sería amor, sino un deseo egoísta de ella misma.

Dice Jesús a sus discípulos: “La mujer, cuando comienza a sentir las primeras penas del parto, se aflige, porque sabe que ha llegado su hora; pero cuando da a luz, ya no se acuerda del dolor, por la alegría de haber dado al mundo un nuevo ser”. He aquí la más perfecta imagen del dolor que se vence con el amor. Y de ahí proviene una misteriosa belleza que habréis observado en el rostro de toda mujer que está a punto de ser madre, como si se transparentara suavemente la luz del amor que crea a través del sufrimiento y de la transformación de su cuerpo.

II. He aquí, pues, la tragedia humana: ser tierra en el grado más alto de penetración del aliento de Dios dentro de ella. Todo proviene de Dios y todo debe regresar a Dios por virtud de un esfuerzo; y por eso yo, hombre, existo en la tierra, resumándola desde la aparente insensibilidad de su barro hasta la consciente sensibilidad de esta persona que Él creó.

Así lo siento, ante todo, este instinto de vivir en esta persona que soy y de apoderarme, con tal fin, de todo lo que me convenga. Y, al instante, presintiendo su desintegración por la muerte personal terrenal, me asalta el amor, también instintivo en ese momento, para perpetuar mi especie y, con ella, la ascensión infinita de la tierra hacia Dios. /Amor y muerte, engendran el destino\.

Pero estos instintos fundamentales que también reconozco en todos los demás grados inferiores de la animación de la Naturaleza, en mí se manifiestan según mi propio grado, según mi dignidad humana. Mi egoísmo se transforma en inteligencia; mi amor, en sentimiento; soy hombre por encima de la naturaleza inferior, hombre entre mis semejantes y, por lo tanto, me apodero de ella en lo que necesito (soy trabajador), y ayudo a mis semejantes y recibo ayuda de ellos en busca del fin espiritual que nos une a todos (soy social). Tengo una esposa a la que amo, no solo como macho, sino como hombre que genera otros hombres; y tengo hijos que deben continuar mi legado en la ascensión humana. Soy esposo, soy padre, soy ciudadano.

Y junto con toda esta actividad mía, esta acción que despliego hacia el mundo exterior, hacia la naturaleza, hacia los demás y hacia la sociedad, existe una acción interior, un reflejo divino de todas esas cosas dentro de mí, una conciencia: las contemplo y a mí mismo también, y siento que Dios se mueve en mi alma.

III Aquí estoy, completamente solo, a la orilla del mar. Soy la naturaleza sintiendo su propio ser. Veo las olas llegar y deshacerse en la playa soleada. El movimiento interminable de su inmensidad brillante me asombra, y el ritmo con que se rompen en la playa me embriaga y me arrulla, mientras la brisa marina me acaricia la frente y me trae los suaves aromas del mar. Siento un gran bienestar, pero tranquilo: no pienso en nada, es un éxtasis.

De pronto, siento que Dios se despierta en mi alma, y comienzo a reflexionar sobre la maravilla de que todo esto haya sido creado. Una profunda sensación de la existencia de un Creador me invade; el corazón me late con más fuerza, levanto la mirada hacia el cielo y un sentimiento de oración brota desde lo más profundo de mi ser. Es un momento de profunda espiritualidad.

Enseguida, me pongo a reflexionar sobre el porqué de todo esto, sobre el porqué de mi propia existencia, y sobre lo que yo represento. Bajo la mirada, entreabriendo apenas los ojos, y arrugo el ceño en un esfuerzo por juntar las cejas; mi pensamiento se esfuerza por encontrar la fórmula ideal para definir a Dios, al hombre y a la naturaleza. Es el momento filosófico.

Pero precisamente este esfuerzo me lleva a reflexionar sobre cómo todo esto se ha producido, sobre la ley que rige los movimientos del mar, la ley de la luz del sol, la ley de todos los astros, la ley de mis sentidos que lo perciben y, finalmente, la ley del propio trabajo de mi pensamiento al contemplarlo todo. Es una profunda curiosidad por Dios y por el mundo, por mi cuerpo y por mi alma, una curiosidad que me atormenta. Es la ciencia pura, la que busca en mí definiciones, clasificaciones, la descomposición de los términos, los análisis…

…Y entonces, para distraerme, veo que unos pescadores llegan a la playa y sacan su barco al mar; las olas lo zarandean, se iza la vela, se hincha con el viento y, así, el barco y sus ocupantes se adentran en alta mar. Todo esto me aparta de mis pensamientos, porque comienzo a interesarme por cómo está construido el barco para que pueda flotar, por la fuerza del viento que impulsa la vela y por el arte con que el timonel lo dirige. La ingeniosidad humana, la aplicación de la ciencia a sus obras, ocupan ahora todos mis pensamientos.

Mientras tanto, la barca se aleja sobre el mar con sus hombres, y ya son ellos, los pobres pescadores, con sus vidas expuestas y su incierta suerte; y sus mujeres e hijos que esperan en tierra el sustento del día siguiente. Los peligros del mar, esos son los que inquietan mi corazón. Aquellos hombres son como mis hermanos: siento por ellos piedad, amor; los quiero bien. Este es un momento de reflexión profunda.

La barca ya es apenas un punto en el horizonte; ya no la veo. Me levanto y me voy, sumido en mis pensamientos sobre el destino desigual de los hombres, sus derechos, sobre cómo todos necesitamos tanto el alimento del cuerpo como el del espíritu, y sobre cómo gobernar las sociedades con justicia.

IV. Entre todos esos momentos de contemplación, quizás hubo otro en el que el mar, la tierra, el cielo y los hombres me interesaron solo por su forma: el cielo, por su inmensidad, su azul y su claridad; el mar, por su sonido, su movimiento y su brillo; los hombres, por su postura; el barco, como un punto de transición entre esas dos inmensidades. Incluso de mí mismo, me interesaron las imágenes evocadas por los sentimientos que me inspiraba aquello que tenía ante mí. Y hasta Dios pareció moverse dentro de mí solo por esas sensaciones.

Así se manifiesta la emoción estética, una emoción que trasciende la oración, la reflexión, la curiosidad, el esfuerzo, la piedad, y que solo busca la expresión, sin otro interés que el de expresarse. Así nace la emoción artística; con ella, el arte, la belleza que pasa a través del hombre, se humaniza. Se trata, en definitiva, de la expresión humana de la forma natural.

Y, dado que la forma natural no es más que la manifestación del esfuerzo divino en la creación, y dado que el ritmo es inherente al esfuerzo, la forma artística no puede sino ser el ritmo humano revelado por la naturaleza, del cual procede y con el cual se armoniza, pues el hombre no es más que un grado de la naturaleza misma, en su camino hacia Dios. Así, queda claro cómo la emoción estética y su expresión artística son esencialmente rítmicas: un ritmo de líneas, de colores, de sonidos puros, de sonidos de ideas, de palabras.

El arte es, por tanto, la belleza transhumanizada, devuelta a Dios, pero ahora más cerca, a través de la expresión humana del ritmo revelado en la forma natural. Ahí reside la virtud redentora del arte: pues mientras que consideramos la materia de las cosas sin la luz reveladora de su forma y su ritmo, nos dejan indiferentes o nos conmueven con intereses o pasiones que corrompen; pero cuando las percibimos artísticamente, cuando las sentimos como parte del ritmo universal que revela el esfuerzo divino, el principio y el fin divinos que las animan, entonces se vuelven puras, sagradas y redimidas en nosotros, y a través de nosotros, también para los demás, liberándonos de todo temor o deseo mezquino. Comparen la emoción que les produce la *Danae* de Tiziano con la que sentirían al ver una mujer desnuda sin la luz artística; comparen el horror de la historia del conde Ugolino con los versos de Dante que lo narran; comparen las tempestades de la vida y la angustia humana con una sinfonía de Beethoven.

Esto nos hace comprender cómo el arte, para poseer toda esa virtud redentora que le es inherente, debe emanar directamente de su origen divino. Debe permanecer puro en la emoción y su expresión debe ser absolutamente sincera. Así, la contemplación de la forma natural, que es su origen, debe ser un estado espontáneo de nuestro espíritu, pues esta espontaneidad será la señal de la voluntad divina en su esfuerzo creador y, al mismo tiempo, la medida de su proporción con nuestra capacidad y nuestro momento presente. La pureza de la emoción es la condición para que esta alcance su máxima intensidad, ya que de esta forma, por sí sola, aprovecha toda la fuerza del espíritu. La sinceridad de la expresión es necesaria para que su ritmo, transmutado, sea el mismo con el que la forma natural original nos reveló el esfuerzo creador de Dios.

Y si estas verdades que creo haber descubierto a lo largo de mi trayectoria artística pueden encontrar un lugar en mi taller de poesía, en el arte de la palabra, entonces las examinaré con más detenimiento para ver si pueden convertirse en la base de mi propia experiencia.

Comenzando por la espontaneidad de la contemplación, descubriremos que el poeta nunca puede decirse: —Mañana— o —pasado mañana—, iré a contemplar el mar o la montaña para describirlos poéticamente; porque, en la magia de las afinidades entre la Naturaleza y el Hombre, el único conjuro eficaz para el encanto creador es el encanto mismo, y fuera de él, toda voluntad es vana. En este tipo de actividad, la voluntad, que en otros ámbitos es tan poderosa, solo puede crear fantasmas de expresión, nunca expresiones vivas; pues la virtud de la vida solo puede emanar de la vida misma, producida en el misterioso esfuerzo divino de la Creación. Debemos aprender a ser pacientes ante la realidad: llegará el momento —quizás lejano, quizás diferente de lo que imaginamos— en que, si la fuente de inspiración es genuina, sentiremos que nos invade el espíritu de ese instante. Existe un punto interior, una inquietud que no engaña: una voz que surge de lo más profundo de nuestro ser y que dice: —¡Ahora!— y la emoción, que antes buscábamos forzadamente, se manifiesta por sí sola.

Pero no se desanimen si no sienten que la emoción que les provoca es puramente artística; y sabrán si lo es por la total indiferencia que sentirán hacia todo lo que no sea la forma. Porque si al ver, por ejemplo, la barca que les he descrito, salir al mar con los pescadores a bordo, a mi sentimiento de la escena se le une la compasión por esos hombres, o incluso la envidia, o cualquier otro interés por su destino, entonces mi emoción no será puramente estética, y el ritmo no se revelará con toda su fuerza; y si, como consecuencia de ello, esa emoción se transforma en un impulso expresivo y me resulta tentador pensar que mis palabras pueden despertar la compasión o la indignación hacia la gente del mar, entonces, aunque se pueda alabar la nobleza de mi sentimiento o la rectitud de mi intención, y aunque mis palabras lleguen al corazón de quien las escuche con una calidez y una fuerza que sólo la naturaleza humana puede aportar, toda esa nobleza, justicia, calidez y fuerza serán algo muy distinto a lo poético.

Y no me vengan con que por eso siento el arte como algo frío, frívolo e inhumano, porque tendría que decirles que el arte y la poesía llevan en sí mismos su propia nobleza, justicia, piedad, calor y eficacia humanas, que valen por sí solas todo lo que estos nombres puedan valer en cualquier otra esfera. Porque la pura música de un Beethoven, un verso del Dante, pura expresión de un gesto humano, son cosas definitivas en sí mismas que contienen toda la sabiduría, el amor y la rectitud sin necesidad de que nos acordemos de la sabiduría de un Aristóteles, del amor de San Francisco, ni de la rectitud de Catón; pues, así como el esplendor de la expresión de estos proviene precisamente de su pureza científica o moral sin otra preocupación que la de la elocuencia, así también la verdad y la moralidad de aquellos residen en su pureza formal y expresiva. Porque todo está en todo, con la condición de que cada cosa esté bien en su propio ámbito. Cada estado humano, en su plenitud, se basta a sí mismo: todos son caminos de Dios que nos son necesarios incluso en la complejidad de nuestra imperfección; pero una vez que hayamos elegido uno con rectitud, abandonarlo por otro sería un error, pues la mayor eficacia de las cosas reside en la pureza de su naturaleza respectiva. Por tanto, cuídense de mantener la pureza de su emoción artística.

Entonces, poetas, volverá a ser expresiva por sí misma, en palabras rítmicas; y aquí es donde debe intervenir su sinceridad. La sinceridad del poeta debe consistir, sobre todo, en saber esperar la aparición de esas palabras, y luego en decirlas tal como le brotan. La acción de la voluntad y la del entendimiento son muy importantes en la obra poética, pero en un sentido negativo: la voluntad debe reprimir el deseo prematuro de hablar; el entendimiento debe reconocer las palabras vivas entre la multitud de aquellas que el impulso de hablar ha evocado de forma imperfecta en nosotros. Porque hay tres grados de sinceridad al hablar: el primero consiste en decir lo que se piensa por voluntad propia; el segundo, en decirlo por una necesidad de expresión intensa, pero no lo suficientemente fuerte para determinar por sí sola la propia expresión; este es el principio del verdadero estado expresivo que engaña a muchos, llevándolos a buscar precipitadamente palabras y provocando el fracaso poético; el tercer grado, que es el de la verdadera sinceridad poética, consiste en ese divino despertar que brota a través del poeta con el mismo ritmo original que sintió en la forma que lo cautivó y lo reveló, que lo penetró y se hizo parte de él en la pureza de su emoción, y que emerge desde su interior, apareciendo al final en una palabra viva, ya convertida en poesía, en la medida que el poeta y su momento lo permitan.

Ya lo verán: qué delicia y qué sagrado tormento es el de la poesía. Ya lo verán qué damos cuando ofrecemos una poesía pura, y también qué engaño cuando, en lugar de eso, ofrecemos un vano rumor de ritmo, un aborto de emoción o una excitación estéril e intencionada, disfrazada con la sacrílega apariencia de poesía en unos versos bien construidos. Ya lo verán si con el verso se puede hacer algo bueno o algo malo, pues aunque parece un juego frívolo, puede ser una cuestión de vida o muerte para el espíritu.

Segunda parte, VI. Todo lo que he dicho se refiere al poeta y a la poesía ideales. He hablado del oro puro para poder reconocerlo bien en la tierra donde debemos buscarlo. No existen canteras de oro puro en la tierra, sino minas con vetas de oro, filones, o bien oro en polvo, o en pequeñas pepitas, siempre mezclado con impurezas, y hay que extraerlo con esfuerzo y luego trabajarlo mezclándolo con otros metales y otras sustancias que le dan una nueva consistencia.

Así pues, la poesía se manifiesta en los hombres y en sus obras de la misma manera: hay hombres que son una mina inagotable de ella; hay obras en las que se ha empleado con gran esmero; pero el poeta genuino, la obra cumbre de la poesía, existen solo en ese ideal que debemos tener siempre presente, hacia el cual debemos aspirar continuamente. Es la ley de la complejidad del caos, que tiende a la unidad divina a través de la creación.

Así es como la poesía suele surgir: ya sea por la imposición de la razón (que es lo más opuesto a su naturaleza intuitiva), o por el influjo de un ritmo externo y carente de alma (que es lo más peligroso, pues se asemeja a la inspiración poética, siendo, en realidad, su peor enemigo; ya que, con tanta facilidad, las palabras pierden la presión necesaria para florecer, llenándose de sonido pero vaciándose de significado); o por un interés humano superficial en la forma, que nos impulsa a expresarnos con cierta elocuencia que muchos confunden con la emoción poética, pero que, al no provenir de la fuente reveladora, carece del ritmo del esfuerzo creativo y, por ende, de la belleza pura; o, por último, cuando, tras alcanzar un instante de verdadera poesía, intentamos prolongarlo, completando la idea que nos ha sugerido, y terminamos por hacerlo con palabras frías de la razón, ya desprovistas de su belleza original.

Entre todas esas y otras impurezas suele surgir la poesía, la flor verbal, casi siempre de manera fortuita y en la medida de la riqueza poética del hombre que la busca a través de la intención, del esfuerzo, de la elocuencia, aunque esta última tenga otros intereses: estimulada, es cierto, a veces por la actividad espiritual que estos estados promueven en el poeta, pero siempre como algo distinto a ellos mismos, como un pensamiento inesperado entre otros pensamientos, como algo casual entre las intenciones, como una aparición repentina de una forma viva en medio de las imágenes verbales de otra esfera, pura entre la impureza.

Y de estas impurezas surgen los llamados géneros de la poesía; pues ella, en sí misma, es una sola. La epopeya, el drama, la oda, la sátira y tantas otras formas de obras de lo que se denomina literatura, son el mecanismo, la materia y el polvo, la ocasión, el lugar de nacimiento de la Poesía, que es una en todas ellas, la Palabra, entre mil palabras, la flor entre las hojas, el ritmo entre las ideas.

Entonces, ¿qué haremos? ¿Condenaremos la intención, el cálculo, la preparación, el plan, la idea? Y, ante nosotros, se alzarán la *Eneida* de Virgilio y la *Divina Comedia* de Dante. ¿Rechazaremos el artificio o la delicadeza del verso, y se nos presentarán los trovadores cortesanos con su talento para la improvisación? ¿Dejaremos de lado el interés oratorio por ideales abstractos y aparecerán Schiller y tantos románticos cantando a la Libertad y a otras abstracciones? ¿Negaremos, pues, que todos ellos fueran poetas? No. Pero, que quede claro, no me doy por vencido. Ni Virgilio ni Dante, ni los trovadores, ni los místicos, ni los románticos, merecen reconocimiento por la grandeza de sus obras, por su talento, por la pasión de sus ideales o por su hábil artificio; sino por el oro, solo por el oro de poesía que se encuentra disperso en el conjunto de sus creaciones, por cada instante de emoción poética que les arrancaron entre mil otros. Por el destello de la palabra viva que se vislumbra en el seno de sus abstracciones. Porque fueron poetas, a pesar de las estructuras intelectuales que se levantaron en sus mentes; porque un rayo de la luz que llevaban dentro logró, de vez en cuando, penetrar en la obra que, en apariencia, era fría y estática.

VII Que Dante y la *Divina Comedia* nos sirvan de gran ejemplo, pues allí lo encontramos todo. La invención del tema es eminentemente abstracta, aunque dicha abstracción se haya visto animada por el recuerdo de aquella Beatriz, tan ausente como presente. El plan es meramente un concepto filosófico, teológico. No obstante, para darle forma se vierte en él la totalidad del ser humano, guiado, sí, por su gran amor, pero también por todas sus demás pasiones, ya sean religiosas, políticas o científicas, por sus odios, sus amistades, sus lealtades partidistas, sus indagaciones morales, sus razonamientos de estudioso, su sufrimiento de exiliado, sus fantasías, sus debilidades, toda su vida, tanto pública como íntima: allí converge todo, en ese crisol, allí se plasma la totalidad del hombre. Pero como este hombre fue un gran poeta, en ese conjunto resulta preponderante la presencia del oro, un oro superior a todos los demás: en el grandioso bloque de tantos metales diferentes y tantas impurezas, el oro se entreteje en densas capas, hasta tal punto que deslumbra y parece que todo el bloque se compone de oro puro.

Un comentarista de *La Divina Comedia* afirma que Dante se propuso inicialmente componer un poema didáctico, pero que el resultado fue una epopeya. Y, en efecto, esta es la paradoja, la ley intrínseca de la poesía. Es indudable que, al iniciar su descenso al Infierno con sus personales aversiones, Dante no previó encontrarse allí con dos seres que despertaran en él sentimientos amorosos. Pero, he aquí que, de repente, uno de ellos se presenta ante él, y ambos se sitúan en su camino.

…pues, por el aire van y parecen tan ligeros que el viento los mece.

y el episodio cobra vida con una intensidad poética.

Lo que hace a Dante, y lo convierte en el mayor ejemplo de poeta, es su ambición de crear el poema más alejado de lo terrenal que jamás se haya concebido. Y lo logró: su obra está llena de luz, de gestos, de carne, de sangre, de voces y de aromas humanos, en una medida nunca antes vista. Quería que el Purgatorio, ese paso teológico entre el infierno y el paraíso, fuera el punto de partida de su simbolismo, y así fue. Todo se transformó en imágenes de montañas, ríos, caminos, luces y sombras. Y al llegar a la cima de esa montaña teológica, en el punto más alto, le apareció, sin pretenderlo, la misma visión que un día tuvo al contemplar, desde una montaña de este mundo, el mar que se agitaba en la lejanía.

“Conocí el temblor del mar.”

¡Símbolo, concepto, abstracciones, adiós! Surge el poeta, el oro del poeta, la forma viva, la sencilla visión popular. Estos son los hilos de oro tan gruesos que sostienen todo el poema.

Miren todas esas sutiles discusiones escolásticas que empañaron el Paraíso; ¡cómo se ven ahora intensamente coloreadas por el reflejo de la entrada, toda luminosa!

La gloria de Aquel que lo mueve todo penetra el Universo y resplandece, más intensamente en un lugar y menos en otro.

Lo que podría ser, con toda justificación, un seco aforismo escolástico, es, según Dante, la forma en que late, el ritmo de la vida, la poesía.

Y, superando incluso sus más evidentes desviaciones hacia un tono más cercano a la oratoria política que a la poesía, se eleva con vuelo poético porque todo lo percibe a través de la forma.

¡Ay, Italia, refugio de la desdicha,
nave sin rumbo en medio de la tempestad!
No es ya reino, sino un burdel, ¡qué desgracia!

Así, el poema le iba surgiendo poco a poco, como en una imagen, en un gesto, en una forma de vida, con sus altibajos, naturalmente, según la inspiración de cada momento. Fue su mundo y su tiempo los que dieron vida a aquel ultra-mundo y aquel ultra-tiempo que él quiso representar. Quiso hacer un poema didáctico, pero, al ser un gran poeta, logró convertirlo en una epopeya viva.

Decidme, pues, qué significan ahora para nosotros esa teología, esa filosofía, esa política, esa Italia y todo el sentido oculto, toda la trascendencia moral que, en la intención de Dante, pudieron ser quizá lo principal de su obra, su tema, su orgullo. ¿Dónde quedan, qué significan? Aquella estructura sistemática, el resultado de un esfuerzo intelectual de su época, podría ser hoy un objeto muerto, un tema de estudio para el historiador o el filósofo que, con curiosidad melancólica, lo contemplen como un valioso testimonio de una época pasada, aunque ya sin ninguna virtud actual, como algo efímero. Pero, ¿qué permanece de todo eso, qué es lo inmortal, lo siempre fuerte y verdadero, lo que sigue vivo y activo, hoy y siempre? ¿Cuál es la gloria de Dante, su grandeza, y por qué se le considera uno de los grandes genios de la humanidad, al mismo nivel que Homero, Shakespeare o Beethoven? Solo lo explicaría la fuerza de sus imágenes, la vivacidad de sus personajes, la intensidad de sus pasiones, la belleza de sus descripciones del mar, de los campos y de las montañas. Sus palabras, nacidas de un impulso poético, fueron quizá solo un medio, una forma de expresión, un episodio fortuito en su discurso. ¿Qué quedaría de la *Divina Commedia* si se eliminaran sus lagos de fuego, sus círculos infernales, el amor de Paolo y Francesca, la tragedia de Ugolino –«*poscia più che il dolor poté il digiuno!*»–, la aparición espectral de un amigo fallecido, la mirada sublime de Beatriz, sus «*sorrise parolette brevi*», el sonido de la campana que parece lamentar la llegada del día, y tantas otras imágenes, innumerables y reveladoras del ritmo universal, esos hilos dorados de poesía que iluminan el enorme y sombrío macizo de la obra y que, sin ellos, se vería sepultado y olvidado en el polvo de los siglos.

¡Ah! Si Dante puede vivir en el espíritu de las épocas, y hoy y mañana y siempre dentro del sentir de los lectores de su obra inmortal, ¡cómo habrá de sonreír con cierta ironía al ver esos sistemas y planes que lo llevaron por ese camino!, y cómo debe encontrarse en la eternidad en esos momentos suyos, tan solo de poeta puro, espontáneo, ingenuo como el pastor que, en un momento de inspiración, pone a sus ovejas nombres sencillos, ya por el color de su lana, ya por el puro eco de su belleza...

VIII. No crean que con esto quiero decir que la condición del poeta debe ser la de un hombre sin educación, y que su virtud reside en la ignorancia y la tosquedad. Al contrario, desearía que fuera el más sabio y el más sutil de los hombres, con tal de que, al momento de crear poesía, supiera olvidar todo lo demás y entregarse a la revelación de la forma, a la emoción pura y a la expresión sincera e ingenua. Pueden estar seguros de que su ignorancia no sería la misma que la de un simple pastor, sino que siempre contendrá en sí todo lo que lo compone, pero de una manera especial. Se trataría de una ignorancia superior, que, al actuar sobre la emoción divina de la forma pura, le permitiría expresar sus sentimientos con mayor intensidad, conservando al mismo tiempo la naturalidad y la espontaneidad del hombre del campo.

Lo que ocurre es que, en los momentos más intensos de la vida, todo hombre debe ser lo contrario del hierro: pues, así como el hierro se trabaja en caliente y luego trabaja en frío, el poeta (y quizás no solo el poeta) debe trabajarse a sí mismo en frío y actuar con pasión. Entonces, en ese estado, todo fluye de manera poética sin que tenga que ser consciente de ello, porque, si se vuelve demasiado consciente, corre el riesgo de enfriar y frustrar la efervescencia divina del ritmo en la forma.

¿Qué creen ustedes que es lo que, en la Divina Comedia, salva gran parte de lo que, de otro modo, se habría visto arruinado por la falta de sinceridad y de inspiración poética? Pues es la intensidad de una imagen siempre presente y dominante en la mente del poeta: es el amor de Dante por Beatriz.

La Divina Comedia fue el palacio que Dante erigió para albergar el gran amor de toda su vida; y Beatriz está presente, de un modo u otro, en todas sus estancias. Así, la presencia constante de ese amor en el alma de Dante, hace que la mirada y la voz del poeta nunca se desvíen del todo; que la presencia constante de esa forma sublime comunique a todas esas palabras, cualquiera que sea su contenido, algo de esa emoción formal y reveladora, de esa vibración trascendental del ritmo divino que encierra. Así, el amor que mueve el sol y las estrellas, convierte a La Divina Comedia en una obra esencialmente poética.

Y esta trascendencia del amor a la poesía (como a cualquier otra forma de arte) es algo muy común. Porque el motivo inmediato del amor es el mismo que el del arte: la forma. Es cierto que el amante ama muchas cosas en la persona amada, pero, si se observa con atención, todas ellas se aprecian a través de la forma de esa persona, de la misma manera que el artista contempla a Dios a través de toda forma. Y el fin último de ambos es también el mismo: la perpetuación de la forma, hacerla inmortal, aunque cada uno lo logre a su manera. De este modo, el amor, al obligar a concentrar la mirada constantemente en la forma amada, predispone al arte y a la poesía; y el artista y el poeta, cuya vocación es la forma, suelen ser personas muy propensas al amor. Sin embargo, mientras que el amor del que no busca nada más que el placer se reduce al deseo de perpetuar la materialidad de la forma amada a través de la reproducción, porque no puede hacer otra cosa, la vocación del artista se centra en perpetuar el espíritu de la forma, que se manifiesta como una revelación del ritmo a través de su expresión humana. Así pues, el amor es una especie de arte ciego, y el arte es un amor iluminado: ambos crean, pero lo hacen a su manera. Y el fruto del amor de Dante y Beatriz es la Divina Comedia.

IX Hasta aquí he mostrado (frente a esa poesía ideal de la que hablé antes), cómo solía generarse, a través de la contemplación y la emoción, una poesía de naturaleza tan compleja e imperfecta. Y ahora diré cómo la poesía, una vez creada, se expresa y se convierte, por sí misma, en poesía.

En ella no existe distinción entre fondo y forma: la poesía no es más que la forma, el verso; no reside en lo que se dice, sino en cómo se dice: no es que la idea preceda a la palabra, sino que es la palabra la que encierra la idea. El concepto surge a través del ritmo: esta es la señal y el misterio de la poesía, y así se logra que la forma revele la esencia de las cosas.

Muchos nos han dado la idea de la eternidad de los castigos del infierno, pero solo Dante, en la entrada, nos mostró esas palabras: “¡Abandonad toda esperanza, vosotros que entráis!”. Y así, a través del ritmo y la forma, nos revela poéticamente el infierno. Ya teníamos el concepto abstracto, Dante no nos dice nada nuevo; los poetas no suelen decir nada nuevo, pero sus ideas brillan con la luz de la forma en que se expresan y, en ese brillo, reside la novedad, la luz de la palabra que cobra vida en el ritmo universal.

Por eso he dicho que, para que las palabras sean verdaderamente vivas, deben tener un ritmo inherente, es decir, deben expresar el ritmo universal a través de la emoción que el poeta siente al contemplar la forma reveladora.

Pero, así como hemos mostrado cuán entorpecidas se encuentran en la realidad humana actual la contemplación y la emoción que generan la poesía, también debemos ver a qué conduce esa ideal sincera expresión; y debemos confesar que, en nuestra realidad poética, el verso suele ser una imitación, y toda nuestra métrica una tradición que cambia muy lentamente a través de pequeñas invenciones que se van sumando, y pequeños desahogos que se van borrando en el olvido. Nuestra inspiración trabaja con moldes antiguos y desgastados, y las palabras ardientes que buscan fusionarse en poesía se escurren por los canales seculares que encuentran abiertos ante ellas. Llevamos dentro una melodía antigua, y en esa melodía se resume toda nuestra nueva canción: somos como los estudiantes que se aprenden de memoria la lección.

Para predicar en nombre de una sincera y decidida rebelión poética, para romper de una vez por todas los moldes tradicionales, para liberarse del instinto de imitación y proclamar la anarquía métrica y la improvisación absoluta del ritmo en cada momento de la inspiración; o, al contrario, para predicar y proclamar la sumisión escrupulosa a los ritmos tradicionales, forzando a que estos acojan la vida de las palabras que nos ofrece la inspiración libremente, sería necesario determinar si las variadas formas de la métrica usual no son más que una rutina, una convención, una ley externa que, por debilidad o pereza, permitimos que se imponga al ritmo interno de la palabra viva, o si esas formas tradicionales son ya, en sí mismas, inspiraciones comunes del ritmo natural en el sentido poético del hombre, y, por tanto, leyes internas del canto poético que evolucionan con el tiempo y según el genio de cada lengua.

¿Por qué, entonces, corre tanto peligro el fin trascendente de la poesía si el poeta se entrega por completo a la rutina de una métrica ya establecida, en la que la expresión queda forzada y muerta al serle impuesta; o si, por el contrario, deja caer al azar, bajo la luz difusa de un ambiente sin forma, las palabras, arrancándolas al molde de un ritmo tradicional y frustrando quizás la virtud misteriosa que este podría encerrar?

Si cada uno fuera, en cada momento de su poesía, el poeta ideal, el órgano perfecto de la palabra divina, no habría ningún peligro en esa furia de la inspiración, pues de su boca brotaría, transmutado, el ritmo natural en su pureza. Pero, ¿dónde está ese poeta? ¡Ay!, ¡cada uno no es más que un hombre!

Y él también, nada menos que un hombre; y basta con serlo para seguir siempre un poco más allá en el camino divino de la pureza.

Así pues, en el momento de su inspiración verbal, cada cual anhela que todo lo que se exprese en prosa se transmita en versos. El verso es un estado térmico del lenguaje —dicho de esta manera— y, mientras este estado no se produzca en el interior del poeta, resulta ridículo e inútil intentar simularlo con palabras. El agua, si está fría, no se calienta simplemente simulando que hierve, revolviéndola; lo único que se consigue es enturbiarla. Cuando hierve de verdad, se agita sola y canta.

Así mismo las palabras en el verso.

Hablemos de ellas, pues, tal como se presenten; y si vienen con los metros tradicionales, admitámoslas, pues tal aparición es una señal que solo una vana soberbia podría despreciar. Dejemos que pasen y repasen con el vaivén de la inspiración dentro del metro en que se nos ofrecen, de modo que permanezca dentro de ese molde todo lo que pueda permanecer sin que se vea afectada su vitalidad… pero nada más. Porque si la palabra poderosa rompe el molde, es mejor que ella lo rompa que nosotros la palabra: así es como justamente los moldes se van renovando con el tiempo. Si hay expresiones que, por la fuerza que transmiten, superan los límites, que lo hagan, antes de que se marchiten y pierdan su gracia natural: así comienzan a abrirse los caminos del devenir. Y que nunca la clásica cadencia se llene de sonoridades vacías, ni se vea el molde repleto de palabras muertas cuando las palabras vivas no basten para llenarlo, dejando así el verso incompleto. Porque, en efecto, es mejor un verso correcto que uno incorrecto; pero es aún mejor una palabra viva en este que una palabra muerta en aquel. Ya es bastante que, por encima de estas o aquellas incorrecciones de la palabra viva, que es la única poética, reine, amparándolas con una sonrisa, la majestuosidad misteriosa del ritmo tradicional, en el que quizás resuenen las formas más antiguas de la poesía, y que siempre el eco de las grandes voces del pasado nos infunda respeto y moderación, liberándonos de toda vanidad destructora.

Tercera parte XI. Ya lo ven ahora a través de cuánta imperfección e impureza brota la poesía humana, luchando, como todo en la creación, con el misterio del caos. En lugar de aquella contemplación espontánea que hemos reconocido como primer elemento de su formación ideal, encontramos en las obras mayores de los más grandes poetas el propósito reflexivo, el plan calculado. En vez de la pura emoción estética, vemos cómo la gestación poética ha necesitado, para mantener su calor, de todo otro calor humano: del religioso, del patriótico, del amor a la verdad abstracta, de pasiones sociales de toda índole; y, en última instancia, aquella palabra viva, que es la poesía en sí misma, brota con esfuerzo entre una melodía infantilmente imitada y apenas perceptiblemente variada de generación en generación. ¡Con cuánta humildad debemos revestir nuestra dignidad de ser un camino de Dios! ¡Con cuánta humildad!

Porque, en definitiva, debemos reconocer que, en el arte y la poesía, la escuela de la imitación es la más segura y la más humana, ya que de ella han surgido las obras más grandes: Virgilio imitando a Homero, Dante tomando a Virgilio como su maestro, Luis de León traduciendo a Horacio, el teatro neorromántico retomando a Shakespeare, Shakespeare reelaborando dramas o leyendas ajenas; todo ello ha producido obras de poesía inmortales, tan personales, o incluso más, que si hubieran sido fruto de la pura invención de su propia fantasía.

Parece que, en una buena imitación, el talento poético, liberado de la orgullosa preocupación por la obra propia, del egoísmo de querer ser el único autor y de una vanidad creadora desproporcionada con respecto a la naturaleza humana, adquiere en la humilde actitud del imitador una gracia, una libertad y una confianza que le permiten expresarse con una inspiración más pura y, por lo tanto, mostrarse más poético y personal que si no lo hiciera. Siempre y cuando, por supuesto, la personalidad del artista sea lo suficientemente fuerte para asimilar aquello que imita. Entonces, el poeta se convierte en un creador en la justa medida de un ser humano entre otros, que se pasan unos a otros la divina antorcha, avivando cada uno con su propio aliento la llama.

XII Un buen ejemplo de ello lo encontramos en la poesía popular, la cual, a mi parecer, es la mejor escuela que existe.

La poesía popular no es un género, sino un estado de la poesía: así como el pueblo no es un grupo de personas concreto, sino un estado colectivo del espíritu humano en el que todos, en algún momento, nos encontramos.

Yo creo que la esencia de la poesía popular reside, no en identificar al autor original de una canción, ni en determinar si su inspiración fue más elevada o más humilde, más culta o más tosca, sino en que la obra surja como una imitación de otras similares, y que luego se transmita oralmente, de generación en generación, de boca en boca. De esta manera, a medida que se olvidan algunos versos y se añaden otros nuevos, la canción se adapta al sentir común del pueblo. Así, cada persona que la canta aporta algo de su propia inspiración del momento; y esos momentos de genialidad poética, que todos poseemos, se van acumulando en la canción. Al mismo tiempo, aquello que carece de fuerza, aquello que no es pura poesía, se va olvidando y transformando, hasta que un nuevo momento de inspiración llega para ocupar ese lugar de forma definitiva. Y así, a medida que se acumulan los versos de calidad, algunas canciones, tras siglos de ser cantadas por el pueblo, alcanzan la perfección de una auténtica barra de oro.

La esencia, pues, y la excelencia de la poesía popular consistirían, de este modo, en ser imitada y colectiva, transmitiéndose de generación en generación a través de la individualidad. Y es cierto que, cuando se dice “el pueblo”, en su sentido más noble, se refiere a la suma de esos momentos individuales de inspiración que surgen de la humildad anónima –y que pueden provenir tanto de los palacios como de las canteras, del sabio como del pastor– y que, con el paso del tiempo, se han depurado de trivialidades y vulgaridades.

Es en esta humilde y auténtica expresión del pueblo donde, a mi juicio, se manifiestan con mayor nitidez aquellos elementos ideales que definen la poesía. La espontaneidad, pues el pueblo no canta sino cuando nace de su interior; la pureza, ya que, en tales momentos, no lo perturban ambiciones o propósitos ulteriores, sino que simplemente une su ocio o su trabajo al ritmo creativo; la sinceridad, pues se abandona con ingenuidad a la imitación, a la mera repetición, y lo que añade o modifica surge de manera espontánea o con gracia. De esta forma, el poeta que reside en el pueblo se acerca más que nadie al ideal poético, y reúne en sí mismo las cualidades más valiosas de todas.

¿Por qué no nos unimos todos a través de la poesía? ¿Por qué este afán nuestro de inmortalizar en hojas impresas la miseria y la imperfección de nuestras obras, condenándolas así a permanecer para siempre aisladas y privadas de toda posibilidad de mejora y embellecimiento?

¡Ay! Lo sé muy bien: es que aquello es nuestro, es nuestra obra, toda ella; es como nuestro hijo, nuestro y de nadie más. ¡Oh, misterio de la vida individual, entre tantos otros...!

Así pues, sí; si es que en esta unidad y en este sentido personal de la obra artística es donde encontramos nuestra respuesta, debemos reconocerlo, pues es algo que nos exige con tanta fuerza. Pero debemos evitar caer en la trampa de una vanidad excesiva recordando siempre esta verdad innegable: que la poesía imitativa, la poesía colectiva y progresiva, la poesía popular y anónima, es la que más se acerca a lo que verdaderamente debe ser la poesía: el eco del ritmo creador que resuena a través de la tierra, expresado a través de la palabra humana; un camino de Dios entre tantos...

Del teatro

Así como hemos dicho que el pueblo es un estado colectivo del espíritu humano, así mismo digo que la multitud, o sea, la gente congregada con un objetivo (público, turba, etc.), es un estado del pueblo, y ciertamente un estado inferior de la humanidad. Así como aquel estado colectivo puramente espiritual, al que hemos asociado el arte popular más depurado, corresponde a éste, a este estado de congregación física, animado por un aliento de animalidad y por impulsos también básicos, un arte proporcionalmente primitivo y rudimentario, animado por el interés en la acción, que es también la esencia de la vida misma, lo más elemental (el esfuerzo en sí), y, por tanto, lo más adecuado al confuso sentir de la masa. Este arte primitivo, que se alimenta de la acción, es el teatro.

Me parece muy equivocado considerar el teatro como una síntesis superior y el punto culminante donde las artes se fusionan de manera sublime. Creo, por el contrario, que el teatro es el arte primordial, el núcleo original del que, elevándose y diversificándose, surgen todas las demás. Así como del acto, del esfuerzo rudimentario –que es lo que más interesa al estado más básico y colectivo del ser humano– emerge el espíritu individualizado del hombre, que se eleva hacia la sofisticación de los sentimientos y la búsqueda de ideales elevados, así también, del arte todavía caótico del teatro, surgen y se desarrollan las distintas disciplinas artísticas, cada una conquistando, en su propia libertad, su reino particular en las alturas.

Consideren, por ejemplo, el mar en calma. El mar es siempre movimiento, es un principio de acción, y por eso su contemplación resulta, en general, más interesante que la de la quietud de las montañas; y aun las montañas son como un recuerdo, como una imagen inmóvil de un gran esfuerzo que fue; y por eso su vista resulta, en general, más interesante que la de una inmensa llanura. Pero el mar es más que las montañas, porque es un movimiento presente, actual, una lucha siempre pendiente. Sin embargo, en su estado normal, esta lucha, por la propia ley de su permanencia, no interesa tanto como acción, porque carece de espectacularidad.

Pero aquí estoy, observando cómo el cielo se oscurece, el viento azota, el mar se agita, las olas crecen y rugen furiosas contra la costa: es la tormenta. Ante ella, la curiosidad se intensifica y se extiende, la expectativa anhela una acción más intensa, pero esta acción aún no se ha concretado del todo, porque aún no es humana.

De repente, se escucha un grito: —¡Los barcos!— Y allí están, al borde del mar, saltando sobre las olas, luchando por llegar a la playa. Todo el pueblo se ha congregado; otros barcos se acercan para ayudarlos, con cuerdas, mástiles, tablones y sogas; los hombres corren agitados; las mujeres lloran, se lamentan, alzando los brazos al cielo, con los cabellos y las faldas ondeando al viento. ¡Ay, pobres pescadores! ¡Qué desgracia!

Comienza el interés vivo por la acción humana; no el mero interés por la forma, que es lo artístico, sino por la forma animada de una acción externa. De esta necesidad de representar surge el sentido artístico inferior de las masas, que no son lo suficientemente sensibles para interesarse por la forma pura; y de esta demanda nace un arte confuso, complejo, que requiere muchos elementos; un arte muy fácil y muy difícil: fácil, porque impacta con la gran cantidad de vida que transmite, y difícil, porque espiritualizar esa fuerza resulta complicado. Se necesita un arte fuerte y tosco, /de trazo audaz/. Los poetas, los músicos y los pintores de pura cepa tienen demasiada emoción primitiva y les falta la delicadeza artística que la ahoga. A cada uno le faltan los elementos artísticos propios, y comienzan a buscarlos confusamente en su lado más tosco, en la oscuridad de sus pasiones más profundas, en su propio infierno; y así nace el teatro, más cercano al caos, como el estado de la vida que intenta representar.

Ante esta representación, el telón se levanta, y es necesario que la acción se concrete más, que se vuelva apremiante. Una madre alza un grito hacia el mar: “¡Hijo mío!”. Una joven se abraza a ella llorando; su amor por el marinero se hace evidente ante todos. Pero esa joven estaba comprometida con otro hombre, quien, al darse cuenta de lo sucedido, lo sufre en silencio y desea que el náufrago no regrese con vida a la costa. Sin embargo, sus compañeros lo instan a que ayude en el rescate. Él duda, se desespera. La misma joven lo suplica arrodillada. ¿Qué hará?

El público masivo está atento a lo que sucede; no exige sutilezas al poeta, al músico o al pintor; lo que quiere es un artista más fuerte y primitivo, capaz de dominar a todos y de mover, con una inocencia infantil, figuras a través de gritos humanos, en un escenario de expresión tosca y con una música estridente y pasional; y se abandona a la voluntad del director de escena; pero el director de escena también se abandona a la voluntad del público, no a la de cada espectador, ni a sus gustos individuales en poesía, música o pintura, sino a la del público en su conjunto, a la psique colectiva que prevalece en todos ellos, al interés humano más básico de la masa humana.

O hagan la prueba: descompongan la escena, vacíen el teatro hasta dejar solo a uno o dos espectadores, y representen ante ellos la mejor obra teatral; verán cómo al instante se desvanece todo interés, los propios actores sentirán el vacío de la audiencia, perderán el entusiasmo, se desorientarán y la mejor obra se convertirá en una ficción tosca, fría, incluso ridícula. Pero vuelvan a llenar el teatro, y con el regreso del público, el drama recobrará toda su fuerza, la acción volverá a reinar, y el teatro, con su arte a la vez sencillo y sublime, recuperará su poder.

Así, al poeta, al pintor y al músico, únicamente les conviene, en su pureza y soledad, desmembrar el drama, apropiándose cada uno de la parte que mejor se adapte a su talento para reconstruirla y sublimarla a través de su propia inspiración. El poeta, a diferencia del dramaturgo, podrá expresar el amor secreto de la joven con una intensidad inédita; el músico, transformar la tempestad –ya sea del mar o del corazón– en un ritmo aún más potente; y el pintor, captar el encanto de los colores o el momento más expresivo de las figuras. Cada una de estas artes, así, encontrará en ese drama el impulso para alcanzar nuevas alturas; pero, para elevarse al cielo, será necesario romper las barreras y destruir los límites del teatro. Solo entonces, el público, disperso, liberado cada espectador de su condición inferior dentro de la masa, recobrará su individualidad, y podrá, junto al artista, elevarse en la más pura y espiritual alegría que ofrecen la poesía y la pintura.

Sin embargo, no hay que olvidar que, aun siendo rudimentario, el teatro sigue siendo arte, y como tal, una representación, y no una mera presentación de la vida. Porque una corrida de toros o un combate atlético también son acciones humanas que se ofrecen como espectáculo; y el interés del público es, sin duda, muy intenso, quizá demasiado directo, pero ello no las convierte en arte, pues carecen de representación, y por lo tanto, dichos espectáculos en sí mismos no son arte.

Tal fue el error del teatro naturalista de finales del siglo XIX. “Tomemos un fragmento de la realidad, de la calle, del salón, del campo —decían aquellos autores— y ofrézcaselo al público, fielmente, a través del escenario, los accesorios, los personajes y las palabras”. Pero no lo lograron, porque el arte, sea cual sea, no es la naturaleza misma, sino su condensación a través del ser humano. El interés del público por la acción que se desarrolla en el teatro no es el mismo que siente la multitud al presenciar una acción en la plaza pública; es el mismo, pero no lo es: se trata de una transubstanciación. Un diálogo tal como se daría en un salón, si se presenta en el teatro sin más, resultaría vago e insignificante; pero el dramaturgo lo condensa, lo limita, lo hace más breve y más intenso, lo dramatiza, y así el público vive, en un solo minuto, muchas horas de una conversación que podría haber tenido lugar en un salón.

Y quien describe el diálogo, describe también los hechos, la escena y los objetos. El público no exige una exactitud excesiva; lo que busca es la esencia de la exactitud en acción, y que algo quede a su imaginación, como ocurre con los niños cuando juegan, pues así se esfuerzan por comprender el verdadero significado de las cosas. Y, como toda forma de arte, el teatro es, en el fondo, un juego mágico, y el público es como un niño que se deja encantar. Por eso, si intentan representar una lluvia real sobre el escenario, no lograrán nada y, más aún, el resultado será contraproducente. No; el escenario no debe imitar la lluvia de la naturaleza. En su lugar, crearán una atmósfera de oscuridad y un suave murmullo, y así la lluvia se volverá más intensa. Tampoco pretendan recrear el aire libre detrás del telón; ofrézcanos, en cambio, una atmósfera de aire pintado, iluminado con luces tenues, y respiraremos un aire más puro que el de las montañas.

“En el teatro, todo es convencional”, se ha dicho a modo de burla; pero es cierto. El teatro es esencialmente una convención… artística que representa una acción. Desde el cielo hasta el infierno, desde el telón de boca hasta la orquesta, dadnos lo que queráis… pero que todo se reduzca a la acción. Actitudes académicas, bienvenidas; versos hermosos (serán apreciados, poetas, siempre que no sean demasiados); psicología, moral, política, un poco de todo; que la música sea una fuerte expresión del ambiente, y será de gran ayuda… siempre y cuando no distraiga la atención de la acción; una buena escenografía de una realidad… escenográfica; incluso, arqueología, si lo deseáis… pero que todo se transforme en acción. Desde la sencilla pantomima hasta el drama musical, es preciso que, sobre el escenario, sucedan cosas, y que sucedan de una manera determinada.

Acción humana, representación artística: resumen esencial de vida y arte para el alma esencial de las masas; eso es el teatro.

De la danza y de todo aquello que he dicho —y también de muchas otras cosas que no he mencionado— se desprende una sensación que me lo resume todo y que lo ilumina con un nuevo amanecer.

Y es que recuerdo una vez que vi a una mujer bailar con tanta gracia, que parecía que ella misma era la danza. Al bailar, parecía moverse en su propio elemento; y lo que en otras personas sería un movimiento afectado y extravagante, en ella era más natural que permanecer quieta. Yo quedé fascinado, aunque no sabía explicarme el misterio de ese encanto que me transmitía; y ahora veo que su atractivo era divino, y que de él puede provenir todo lo que he dicho; porque, ¿no reside acaso en la danza todo el misterio de la vida, generando a su vez todo el arte?

Miren cómo el esfuerzo y el amor se encuentran y se unen en una acción rítmica. De este modo, el teatro sería la extensión primordial de la danza, con la música que nace del ritmo del movimiento, y la poesía que sugiere para que se avive con la vida de las palabras, y toda la plasticidad y los colores que el movimiento hace que resalten rítmicamente; e incluso las formas primordiales de la arquitectura, no sé por qué, me parecen que reciben su inspiración de las líneas del cuerpo humano en movimiento, como si en la figura humana existiera el prototipo y la síntesis de todas las formas, y en su movimiento, la imagen de la vida universal.

Sí, creo que el primer impulso de expresión artística del primer hombre debió ser la danza; pues, en su primera percepción de la belleza del mundo (de Dios en la forma de las cosas), sintió que todo el misterio de la vida se agitaba en su interior, y, incapaz de contenerlo, porque sentía que la vida se movía, quiso representarlo de manera humana, hacerlo arte, y levantó la cabeza, abrió los brazos, movió los pies y todo el cuerpo al ritmo que sentía, y danzó y cantó en palabras la alegría de aquella revelación original, y así nació la primera música, la primera poesía, la primera escultura y pintura, y con ellas, todas las formas de arte. Observen cómo, incluso en la multitud, se dignifica el ser humano cuando se somete al ritmo de la danza, y lo caótico se transforma en algo grandioso y profundamente humano.

Pero, ¿por qué es en la mujer donde la danza se nos revela como algo más expresivo y agradable? Porque en ella, la belleza está intrínsecamente ligada al amor, el misterio de la forma con el misterio de la creación. Por eso la mujer es el símbolo más poderoso de la belleza, porque su figura, como ninguna otra, despierta en el hombre el sentimiento de inmortalidad. Porque, aunque puedan existir hombres poco sensibles a otras manifestaciones de la belleza, resulta impensable que alguno se muestre indiferente ante su expresión más intensa, que es el amor. Quizás, en muchos hombres, el amor no sea más que un instinto; en otros, puede ser superado por un fuerte anhelo espiritual; pero la indiferencia total ante el amor, en un hombre, es algo que apenas podemos imaginar.

¿Cuántas personas no habrán existido que jamás notaron la belleza del mundo, para luego, de repente, descubrirla al enamorarse: como si, entonces, todo a su alrededor se iluminara con el intenso fulgor con que el amor impregna la creación.

Y a vosotros, quizás, alguna vez la imagen de una mujer os habrá iluminado todo un paisaje, revelándoos un nuevo sentido de las montañas, los bosques y los ríos; y la luz de sus ojos os habrá parecido tan intensa como la del cielo de su tierra, pero viva y palpitante. Y yo conozco a un enamorado que, al llegar a la tierra de la amada, con solo contemplar el color de los campos, el aire y la disposición de los árboles, y al percibir el aroma de la tierra, la figura de ella se le presentaba a su mente de tal manera que, al instante, comenzaba a hablarle como si ya la tuviera delante.

Pero es aún más frecuente en todos nosotros que, si en nuestra juventud y en un momento de lucidez hemos contemplado la belleza de un paisaje, que inmediatamente después una palabra de amor surja en nuestros labios, impulsada por el deseo de evocar la imagen de una mujer en la que esa belleza del paisaje se encarne, para poder así hacerla inmortal y tenerla toda entre nuestros brazos.

Por eso resulta tan admirable aquella antigua concepción, con la que los griegos llenaban de espíritus humanos la naturaleza: pues en cada fuente veían una ninfa, en cada bosque, una divinidad protectora y en cada fuerza natural, una forma humana. Y así, la tierra, el mar y el aire se animaban con las figuras y las pasiones de los hombres.

Ahora comprendo que toda esa visión no era una mera fantasía, sino una profecía que anunciaba que, al final, todo converge hacia la naturaleza humana, y que solo el amor puede satisfacer plenamente el deseo de inmortalidad que despierta la belleza.

Así, pues, la mujer danzante es la esencia misma de la creación; porque en ella se refleja el esfuerzo divino a través de su ritmo, la forma reveladora del grado espiritual más elevado que la tierra ha logrado al humanizarse, y el amor que lo perpetúa, impulsándolo siempre a alcanzar alturas aún mayores...

Así es como en la danza encontramos el principio y el fin de todas las artes: desde la danza aún caótica de las olas del mar y de toda multitud primitiva, hasta aquella danza última y más pura que podemos imaginar y sentir, que nos atrae hacia lo más profundo de nuestros amores, donde la Única atrae al Único y los dos se funden en la cima de la Belleza inmortal.