El tesoro. Comedia en tres actos.

A la memoria de Raimón Casellas, maestro venerado y amigo muy querido.

Personajes: Enriqueta, 22 años; Mariángela, 19 años; Don Pedro Rocalta, 50 años; Don Modesto Rocalta, 55 años; Lluis, 28 años; Jaime, 26 años; En Cabra, 75 años; Genís, 20 años; Salvi, 50 años.

Esta obra se estrenó en el Teatro de Cataluña por la compañía del “Sindicato de Autores Dramáticos Catalanes” el día 16 de marzo de 1912, con el siguiente reparto: Enriqueta, interpretada por Emilia Baró; Mariàngela, por Ramona Mestres; Don Pedro Rocalta, por Jaume Borràs; Don Modesto Rocalta, por Lluis Puiggarí; Lluis, por Lluis Blanca; Jaume, por Rafael Bardem; En Cabra, por Carles Capdevila; Genís, por August Barbosa, y Salvi, por Andreu Guixer.

Escena [La casa de los Rocalta tiene bajos, dos pisos y un ático.]

Nos encontramos en el primer piso, en una estancia amplia que sirve a la vez de salón y comedor. Al fondo, con vistas al jardín, se extiende una galería espaciosa por la que se entra y se sale del piso. Un tramo de escalera, a la izquierda, asciende hacia el piso superior. Cerca del frente, en el mismo lado, hay una puerta que se enfrenta a otra de dos que se abren simétricamente en la pared de la derecha.

Muebles sólidos y bien conservados, que han resistido el paso del tiempo y que son herencia de nuestros antepasados. Las paredes están adornadas con antiguos grabados enmarcados.

[Es ya después de la cena de un día de abril. La lámpara que cuelga sobre la mesa está encendida. A través de la puerta del salón, se filtran los últimos rayos de sol de la tarde que se apaga.]

A la cabecera de la mesa, Don Modesto se muestra pensativo. Tiene cincuenta y cinco años y, a pesar de las canas que adornan su bigote y su cabello, conserva un porte distinguido. Va elegantemente vestido y se percibe en él una actitud señorial, mezclada con cierto aire de superioridad.

Su figura, de porte elegante, contrasta con la desaliñada de su hermano, don Pedro, que ahora lee un periódico extranjero al otro extremo de la mesa. Tiene cincuenta años y lleva toda la barba. En lo que depende de él, como en lo relativo a la barbería y la sastrería, se ha dejado ir, pero, aunque viste trajes pasados de moda y camisas que no le quedan bien, siempre está impecable, gracias a su sobrina, Enriqueta, que ocupa otro lugar alrededor de la mesa. Es una joven de veintidós años, sencilla, de aspecto distinguido y modesto.

Mariángela, una joven muchacha vestida de campesina, despeja la mesa en silencio, mientras que el padre Pere hace ademanes de fingida admiración por lo que lee en el periódico.

Hay momentos de silencio.

Don Pedro, [exclamó, visiblemente indignado y apartando de sí el periódico], ¡no saben nada, ¡vaya!

Don Pedro, [levantse] ¡Pero qué disparate!... [(Paseándose nervioso.)] Imagínense, aquí, un señor cualquiera, que en su casa lo conocen, y se dedica a hablar durante horas sobre la constitución de los cometas y sobre el peso que podría tener la cola del que ahora se ve. [(Se detiene y, como si se dirigiera al autor del artículo.)] ¿Y dígame, señor mío, quién le ha dicho que la cola de un cometa tiene algún peso? ¿El diccionario? ¡Qué tontería! ¡Y qué poco sentido común tiene usted! ¡Por eso le conviene firmar con una O! Porque la O significa cero. ¡Sí, señor! Usted es un cero y va por la izquierda.

Enriqueta, no te enfades, por favor.

Don Pedro. Si dejaran de preocuparse por lo que se escribe en los periódicos… Los gobiernos no deberían permitir que se publicara ni una sola línea que no estuviera escrita con sentido común.

Enriqueta. ¿Y cómo lo abordarían los periódicos?

Don Pedro, [caminando], ¡el peso de la cola de un cometa! [(Como si volviera a dirigirse al periodista, mostrándole la cachimba). Y ¿no sabe usted que, en mi opinión, si se condensara toda la materia de un cometa, cabría en esta cachimba? Pues, si no lo sabe, ¡vaya hombre! [(Y, nervioso, se pone a cargar la pipa. Don Modesto permanece inmóvil, abstraído de todo lo que le rodea)].

Mariángela, eso que usted llama un cometa, ¿no es más bien una estrella con cola, don Pedro?

Mariàngela Perxò, que ya lo sospechaba... Ahora resulta que aparece por ahí, ¿no es así?

—Don Pedro, dentro de media hora, si subes arriba, te dejaré que la veas con el telescopio.

Mariángela, ¿esos anteojos tan grandes? ¡Dios mío! ¿No dice que a veces se encienden?

Don Pedro, [con fingida convicción]: ¡No, no se les permitirá: siempre, si alguien se acerca mientras yo no estoy! Pero, estando yo aquí, ya que me conocen, no hay peligro.

Mariángela, al mirar con atención, ¿se llega a ver cómo están hechas las almas?

Enriqueta, ¿los espíritus…? ¡Y ahora!

Mariángela, ¿es que no saben lo que es una estrella, por Dios?

Don Pedro, [después de una pausa] No exactamente. ¿Y tú qué?

Mariángela, [convencida] ¡Basta! La abuela ya me lo había contado tantas veces…

—Don Pedro, —explicaba, —quizás podrías hacerlo aún mejor que ese periodista sin talento del periódico.

Mariángela dice que las almas buenas, cuando dejan esta vida, permanecen un tiempo añorando, las pobres. Y, antes de emprender el vuelo hacia la Eternidad, que dice que es algo inmenso, algo muy grande que nunca termina, vuelan por todas partes alrededor del mundo. La idea de la Eternidad les resulta difícil de asimilar. Por eso, antes de entregarse a ella por completo, vuelven muchas veces a las casas en las que vivieron antes de separarse del cuerpo… ¿Han notado que, a veces, por la noche, de repente, los perros aúllan y los niños se ponen a llorar en medio de la noche? Pues es que pasan las almas de los muertos de la casa y, con el roce de sus alas, los despiertan… Dice que es un roce suave, muy suave, que solo lo sienten los animales y los niños pequeños que aún no tienen uso de razón… Y, ¿saben por qué las almas las despiertan? Lo hacen para que, así, también se despierten el padre o la madre, el hermano mayor o el hijo. Y, como les cuesta volver a dormir, las pobres almas siempre consiguen alguna oración más.

Don Pedro, ¿qué tal si se ponen a cantar canciones de amor?

Mariángela, [después de lanzarle una mirada desafiante], pero como cada día mueren tantas personas en el mundo, parece que ya no hay mucho espacio para que vuelen todas esas pobres almas. Y entonces, Nuestro Señor envía un ángel para buscar a aquellas que llevan más tiempo en este mundo. El ángel las lleva consigo al cielo, aferradas a los pliegues de su vestimenta. Y el ángel es la estrella y la vestimenta, la cola que brilla con los cientos de miles de millones de almas que se aferran a ella.

Enriqueta. Es bonito, ¿verdad, tío Pere? Lo que cuenta Mariàngela.

Don Pedro. Más allá de lo que cuenta ese individuo pretencioso. Y, en cuanto a si es verdad o no, apenas hay diferencia entre las dos opiniones.

[En silencio, sin perturbar la quietud del ambiente, don Modesto se levantó de la mesa y se dirigió hacia la puerta de la izquierda, mientras que Mariángela se alejaba, perdiéndose de vista hacia el fondo de la estancia.]

Don Pedro, [después de una pausa, señalando con la mirada la puerta por la que se ha marchado don Modesto] ¿Qué le pasa?

Enriqueta no se lo ha querido decir… Quizás usted podría hablar con ella…

Enriqueta. Pero, ¿cómo es posible que dos hermanos hayan pasado tantos años bajo el mismo techo, sin decirse nada, después de haberse amado tanto?

Don Pedro, no puedo irme de aquí. Tu madre me hizo jurar que velaría por tu felicidad, y yo, ¡la velo! ¿Qué serías tú al lado de un padre tan poco sensato, si no fuera por mí?

Enriqueta: Me duele que hables así de papá.

Don Pedro es mi genio, perdóname.

Enriqueta piensa que son sus hermanos.

Don Pedro, también debió pensarlo él cuando ofendió la memoria de tu madre, ofendiéndonos a ti y a mí al mismo tiempo… ¿Sabes a qué atribuía el amor que siento por ti?

Enriqueta, creo que prefiero no saberlo.

Don Pedro, creo que es mejor que lo sepas.

Enriqueta, [temblorosa ante la revelación]: No... no me lo diga, tío.

Don Pedro. Sí, debo decírtelo, para que la duda que me atormentó un día no llegue nunca a perturbar tu corazón. [(Breve pausa. Con voz concentrada, como si hablara de algo sagrado).] ¿Sabes que yo amé a tu madre cuando era una joven?

Enriqueta, [bajando la cabeza] Sí.

Don Pedro, [rápido], ¿quién te lo ha contado?

Enriqueta. A aquel viejo un poco loco al que llaman Cabra, que vive solo al pie del escarpado de Tres Vientos y al que los chicos siempre le tiran piedras, pues lo creen un brujo. Creo que aquel hombre debió de vivir por aquí en tiempos de nuestros abuelos, ¿verdad?

Don Pedro. ¿Y cuándo has hablado tú con ese hombre?

Enriqueta. Un día, de camino a casa, después de salir del viñedo con Mariàngela. ¡Pasamos un susto de muerte! Ella, que es muy supersticiosa, apenas lo vio y se santiguó. Y él se dio cuenta y, después de mirar a su alrededor para ver si había alguien cerca, cogió una piedra y nos la lanzó con todas sus fuerzas. ¡Por suerte, no nos dio! Nosotros nos pusimos a gritar y él, entonces, se volvió muy amable, se acercó a nosotros riendo de una manera extraña y hablando con esa voz ronca… "¡Ajá, ajá!", exclamó. "¿Os he asustado, muchachas?". "Sí", respondió Mariàngela, "y se lo contaré a don Modesto". Al oír el nombre de su padre, empezó a decir cosas sin parar. "Don Modesto es un tonto", decía; "pero, por favor, no le digáis que lo digo. Y don Pedro es otro tonto que no sabe hacer más que mirar las estrellas. Uno mira las estrellas y el otro se dedica a excavar en busca de plomo. Y a veces, sale de casa a buscar plomo y, sin moverse de donde está, podría encontrar oro puro…". Y mientras decía esto, se reía de una manera extraña, como si la boca se le fuera a romper.

[(Transición)]
Dime, padrino: ¿crees que en algún lugar de esta casa podría haber oro enterrado? Todo el mundo dice que sí.

Don Pedro, ¿qué más… qué más dijo aquel hombre?

Enriqueta, [desconcertada] ¡Oh, Dios mío... no me lo podía creer... !

Don Pedro, [después de una vacilación] más vale que lo sepas. Yo amé a tu madre, pero ella nunca lo supo. Solo tu padre lo intuyó un día en que yo me delaté, defendiéndola contra su mal comportamiento. Y la semilla de la duda comenzó a atormentarlo. Dentro de sí, las sospechas fueron creciendo. Y aunque tu madre había fallecido hacía años, él siguió alimentando ese sentimiento. Hasta que un día, desbordado, explotó, ofendiendo su memoria y la mía, y dando por sentado que el afecto que siento por ti...

Enriqueta, [cubriéndose el rostro] ¡Oh...!

Don Pedro, [con toda sinceridad] No te avergüences, que no hay motivo para ello. ¡Te lo juro por ella… por ella y por el amor que sentía… que ni siquiera se me pasó por la cabeza atentar contra su virtud!

Enriqueta, [melancólica]. ¿Por qué me tratas con tanta frialdad…? ¿Por qué no me quieres…?

Y así es por eso que todavía estoy en esta casa, en la casa de mi pasado; de lo contrario, habría partido hace años hacia tierras de Europa y nunca más habríais sabido nada de mí, salvo quizá por los periódicos. Porque los periódicos habrían hablado mucho de mí, de Pedro Rocalta. Pero no podía dejarte sola con él. Tenía que cumplir la promesa que le hice a tu madre, la promesa de cuidarte.

Enriqueta, [mirándola fijamente] ¡Qué duro debe ser, a veces!

Don Pedro. Sí, no lo puedo negar. Pero, cuando me siento angustiado, subo al observatorio y, contemplando las maravillas del cielo, olvido las miserias de la tierra… Y sueño con ella, y pienso en ti, y en la felicidad que te mereces. ¡Y me aguanto firme!... Más firme de lo que él se aguanta.

Enriqueta, ¿qué quieres decir, tío?

Don Pedro. Lo veo muy preocupado a mi hermano. Hace mucho que no lo veo. [Breve pausa. En tono confidencial]. ¿Sabe usted cómo le va con el negocio de las minas?

Don Pedro, [igualtó]. Prepárate... Y si llegas a tiempo y te apetece escucharme, hazme saberlo, porque me temo que, si lo haces, lo perderás todo, tanto lo que tienes como lo que no.

Enriqueta, [ligeramente nerviosa] Me asusta, tío.

Don Pedro. Tampoco creo que debas asustarte. Aunque nos alcanzara la ruina… ¡yo estoy aquí! Y mis derechos sobre la fortuna de los Rocalta y los bienes que me legó mi tía, serán para ti… Nunca te enfrentarás cara a cara a la miseria.

Enriqueta: Pero, ¿significa eso que el peligro está presente?

Don Pedro, quizá lo tienes más cerca de lo que crees… Ayer, tu padre estuvo a punto de dirigirme la palabra. Y eso me hace pensar que algo muy grave está sucediendo.

Enriqueta, ¿y si la desgracia nos alcanzara?

Don Pedro, lo que pasa es que te veo demasiado preparada; no te sorprendas si te lo digo.

Don Pedro, ¡qué cosa más triste!

Enriqueta, [mirándolo fijamente, como interrogándole con la mirada], ¿intentaría usted salvarlo, si pudiera? [(Don Pere no responde)]. Sí... Sí... Porque usted quiere mucho a su padre.

Don Pedro, [con un suspiro] ¡La amo demasiado!

Enriqueta, ¡qué bien que haya podido pronunciar esa palabra!… ¡Y qué triste debe estar su corazón!

Enriqueta. Al contrario, hablemos de ello. Entre dos personas que se aman, no debería haber secretos. Y yo sé que usted... a veces...

Enriqueta, que a veces llora, allá arriba, en el observatorio.

Don Pedro, ¡rápido! No es cierto. ¡Miente quien te lo haya contado!

Enriqueta, [inclinando la cabeza], me dijo Mariàngela que una noche, al dirigirse a su habitación, escuchó unos sollozos.

Don Pedro, [ocultando su emoción] Esto no es cierto… Siempre soñaba con ella… ¿Acaso no sabes que no es propio de mi naturaleza llorar?

Enriqueta, [siempre con la cabeza gacha]. Es que un día le hablé de ello a Lluís… y se puso todo rojo y no supo qué responderme.

Don Pedro, [con evidente indignación]. No es cierto, pues. A mí es a quien debes creer…

Enriqueta está bien... o eso parece.

Don Pedro, [con decisión]: cuando llegue Luis, que suba inmediatamente… ¡ya verá cómo se queda! [(Se dirige hacia la escalera, pero antes de empezar a subir, se inclina hacia el balcón para escuchar si oye algún ruido de pasos.)] ¿Quién es?

[Se escucha la voz de Salvi que responde.]

Don Pedro, [a Enriqueta], ¿ves?… ¡Siempre ese hombre!... Es como un cuervo que siente el olor de la muerte. Ya estará con la soga al cuello, el pobre Modesto.

[Salvi aparece al fondo. Es un hombre de unos cincuenta años, con aire de hombre satisfecho. Viste como un tratante de ganado, con ropa buena y un sombrero ancho y desaliñado. Don Pedro lo trata con desprecio.]

Salvi, ¿qué pasa en casa de don Modesto?

Don Pedro se quitó el sombrero, pues, al fin y al cabo, no era algo que se pudiera llevar puesto todo el tiempo.

Salvi, [con fingida humildad] perdóneme. [(Pero aprieta los puños con furia.)]

A Salvi Don Modesto es lo que le debe importar algo de mí...

[(Don Pedro, sin siquiera dignarse a hablarle, le señala con un gesto la puerta de la izquierda, por donde se había marchado don Modesto. Salvi se va.)]

Enriqueta, ¿qué querrá este hombre que viene tan a menudo?

Don Pedro, prepárese para cualquier cosa… ¡para todo! [(Empieza a subir)]

Enriqueta, [con gesto de querer seguirlo], ¿a dónde va?

Don Pedro, [emocionado]… hazme el favor… no me sigas…

—Enriqueta —dijo ella—. No quiero que lllores, tío.

Don Pedro, no me sigas. Te lo ordeno.

[(Y se marcha agitadamente, para que Enriqueta no se dé cuenta de que está a punto de romper a llorar. Enriqueta está completamente absorta, hasta que aparece Mariàngela con un libreto y un cuaderno en la mano).]

Mariángela, ¿la he asustado, señorita?

Enriqueta, [poniéndose la mano en el pecho] No... ¡Ay!... Estaba tan distraída ahora...

Mariángela, ¿te importaría si me pasas el peine antes de que llegue su prometido?

Enriqueta, ¿no sabes que siempre me viene bien?

Mariángela, ¡me alegra tanto que me estés enseñando a leer!

Mariángela, [entregándole el documento], cuando llegue el señor Jaime podremos terminar, si le parece bien.

Mariángela, oh, para no interrumpirlos. No es momento de fastidiar a quienes están celebrando. Después, dentro de tres meses ya estaré bastante mejor y podré escribir, bien o mal, una carta.

Enriqueta, ¿de aquí a tres meses? ¿Por qué, de aquí a tres meses?

Mariàngela Perque... [(Baja la cabeza.)] Me da vergüenza confesarlo.

Enriqueta, ¿qué habrá pasado en estos tres meses que te hace sentir la necesidad de escribir?

[Genís aparece por el fondo. Es el joven dependiente de don Modest. Está a punto de ser llamado a filas. Lleva puesta una larga camisa azul.]

¡Ya te lo diré, señorita!… ¡Oh, noche santa!

Mariángela, [agresiva], ¿qué le dirás? ¿Qué?

Genís, [a Enriqueta]. Siempre nos discutimos y nos decimos cosas feas. Porque esta [Enriqueta], la que ves ahí, parece un insecto muerto, y es una mala persona de esas que no se encuentran fácilmente.

Mariángela, mejor habría sido que hubieras llegado a tiempo a cenar, así no me estarías interrumpiendo mientras trato de concentrarme.

Genís, ¿y bien, qué?... No he llegado a tiempo porque el señor Modesto me ha hecho llegar una carta a la ciudad... ¡Ah!... Y no debes preocuparte por eso. De hecho, quizás sea mejor que no puedas dar la clase.

Genís, más que tú. ¿Y qué? Ya te digo que te arrepentirás de haberte casado… ¡Menos mal que nadie querrá casarse contigo!

Mariángela, [juntando los dedos] Así es como los tendría a sus pies si quisiera, ¿lo sabes? Y más elegantes, más bien plantados y más seguros que tú. Y, sobre todo, con una mejor educación.

Enriqueta, [empleada de recepción]. ¡Vaya, basta ya!

Mariángela es ella, que siempre empieza.

“No, señorita, le digo que no”, le respondió Genís. “Lo que le ocurre a esta muchacha es pura envidia, porque yo me divierto con Tuietes, la de la casa de los Tixedor. Y ella, lo que quiere, es que yo la corteje a ella, y no se ha cortado de hacérmelo saber siempre que ha podido. ¡Si es la más engreída! Por eso me da tanta rabia. ¡Ay!”

Mariángela, [a punto de llorar], ¿lo ves? ¿Ves cómo me trata?

Enriqueta, ¿podrías dejar de hablar de una vez por todas?

Mariángela, [llorando] Sí, sí, señorita.

Genís, [levant los puños] ¡Qué barbaridad! ¡No sé qué le haría a esa persona tan desagradable!

Enriqueta, [a Mariàngela]. Y mientras tanto, aún no sé por qué tienes tantas ganas de aprender a escribir una carta antes de que pasen tres meses.

Genís, ¡qué difícil es que esta joven se deje entender!

Enriqueta, [a Mariàngela]: Mírale, y que hable él.

Mariángela, ya me callo, no quiero que se lo crea.

Genís Dós, verá que el otro día nos enojamos mucho. Y como siempre gana ella, porque tiene una lengua que es imposible de contradecir, le dije: “Dentro de tres meses, cuando yo ya esté de soldado, nos veremos las caras.”

Enriqueta. Ya será difícil que se vuelvan a ver, dependiendo de dónde te envíen.

Genís... ¡Qué conversación tuvimos!... Dos veces le dije: “Cuando yo sea soldado, te escribiré todos los días; llenaré las cuatro caras del papel con mis cosas, y tú, como no sabes leer, tendrás que pedir que te las lean y te sentirás avergonzada...” Y es por eso que quiere aprender a leer: para que pueda leer las cartas ella sola, y para que pueda responderme.

Mariángela, ¡[qué descaro]! ¡Oh! ¡Cuántas mentiras se inventa!

Genís, ¡no digas que es mentira!

Mariángela, ¡no es así, no es así y no es así!

Mariángela, [enfrentándose a ella], ¿qué? Dime, ¿qué?

Genís, [dirigiéndose hacia la derecha, primero en voz baja y luego mirándola con desprecio], ¡pobrecilla! ¡Te lo aseguro, que no tardarás en arrepentirte si te casas!... ¡Tendrás que tragarte todas tus palabras!

Enriqueta, [a Mariángela]: Ve a poner la cena en la mesa y vuelve, que todavía acabaríais discutiendo.

[Mariàngela se marcha, pero aún no ha desaparecido del todo; se siente como si Genís la tratara como a un animal.]

Genís, [a un lado del escenario] ¡Oix! ¡Pinturera! [(Y chasquea la lengua como un carretero.)]

Mariángela, ¿me oye, señorita?

Enriqueta, [acercándose a la puerta por donde se han marchado], ¿qué ocurre?

Mariángela, [volviendo a salir], ¿me oye, me oye? Me trata como a una loca y aún así me hace esto, como queriendo decir que estoy loca. [(Se señala la frente como si la estuvieran limpiando con un dedo.)]

Genís, [sal mientras habla] No le crea, ¿entiende? No le crea.

Enriqueta, [severa] ¡Vaya!... ¡Que se vayan! [(Y se marchan enfadados, murmurando quejas entre dientes. Don Modesto sale para acompañar a Salvi hasta la escalera.)]

Don Modesto, [con la espalda encorvada], pues, ¿lo han entendido?

Salvi Entesos… En fin, ¿no será eso algo seguro?… [(Con reservas)]. Un hombre es pobre y no puede trabajar con los medios que debería tener…

Don Modesto no se angustie… Dentro de quince días, como mucho, lo resolveremos todo…

Don Modesto, ¡con la debida consideración! Creo que no es necesario insistir tanto, amigo Salvi.

Salvi, ¡ay, Dios mío!... No, señor, es pura comodidad... [(Pero, al ver que no está el padre Pere, se cubre y se marcha.)] Que estén bien, amigos.

[(Al quedarse solos padre e hija, se produce una pausa incómoda. Finalmente, Don Modesto rompe el silencio.)]

Enriqueta, ¿qué te pasa hoy?... ¿Con qué tono me hablas?... Parece que tuvieras lágrimas en la voz.

Don Modesto, ¿cómo está con Jaime?

Don Modesto, ¿le parecería bien si tardaran mucho en casarse?

Enriqueta aún no me lo ha dicho nunca.

Don Modesto, [después de una vacilación], pues, deberías prepararte, porque es muy posible que yo tenga que emprender un viaje muy largo.

Enriqueta, [angustiada]… ¿Qué pasa?... ¿Por qué?... [(Mirándolo fijamente, tomándole las manos)] ¿Qué te ocurre, papá?

Don Modesto, [como le he confesado en repetidas ocasiones], el negocio de las minas no va del todo bien… Me equivoqué al invertir en ello…

Enriqueta, ¿por qué no lo dejas?... ¡No pasa nada!

Don Modesto, tengo que dejarlo pronto. Muy pronto. Además, procura averiguar qué le preocupa a Jaume. Y, sobre todo, no le digas nada de lo de las minas, ni una palabra, no fuera que se echara atrás con el matrimonio.

Enriqueta, [más alarmada], ¡Papá! Cuéntamelo todo.

Don Modesto, que has de saberlo, que has de saberlo.

Enriqueta, [bajando la cabeza]. ¿De verdad Dios te ha castigado así? [(Don Modesto se queda callado, avergonzado. Enriqueta, con tono severo, dice:] Está bien; cuando llegue Jaime, ya se lo comentaré. Pero te pido que seas sincero conmigo. ¿Es completa la ruina?

Don Modesto, [sin convicción] No... No...

Enriqueta: Sí, ya veo que todo está terminado. Da igual: Jaime tiene que saberlo.

Don Modesto te prohíbo que le digas una sola palabra.

Enriqueta, hoy mismo te haré ver la verdad y recuperaré mi libertad… Y si te decides a emprender ese largo viaje del que hablas, te acompañaré.

Don Modesto, con toda la calma, dijo que se marcharían solos, que esperaría hasta que ella estuviera casada. Mientras tanto, él se resignaría a esperar.

Enriqueta, [se abrazaba a él y lloraba]: ¿Por qué no me quieres, papá?... ¿Por qué no le confías tus penas al tío, que quizás podría encontrar una solución?

Don Modesto está loco, mi hermano.

Enriqueta, ¡qué gran corazón tiene tu tío!... Y él me quiere... y te quiere a ti... ¡Sí, te quiere mucho, y yo lo veo, yo lo sé y estoy segura de ello! Pero tú lo ofendiste, y el exceso de afecto que siente por ti es lo que le impide perdonarte.

Don Modesto, a ti, te quiere bastante…

Don Modesto, dejemos ya esa conversación...

Don Modesto, que hable primero él.

Enriqueta, tú fuiste quien se lo provocó. Y no solo a él.

Don Modesto me condena a mí.

Enriqueta: No tengo ningún derecho a condenarte. [Con energía.] Pero tengo el deber de velar por la buena memoria de mi madre, y no puedo permitir que nadie, ¡ni siquiera mi padre!, deje de hacerle justicia, empañando su imagen con la sombra de una duda.

Don Modesto, si quieres, tú hablále a tu tío.

Enriqueta: No, papá. Esto de que yo tenga que hacer de intermediario tiene que terminar. No puedo seguir soportando esta situación, porque os quiero a los dos, a ti y a mi tío. Y la desconfianza con la que me habláis el uno del otro me oprime tanto el corazón que siento que me va a estallar.

Dejad de lado todos esos rencores, dejad de usarme como medio para comunicaros, hablad claro y decid lo que tengáis que decir de una vez por todas, para que la paz que abandonó esta casa hace tanto tiempo vuelva a reinar. Si tienes algo que decirle a mi tío, dáselo tú mismo; yo no voy a ser la mensajera. Y si él tiene algo que decirte a ti, que también se lo diga directamente. A partir de este momento, abandono mi papel de mensajera.

[Desde fuera se oye la conversación de Jaume y Lluís, que se acercan.]

Don Modesto, seguro que ahora mismo está aquí, con Jaume. [(En voz muy baja.)] Ten en cuenta que, quizás, de lo que le digas, depende tu felicidad.

Enriqueta, [con firmeza y concentración], te lo contaré todo.

Enriqueta, señal de que no me amará. Y valdrá más ahora, que cuando ya fuera mía ante Dios.

—¿Se puede subir? —preguntaron casi a la vez Jaume y Lluís, desde fuera.

Don Modesto, [aparte, mientras todos siguen adelante]. Responde tú. [(Y desaparece por la izquierda).]

[Aparecen los dos jóvenes con la cabeza descubierta. Lluís tiene 28 años; Jaume, 26. Ambos son elegantes, aunque con estilos distintos. La elegancia de Jaume es más ostentosa, producto de un buen sastre; la de Lluís, más natural. Jaume viste de montar, mientras que Lluís adopta un estilo más propio de un artista, sin excesos ni en el corte de pelo ni en la corbata. Solo sus botas delatan su afición a la equitación.]

Enriqueta, [después de que ambos se hicieron inseparables]. Ya tenemos aquí a los inseparables.

Lluís Dispensa: no del todo. Lo seríamos si tuvieras una hermana que se pareciera a ti, porque yo me habría enamorado de ella, como de ella se enamoró él.

Jaime, [en tono de broma] ¡Eh, eh, eh! Eso es cortejar a mi prometida, y yo no voy a permitirlo.

Luis, [siguiendo la broma], da lo que da si te quedas o si te vas. La verdad es esta: se nos ve juntos por todas partes; juntos hacemos y deshacemos, juntos cabalgamos, juntos recorremos largas distancias a pie; juntos entramos cada noche, después de cenar, en esta casa, y sin embargo, cuando estamos aquí, nos separamos: tú te quedas en el primer piso, a hacer el amor con Enriqueta, y yo subo las escaleras…

Jaume, —le interrumpió—, ¿pretendías cortejar a don Pedro?...

Luis, [corrigiéndolo], a amar, a amar las estrellas, a descubrir nuevas bellezas en el espacio cada día. Es hermoso el espacio...

Jaume, [con un amplio gesto de brazos] ¡Qué inmenso es este lugar...!

Luis, más grande que la imaginación… Los mundos giran a su alrededor, los soles los abrazan a miles y miles. Y todo vive y todo se mueve mejor que un reloj que nunca se estropea y que tiene cuerda eterna. Por eso, cuando el hombre llega a pensar con tanta grandeza y se da cuenta de que aún le falta, no solo vista, sino imaginación para abarcarlo todo, ve pequeño todo lo que tiene cerca. Las horas de camino que hemos cabalgado esta tarde, no alcanzan ni la millonésima parte de un relámpago… Tú eres una molécula, yo soy una molécula…

Enriqueta, [sonriendo con tristeza] Y yo soy...

Luis, los ángeles no entran allí.

Jaume, [con alegría] Eres incorregible. Llevamos aquí apenas dos minutos y ya le has lanzado dos flores a la novia. Con esto, ya estás yendo por mal camino, porque la tercera no la voy a tolerar.

¡Vamos, que me voy ya, porque seguro que desde arriba el cometa se ve espectacular! [(Desaparece subiendo las escaleras)]

Jaume, ¡qué buen chico que es! Es extraño pensar que sea hijo de su padre... ¿Conocías a don Luis? Era un verdadero bravucón.

Enriqueta, no debió de empezar con tantos medios cuando, partiendo de ser un simple y triste administrador de propiedades, llegó a acumular una de las mayores fortunas de la comarca.

Jaume dice que tenía un don para los negocios. Parecía que las monedas que llegaban a su casa crecían como las plantas en tierra fértil. Y es que él sabía cómo hacer que el dinero rindiera. Por eso, después de empezar construyendo casas sencillas, llegó a vivir en una casa propia, mejor que la suya y que la de mi familia. Pero, por el contrario, no tenía ni idea de nada que no fuera ganar dinero; ni siquiera sabía leer.

[(Enriqueta está pensativa, como si no escuchara a Jaume. Por eso, después de interrumpir un momento y mirarla fijamente, dice:]). Parece que no me escuchas. ¿Qué te pasa hoy?

Enriqueta, [concentrada]. Escucha, Jaume.

Jaume, [prestando atención]. Dime.

Enriqueta: Quizás te sorprenda un poco la pregunta que voy a hacerte, pero quiero hacerla. [(Breve pausa. Bajando la mirada.)] ¿Tienes pensado casarte dentro de mucho tiempo?

Jaume, ¿es esta la pregunta?

Jaume, pues no me extraña en absoluto. Me parece muy natural, porque te quiero y sé que tú me quieres a mí. Y la impaciencia que siento yo, seguramente tú también la sientes.

Jaume, [con resignación] Tú decides. ¿Dentro de tres meses?... ¿Dentro de dos?... ¿Mañana mismo?...

Enriqueta, no corresponde... No corresponde...

Jaume Justo, hacía poco estábamos hablando de eso con su padre. Él preferiría que fuera hacia el otoño, pero, si nosotros lo deseamos, estoy seguro de que no se opondrá a que lo hagamos antes… ¿Estás contenta?

Enriqueta, [en voz baja] Aún no. Me dijiste que el otro día hablaste de esto con tu padre. Pues bien, yo también acabo de hablar con mi padre, y hay un punto importante que debes tener en cuenta antes de tomar una decisión.

Jaume, ¡qué formal te pones!... ¡Con esa actitud!... Y ¿qué tienen que ver los intereses con nuestro amor?... Yo te quiero a ti, Enriqueta.

Enriqueta, [sin bajar la voz] es que tienes que asumir que serás tú quien tendrá que cuidarme a mí, solo a mí… sola… ¿Me quieres lo suficiente como para eso?

Jaume, no te entiendo. [(Breve pausa. Le toma una mano).] Tendré que ocuparme de ti, sola. ¿Y qué? ¡Que vengas! Pero, suponiendo que yo te deseara solo por los bienes que te corresponden de la fortuna de los Rocalta, ¿qué daño me haría tenerte en mi casa, sola, si sé que un día o de otro acabará llegando la compañía?...

Enriqueta, [retirando la mano que él aún le tiene cogida], no es eso… No es eso… “Sola”, significa cuando me tomes como esposa… y más adelante… y siempre. Como si la fortuna de los Rocalta no existiera.

Jaume, [sin prestar atención a lo que dice Enriqueta]: Está bien, como si no existieras… Tú eres pobre, muy pobre. Pero, a pesar de ello, serás recibida en casa con todos los honores que merecen tus virtudes y tu belleza. ¿Estás contenta?... ¿Te ha salido bien la prueba a la que me has querido someter?

Enriqueta, [con un arrebato] ¡No me entiendes, Jaume!... ¡Lloro y tú no te das cuenta!... ¡Mírame a los ojos!

Jaume, [un poco nervioso] ¡Y es cierto que llora!... Pero, ¿qué es lo que te hace llorar?... Explícate, Enriqueta.

Enriqueta, [después de secarse los ojos y con una aparente serenidad y calma], papá acaba de decirme que estamos arruinados.

[Silencio. Enriqueta, sentada frente a Jaume, espera a que él diga algo. Jaume parece aturdido por lo que acaba de escuchar.]

Jaume, [con cierta confusión, sin atreverse a mirar a Enriqueta], ¡qué contratiempo!

[(Una nueva pausa, incómoda para él, que no sabía a dónde dirigir la mirada.)]

Enriqueta, ¿es eso todo lo que se te ocurre?

Jaume, [perplejo] te quiero, Enriqueta… Quiero hacerte feliz, que tu felicidad será la mía… Pero…

Enriqueta, [sin abandonar su actitud y como si siguiera un razonamiento interno]… Sola, completamente sola…

Jaume, [siguiendo lo que hablamos]… Debes entender que, por mucho que te quiera, en un caso como este, tengo que hablar con tu padre…

Enriqueta, [con ironía] y si tu padre se opone a mi felicidad, que se preocupe por la suya...

Jaume, [sin saber qué decir] Entonces…

Enriqueta, ¡basta ya!

Enriqueta: cuando un hombre da su palabra, no duda en cumplirla.

Jaume Veuràs, así, de pronto, sintió una sorpresa... Pero no creo que fuera cosa de su padre...

Enriqueta, no te molestes en decirle nada… Yo te devolveré las palabras que no sabes guardar. Y te las devolveré sin descanso.

Enriqueta, si te hubiera visto decidido, yo misma te habría suplicado que no me llevaras a tu casa en contra de la voluntad de tu padre. Y si, a pesar de todo, hubieras deseado que fuera tu esposa, te habría seguido humilde, dispuesta a ocupar un rincón de tu hogar, como una sirvienta. ¿Qué habría hecho para reducirme a ese rincón? Sí, cuanto más me hubieras reducido, más segura habría estado de conquistar tu corazón por completo.

[Transición. Con dignidad.]

Pero ahora todo ha cambiado. Rocalta ya no quiere que la amen por algo que no es ella; quiere que la amen por lo que realmente vale.

[Momentos de silencio violento. De repente, Jaume se irguió con altivez.]

Enriqueta, ¡ya está, por fin hemos terminado!

Jaume, [después de unos momentos de duda, con una reverencia] Así pues, yo…

[Pero, apenas Jaume se marcha, se deja caer en una silla, con el cuerpo encorvado, las manos unidas y los codos apoyados sobre las rodillas, y la mirada perdida, como si de repente le hubiera invadido una gran fatiga. Pausa. Aparece don Modest.]

Don Modesto, [extrañado de encontrarla sola]. ¡Y ahora! ¿Qué es esto? ¿Y Jaime?

Enriqueta, [más con el gesto que con la palabra] ¡Fuera...!

[Enriqueta hace un movimiento brusco con todo el cuerpo, como si se desprendiera de un pensamiento sombrío. Luego se endereza y recupera la compostura, y comienza a hablar con un tono de voz casi normal, aunque se percibe cierta excitación nerviosa.]

Enriqueta Rès; le he leído el alma y he descubierto la cobardía que la corroe por dentro. Era lo que ya temía…

Don Modesto, ¿es que han discutido?

Don Modesto. Eso ya era demasiado.

Enriqueta, [como si lo estuviera recordando] ¡Papá!... [(Pausa.)]

Don Modesto, en fin: ya te las pagarás.

Enriqueta: No insistas, papá...

Don Modesto, ya he cumplido con mi deber.

Enriqueta, [con una sonrisa amarga]: Sí, ya has cumplido. Tranquilo, que tu hija nunca tendrá que acusarte, aunque la veas sufrir por tu culpa y por la miseria.

Don Modesto ya sabe bastante bien que no le verás más… Quizá yo sí, pero, ¿qué importa?... Soy un mal padre, eso es todo.

Enriqueta, ¡qué barbaridad! ¡Ni siquiera lo he dicho! Ni lo he pensado.

Enriqueta, no delante de mí.

Don Modesto, [señalando la escalera que sube] ve a aconsejarte con tu confesor.

Enriqueta, [decidida] ¡Me voy, eso sí que lo hago! [(Pero, apenas ha subido dos escalones, cuando un grito de don Modesto la detiene).]

Don Modesto, ¡qué mujer! [(Breve pausa.)] Te prohíbo que le digas nada de mí.

Enriqueta, está bien. [(Y desaparece de un golpe.)]

Don Modesto, [al quedarse solo, tras unos instantes de duda y como si tomase una repentina resolución], ¡Genís!

Genís, [saliendo] ¿Qué ordena, señor?

Don Modesto, ¿cuántas horas tardaríamos en llegar a Ribelles desde aquí, si no tomáramos la carretera y viajáramos de noche?

Don Modesto Aixís, saliendo poco antes de las doce, llegaría a tiempo para tomar el primer tren a Francia.

—Genís—dijo—creo que sí. Para llegar a tiempo al tren, lo mejor sería ir a la estación de Torrents, que está más cerca que la de Ribelles.

Don Modesto. Nadie te lo pregunta.

[Mariángela sale, justo a tiempo para escuchar las últimas palabras de Genís.]

Mariàngela, señorita... [(Al darse cuenta de que no está allí y de que don Modesto la mira enfadado)] ¡Ay, disculpe! Pensaba que la señorita estaba aquí... Como todas las tardes, a esta hora, me da clase... y venía porque...

Don Modesto, [con severidad] La señorita no está aquí... Hoy no habrá lección. Vayan a la cocina y que no se muevan de allí hasta que se les avise.

Mariàngela está bien… [(Y se aparta, avergonzada, porque Genís la observa con una mirada burlona.)]

Don Modesto, [después de un silencio], ¿no teme que se pierda por las montañas?

Don Modesto, pues, que tengan ya aparejada la yegua.

Genís, ¿no crees que sería más hermoso un caballo?

Don Modesto, [y que no admita réplica]: que esté apareada la yegua.

Don Modesto, si le viene bien... [(Genís se va marchando).] Escucha. Cuando estemos en Ribelles, volverás por el mismo camino.

Genís, ¿ya, ahora mismo?... No sé si la yegua podrá más, con todo lo que ha trabajado hoy.

Don Modesto, ya puede marcharse. [(Recobrando la compostura.)] Ah… Nada de tonterías.

[Genís se marcha; y don Modest, al quedarse solo, se dirige hacia la mesa, saca su cartera y cuenta un fajo de billetes que lleva dentro, volviéndolos a guardar inmediatamente. Don Pere aparece en la escalera, se acerca sin que don Modest se dé cuenta y termina por situarse a su lado. Mientras tanto, don Modest ha sacado una hoja de la cartera y empieza a escribir algo. Pero, de repente, al sentir la presencia de alguien, levanta la cabeza, sus miradas se cruzan con las de su hermano, y vuelve a bajarla.]

Don Pedro, [con voz muy concentrada]: tenemos que hablar. [(Don Modesto lo mira con gran extrañeza y cierta inquietud. Hace una pausa, y Don Pedro insiste, dando energía a su voz, aunque sin levantarla.)] Insisto, tenemos que hablar.

Don Modesto, [todavía aturdido por la sorpresa]… ¿Ahora…?

Don Modesto, [todo encogido, como si se hablara a sí mismo], ¿qué podemos decirnos después de tantos años?...

Don Pedro, ¿por qué llora Enriqueta? ¿Qué le has dicho?... ¿Qué le has hecho?

Don Modesto. Si no dejas ese tono acusador, no te responderé.

Don Pedro, [sin ser brusco] Ximplet...

Don Modesto. Y si me insultas, tampoco.

Don Pedro, ¿y qué más da si me respondes o no?... ¿Acaso no ves que te leo a ti y a ella como si fueran un libro?... ¡Tonterías!

Don Modesto, [con ironía] Siempre has sido muy listo, tú.

Don Pedro. No diré tanto. Lo que he hecho ha sido dar en el blanco con alguna profecía, como la de tu perdición.

Don Modesto, [inclinando la cabeza], ¿quiere decir que ya lo sabe…?

Don Pedro. No es que todos los que se creen inteligentes lo sean realmente. En cambio, abundan los que no se detienen a reflexionar. [(Pausa.)] Tú, el otro día, estuviste a punto de dirigirme la palabra.

Don Modesto, no es cierto.

Don Pedro. Si no fuera verdad, no estaríamos ahora hablando de ello.

Don Modesto, [impaciente]. A ver, ¿qué quieres?

Don Pedro, [con un arrebato de emoción] ¿cómo voy a saber yo lo que quiero?... Hablarte... ¡Eso!... hablarte... Decirte que, a pesar de todo, aquí, no hay ningún odio... [(Se señala el corazón)]. Y sentir la emoción de abrazarte... y de tratarte con cariño, como cuando éramos niños... [(Se sienta a su lado, le rodea el cuello con un brazo y le habla mientras le acaricia la cabeza)]. ¡Qué desgraciado eres, Modesto, pobre hombre!... [(Don Modesto le deja hacer, sin saber cómo reaccionar)]. No te asustes por eso... Y no lleves a cabo ese plan que tienes en mente... ¿A dónde irías sin tu hija?... Y, ¿qué haría ella, lejos de ti?... Lloraría y me haría llorar a mí. [(Don Modesto intenta hablar, pero Don Pedro se lo impide)]. No hace falta que me digas nada... Ya estoy seguro de que estabas pensando en huir... ¡Pobre, pobre Modesto! Y todo por no hablar con tu hermano... Si hubieras seguido adelante con tu plan, ahora estarías en otra parte del mundo y nunca más volveríamos a saber de ti... ¡Qué vida le espera a Enriqueta!...

Don Modesto: No hay otra salida: estoy perdido...

Don Pedro, ¿acaso no tengo derecho a estar aquí? ¿Acaso no tengo bienes propios? Tengo la herencia de mi tía y esta casa avala mis derechos sobre la fortuna de los Rocalta... ¿Y de quién, si no es de tu hija, deben ser todas estas posesiones? ¿Y acaso no he permanecido aquí todo este tiempo para protegerlos y prepararlos para lo que ahora ha sucedido?

Don Modesto, ¡no me humilles así, por favor!

Don Pedro. Si nadie ha de saber nada...

Don Modesto es que, solo cuando terminemos de saldar todas nuestras cuentas, las tuyas y las mías, podremos librarnos de la vergüenza...

No importa, Don Pedro… Se hará lo que haya que hacer… Pero salvaremos la casa… ¡sólo la casa!… Y ya encontraremos la manera de vivir, no te preocupes… Yo trabajaré y colaboraré con todas las revistas que me lo pidan… Y mientras yo trabajo, tú revisarás cada rincón de la casa, para ver si encontramos los ahorros de nuestro padre…

Don Pedro, no, no estoy soñando, estoy seguro de que, en algún lugar, debe haber un tesoro, grande o pequeño… No estabas allí cuando murió nuestro padre… Si hubieras estado, tú también tendrías la misma fe que yo… No podía hablar con claridad, pero dijo suficientes palabras para hacerse entender, aunque solo fuera vagamente… Nuestra madre también creía… ¡Recuerdalo!

Don Modesto, quizás no sea nada importante...

Don Pedro. Que sea lo que tenga que ser. Y aunque no encontremos nada, poco importa. [Con gran exaltación]. Ya verás, tú, que eres un loco, un soñador, también sabes cómo mantener los pies en la tierra cuando es necesario… Y ya verás cómo la luna, las estrellas y todos los mundos que giran en el espacio, pueden ayudarnos a vivir. ¡Ánimo… hermano! ¡Toma ejemplo de mí, que nunca me rindo ante nada! Lucharemos, y venceremos en la lucha… ¡De eso te doy mi palabra! Y seremos felices, nos amaremos, y nuestra felicidad hará feliz a Enriqueta, a tu hija. [La exaltación aumenta]. Todo habrá pasado… Los malentendidos se habrán disipado… Los vientos se habrán llevado las dudas… No quedará ni rastro de los rencores… El amor volverá a reinar en esta casa. Tres corazones se convertirán en uno solo… Y las almas del pasado, al verlo, se estremecerán de alegría y nos cubrirán con el velo de la paz. ¡Que laten los corazones, que se abracen los brazos con fervor, que se besen los labios anhelantes! [Extiende los brazos con grandiosidad].

Don Modesto, [inclinó la cabeza hacia él con gran humildad y lo abrazó]. —Perdón… ¡hermano!

Enriqueta, [ríe y llora de emoción] ¡Papá!... ¡Tío!...

[Los dos hombres se separaron para dejarla entrar en el abrazo.]

Don Pedro, [lo abrazó fuertemente con los brazos] ¡Ánimo, digo yo! ¡Siempre, ánimo!... ¡Cómo nos inundará el amor, después de tantos años! [(Lo abraza con ternura entre sus brazos y le besa con fervor en la frente, mientras que don Modesto rompe a llorar con fuerza, contagiándole su llanto. Telón).]

Escena [En el mismo lugar. Es de tarde. Por el balcón entra la luz del día].

Cerca del balcón, Enriqueta borda puntadas en el cojín.

[Entran en escena, por la derecha, en primer plano, Mariàngela y Genís.]

Genís, [riendo con gusto] ¡Qué muchacha más peculiar! No creo que en todo el mundo, y el mundo es tan grande, se pudiera encontrar otra igual.

Mariángela es la que siempre insulta.

¡Genís Afiguris, qué señora tan peculiar, que cree en brujas, qué barbaridad!

Mariángela. ¡Claro que sí, que las hay! Y, además, la abuela Tixidora… ¡ya es lo que es!

Genís, [enfureciéndose], ¿quieres que te la rompa a golpes?

Mariángela, ¡qué barbaridad, pegar a una chica!

Genís, ¿una chica, dices? ¡Una…!

Enriqueta, ¡[cielos, qué mujer]!

Genís: Es que esa muchacha descarada está acabando con la paciencia de todos. Y esto no va a terminar bien, porque un día se las va a pagar... ¡Ya verás cómo se da cuenta de lo que ha perdido si me lía con la Tuietes de Cal Tixedor! Y, ¿qué culpa tiene la pobre Tixedora de que la traten de bruja?

Mariángela, como te han dado, sigue así...

Genís y yo, ¿qué te he hecho yo para que siempre vengas a importunarme? ¿Aún no te has convencido de que no puedo verte, ni te quiero ver, de ninguna manera?

Mariángela, bien, bien, muchacho, por ti lo harás… Ya te lo he advertido, para que no te engañen… ¡Si todos lo supieran, tú serías el primero en saber que la abuela Tixedora es una bruja!

Mariángela: Siempre he oído que la mano izquierda, que tiene deforme, de la abuela Tixedora se la debe a un golpe de bastón que le propinó el heredero de los Mayol… aunque, más bien dicho, el golpe de bastón no fue para ella, sino para un pájaro.

Genís, [riendo para disimular la ira]. ¡Qué descarada es esta muchacha!

Enriqueta. ¿Cómo es posible que, al golpear a un pájaro, ella sienta el golpe?

Mariángela, [estaba muy convencida]… Por arte de brujería… Verán que en el Mayol, hacía ya tiempo, todos los bueyes les morían. Compraban un buey, y al poco tiempo se le ponía enfermo. Y los del Mayol no sabían cómo explicar el misterio. Un día, tras comprar una pareja de bueyes, el heredero dijo: “Debe ser que alguien les está haciendo algo”. Y esa noche, en vez de irse a su habitación, tomó una vara y se escondió en un rincón del patio… Pasó una hora, y nada… Pasó otra hora, y nada… [Y, mientras más hablaba, más importancia daba al asunto]. Por fin, cuando el reloj de la iglesia dio las doce, y aún no había terminado de sonar la última campanada, escuchó un ruido sibilante en la abertura de la pared, como si alguien estuviera silbando con dificultad. Se quedó quieto, sin moverse del rincón, apretando la vara. Entonces, sintió un torbellino de viento. ¿Y saben qué vio? Pues vio un enorme pájaro que se posaba sobre el lomo de los bueyes. En ese momento, el heredero ya no se quedó quieto; levantó la vara y, ¡zas!, la descargó con todas sus fuerzas sobre el pájaro, partiéndole una ala. Cuando se acercó para atraparlo, el pájaro se deshizo. Y al día siguiente, supieron que la abuela Tixedora estaba en cama por un brazo roto. Y lo que es cierto es que, a partir de ese día, los bueyes del Mayol ya nunca más volvieron a enfermar.

Genís, [burleta] ¿Y cómo pudo ver aquel ave, sin luz y a las doce de la noche, el heredero del Mayol?

Mariángela, [asombrada], ¿cómo pudo verlo?... ¿cómo pudo verlo?... [De repente] ¡ah, ya lo sé!... es que por la pequeña ventana de la cortina entraba un pequeño rayo de luna...

¡Genís! No hay nadie tan estúpido como esta vieja… ¡La mataría, ya lo veréis!

Y desaparece por la escalera abajo, con la actitud de quien se marcha para evitar una desgracia. (Pausa).

Enriqueta, no debes enfadarle tanto, pobre Genis.

Mariángela, es que ya no puedo más... A veces, por la mañana, cuando me despierto, pienso: "Vaya, hoy no le voy a decir ni una palabra desagradable a Genís". Y lo intento. Pero, ¿sabe qué ocurre entonces?... Que empieza a ser él quien me las dice. ¡Y ahí estamos de nuevo! Porque, verá usted, si no empiezo yo, terminamos discutiendo; y no quiero llegar a ese punto, no quiero volver a eso. Una también tiene sus límites y su dignidad. ¿Qué haría usted en mi lugar?

Mariángela, ¡que deje en paz a quien no tiene la culpa! En mi familia, y con razón, nunca hemos callado ante nadie.

Enriqueta, así que, tú, toda la vida creyendo que siempre tienes razón, porque nunca te callas.

[(Pausa. Mariàngela estaba a punto de marcharse, pero de repente se detiene).]

Mariángela Perdoni, señorita. ¿Es cierto lo que me ha dicho Genís?

Mariángela, que esta tarde tiene que venir Cabra, aquel hombre extraño que una noche, al volver del viñedo, nos lanzó una piedra.

Enriqueta, al final todos seremos brujas y brujos, por tu culpa.

Mariángela, ¿tú tampoco crees que Don Cabra sea quien dice ser?

Enriqueta. Ni Cabra ni nadie.

Mariángela: Desde que supe que iba a venir esta tarde, no estoy nada tranquila… ¿Quién sabe si estas paredes nos hechizarán?

Enriqueta. Si hubiera tenido que hacerlo, no habría esperado hasta ahora, con todos los años que ya le dediqué cuando era joven.

Mariángela, [con un suspiro] ¡Ay, quién sabe!... ¿No dormía ella en la misma habitación que Genís?

Mariángela, ¿quién diría que todo eso no le viene de la mala persona que es el señor Genís?

[Se oyen los pasos de alguien que sube por la escalera, y enseguida se entabla una conversación entre don Pedro y Salvi mientras se acercan. Enriqueta se detiene, prestando atención.]

Don Pedro, le digo que no perderá nada.

Salvi: Ya estoy harto de tanta comedia.

Enriqueta, [a Mariàngela, en voz baja]. Vístanse.

[(Mariángela obedece y aparecen don Pedro y Salvi).]

Don Pedro, dile a tu padre que está aquí Salvi.

(Enriqueta se va por la izquierda).

Salvi, [hablando solo para sí mismo] ¡Qué mala suerte que haya conocido a ese hombre…! ¡En qué momento inoportuno me crucé en su camino!

Don Pedro, tal vez aquello fue más un momento difícil para él que para ti.

Salvi, [como si fuera a llorar]. ¡Ay de mí, qué desdicha, he perdido mi sustento para la vejez!

Don Pedro, escuchen bien, porque quizás sea yo quien les ponga fin a esta farsa. Ya sé que, aunque mi hermano no les pague lo que les debe, ustedes no pasarán hambre; y, en caso de que así fuera, ¡qué más da! se lo habrían merecido.

Salvi, [fingiendo gran sorpresa] ¡Ahora sí que me sorprende! ¿Por qué me dice eso, don Pedro? ¿Acaso no me considera una buena persona?

Don Pedro, hay otros mejores en el mercado.

¡Salvi! ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Si es que no podía ser peor para mí!… ¡Y todo por no haberle hecho caso a la mujer!

Don Pedro, ¿qué mujer? ¿La desdichada que tienen aquí en el pueblo o esa buena pieza que en la ciudad les proporciona la agencia de intermediación?

Salvi, [en voz grave] ¡Debe de ser usted el ladrón!

Don Pedro, [sin perder la compostura] Si lo repite...

Salvi Dôs, no me insultes, que no tienes derecho a hacerlo.

Don Pedro, todos tienen derecho a que se les trate bien, especialmente aquellos que se dedican a la difícil tarea de cuidar a los pobres.

Salvi, ¡a nadie obligo, yo, a que venga a que le haga yo favores! Y quien viene, es porque lo necesita, y yo lo hago encantado.

Don Pedro, ¡no tienen ustedes ni pizca de vergüenza!

Salvi, [volviendo al llanto] ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Quién me iba a decir que, por hacer un bien, me iban a tratar como a un cualquiera…?

Don Pedro, me voy, porque este hombre me haría perder la paciencia.

[(Y se dirigió hacia la escalera sin dejar de mirar atrás, mientras que el padre Modesto salía por donde se había marchado Enriqueta. Parecía muy preocupado y caminaba rápidamente).]

Salvi, [acercándose y con voz muy baja, por miedo a que Don Pedro lo oiga]: Hola… ladrón.

Don Pedro, [que había subido un par de escalones] ¡Qué falta de respeto, Modesto! ¡Demuestra que eres digno de nuestros antepasados!

Don Modesto. ¡Si ya no llego a tiempo!

Don Pedro, [decidido] ¡Ya lo veo! Lo mejor será que yo no me mueva, porque aún te dejarías pisotear por un muchacho. [(Vuelve a bajar los escalones que había subido y se sienta en la primera silla que encuentra.)]

Don Modesto, pues, ¿qué querías, Salvi?

Don Modesto, ¿no les dije que esperaran quince días más? ¿No me respondió usted que sí?

Quizás lo dije, sí, o quizás no; da igual. Es absolutamente mío. Y necesito poder disponer de ello hoy, ahora.

Don Modesto Escolteu, hombre… tenga usted un poco de sensatez…

Salvi, [con un repentino estallido de llanto] ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué he hecho yo para que me priven de los últimos años de mi vida?

Don Pedro, [acercándose a él y tomándolo por un brazo], ¡vamos, que ya es bastante escándalo en la calle!

Don Pedro: ¡Que se callen o que salgan por la puerta! ¡Vamos!

Salvi, ante todo, que me paguen lo que me deben.

Don Pedro, ya les han dicho que hoy no era posible. A pesar de ello, se fueron.

Salvi, pues, no quiero.

Don Pedro, [empujándolo con brusquedad] ¡que salga, digo!

Salvi, [gritando, presa del pánico] ¡Auxilio!... ¡Ladrones!... ¡Me van a matar!

[(Discuten unos instantes, hasta que aparece en la escalera Lluís e interrumpe la conversación. Se establece un silencio absoluto. Enriqueta también se presenta, visiblemente alarmada. Se hace una pausa, durante la cual se les ve a todos muy agitados).]

Lluís, ¿qué es eso?... ¿Qué les pasa?

Enriqueta, [cubriéndose el rostro] ¡Qué vergüenza!

Luis, [a don Pedro] ¿De qué se trata, don Pedro?

Don Modesto, [tratando de disimular] No... nada...

Salvi. Se trata del pan de mi vejez, que me han robado y ahora me niegan, como si yo fuera el ladrón.

Don Pedro, ¡aquí no se les niega nada! Solo se les pide que esperen, algo a lo que ya habían accedido. Y aun si se les negara algo, ya les han cobrado con creces y con intereses la suma que les debían.

Lluís. Vean... Cálmense... Cálmense... [(A Salvi.)] Y usted, si tiene algo que decir, que lo haga con el respeto que esta casa merece... [(A don Pedro.)] Disculpe, ¿sería indiscreción preguntar a cuánto asciende la suma de la que estamos hablando?

Don Pedro. Cincuenta mil pesetas.

Luis, [don Modesto], ¿qué les ofendería que se lo dijera yo, en lugar de que se lo diga a ese hombre?

Don Modesto, este favor no puedo aceptarlo… Le agradezco mucho su buena intención, pero no puedo… no puedo…

Don Pedro Esperéuvos. [(Tomando a Lluís a un lado.)] ¿Sabes ya que no hay nada que podamos hacer con ese dinero? ¿Sabes ya que ha llegado el momento en que vivimos aquí por pura cortesía?

Lluís, sé que la gente que vive allí es mi amiga. Y con eso me basta.

[(Don Pedro le pone una mano en cada hombro, la mira fijamente y luego dirige la mirada hacia Enriqueta, quien baja los ojos. Salvi sigue la escena con gran interés.)]

Don Pedro, qué gran favor.

Luis, estoy seguro de que ustedes lo aceptarán.

Don Pedro, usted es mi maestro. Y yo, que lo conozco tan bien, sé que es una persona generosa y estoy convencido de que no hago más que lo que usted haría en mi lugar.

Don Modesto, [resistiendo] No... no...

Don Pedro, [decidió, diciéndole a Luis]: ¡Pues yo digo que sí, demonios! Que yo no debo ese dinero. [(Mirando a Don Modesto y señalando a Enriqueta.)] ¿No ves cómo llora?

Enriqueta, [con un pequeño grito ahogado por la vergüenza] ¡Oh!... [(Se marcha por la derecha.)]

Salvi: No sabes el favor que me haces, hijo mío. [(A don Modest y a don Pere.)] Que estén bien y que no digan nada... A veces uno no sabe lo que se dice...

Don Modesto, [con su habitual frialdad] Está bien...

Salvi, lo sé, no debía haberles dejado perder ese dinero… en absoluto…

Salvi, [mientras se alejan] Que les vaya bien… [(Y desaparece tras Luis)].

Don Modesto [después de una pausa] ¿Por qué le has hecho aceptar la oferta de Lluís?

Don Pedro, ¿es que no lo ves, tonto, que está enamorado de tu hija?

Don Modesto, [con cierta extrañeza] ¿Cómo?

Don Pedro y ella… ¿No te has dado cuenta todavía?

Don Pedro, ¿qué hay más bello que soñar? Soñar es casi la mitad de la vida.

Don Modesto, pero la realidad llega y te destruye.

Don Pedro, ya sé por qué hablas; es por el asunto del dinero de mi padre. Pero te advierto que yo no pienso darme por vencido y estoy seguro de que lo encontraremos. Ya verás cómo Cabra podrá ayudarnos a resolverlo. Él era el hombre de confianza de mi padre en aquella época. Y aunque no sepa con certeza dónde está escondido, seguro que podrá darnos alguna pista.

Don Pedro, esto es lo que te ha perdido: no creer. Ten fe, hombre, porque de la fe nace la esperanza.

Don Modesto, [con amargura] lo que más me preocupa es tener que recurrir a la caridad.

Don Pedro, [con un tono entre cariñoso y exasperado], ¡si no fueras quien eres, te abofetearía! [(Don Modesto iba a interrumpir, pero él se lo impide diciendo:)]. ¡Anda, imbécil, vete!... No se puede hablar contigo. [(Con repentina determinación)]. ¿Me crees? Déjame hacer lo que tengo que hacer y no te metas en estos asuntos.

Don Modesto es que me aterra la miseria que se avecina. [(Enriqueta aparece, sin que su padre la vea, y sigue hablando.)] Y no es por mí, no es que yo tenga miedo, sino por mi hija.

Enriqueta. No te asustes, papá; tu hija es lo suficientemente valiente como para soportarlo todo con serenidad.

Don Pedro, [con entusiasmo] ¿lo ves, hombre?... ¡Qué belleza!... La Enriqueta es una muchacha de buen corazón... ¡Muy bien, qué bien se porta!

Don Modesto, [con gesto de gran cansancio] Pues, ustedes mismos…

Don Pedro Coraje, ¡vamos! [(Don Modesto se encoge de hombros, como resignado a todo, y se dirige hacia la izquierda. Don Pedro lo sigue, animándolo.)] ¡No te comportes así, muchacho! ¿Qué vas a conseguir lamentándote de esa manera?

[Y, apenas terminadas estas últimas palabras, ambos se desvanecen. Enriqueta vuelve a su asiento, apoya la cabeza en el cojín y permanece inmóvil, con la mirada perdida en el vacío. Entra Mariángela, visiblemente preocupada, con un fajo de papeles en la mano izquierda y una pluma en la derecha.]

Mariángela, ¡qué mala es la memoria!

Enriqueta, ¿qué te pasa, Mariángela?

Mariángela, qué palabras, nunca las recuerda bien, nunca sabe cómo se escriben... Dime, señorita, ¿cómo se escribe “murriot”, con una erre o con dos?

Enriqueta respondió, pero lo mejor es no ponerlo por escrito.

Mariángela, ¿no debería haber acento?

Mariángela, ya lo sospechaba… Muchas gracias, señorita. [(Se dispone a marcharse, pero Enriqueta la detiene.)]

Enriqueta, [acercándose] Quería decirte algo…

Mariángela, [bajando la cabeza con un gesto de súplica], no me lo diga.

Mariángela. Porque ya lo sabía. [(Se seca los ojos.)]

Enriqueta, ¡y ahora!... ¿De qué vienen todos esos lloros?

Mariángela [llorando ya abiertamente]: No quiero dejarlos. Esta familia es lo mío… Y si vienen días malos, tengo que estar aquí, no tengo derecho a abandonar a la gente de esta casa. El pan que comiera fuera de aquí me sabría más amargo que la hiel, sabiendo que mi familia está sufriendo.

Enriqueta, [intrigada]: “¿Pero cómo has adivinado lo que estaba pensando?”

Mariángela, no lo sé… Lo he intuido, y basta. [Con energía] E incluso si vinieran los guardias civiles, no me harían separarme de usted, de su padre y del padre Pedro… Que no se hagan ilusiones con eso, porque se equivocarían…

Enriqueta, ¿y si llegara el día en que no pudiera seguir cuidándote?

Mariángela, [muy segura de sí misma]. Entonces, me quedaría aún más decidida a su lado, porque usted es una señorita y hay ciertas cosas que no le están permitidas hacer, mientras que yo soy una campesina y puedo hacer muchas para ayudar en la casa... Puedo cultivar un huerto y sacar provisiones para la familia y para vender... Puedo criar aves de corral y llevarlas al pueblo los días de mercado. Y todo eso ayuda, ¿verdad? [(Pausa. Enriqueta mira a Mariángela con emoción. Mariángela sigue suplicando.)] ¿Me está asegurando que no me despedirán, señorita?

Enriqueta, [con gran emoción] ¡Mariángela!...

Mariángela, [acercándose con humildad], ¿qué desea?

Enriqueta, [la abrazó con fuerza y la besó] ¡Mariàngela!...

Mariángela… [la besa también]… ¡Señorita!... [Se aparta, avergonzada]. Perdone mi atrevimiento… No quería hacerlo… Me salió al encuentro… no tuve tiempo de contenerme… ¿Me perdona?

Enriqueta, ¡qué pena me da verte así, Mariángela, consumida por el amor!... Tú eres la que debe perdonarme a mí por no haber creído que fueras lo bastante valiente.

Mariángela. No… Usted… Usted…

Mariángela, [en voz baja, esbozando una sonrisa] Ahora sí, ya estoy tranquila... ¡Aquello me angustiaba tanto, adivinando lo que iba a pasar!... Pero ahora ya no siento nada... Y usted es la que tiene que tranquilizarse, ¿lo entiende? No quiero que se preocupe ni que se angustie. Y si pudiera, yo misma iría a buscar al joven Jaume...

Enriqueta, [con un tono de reproche], ¿qué dices, Mariángela? ¡Pobrecita, es increíble que pienses algo así!

Mariángela, es que todos los hombres son un montón de idiotas. Don Genís, y todos los demás… ¿No tiene razón, señorita?

Enriqueta, ¡basta ya, o me enfadaré!

Mariàngela. De acuerdo, como usted diga… [(Y al ver aparecer a Lluís en la parte superior de la escalera, se aparta hacia la derecha.)]

Lluís Buenas tardes, Enriqueta.

Enriqueta, [después de un silencio], ¿por qué has hecho… esto?

Luis, te conozco y sé que don Pedro habría hecho lo mismo por mí.

Enriqueta, [con cierta intención], ¿nunca vuelves a ver a Jaume?

Luis, ¿por qué me lo preguntas?

Enriqueta, pienso en ti... ¡Qué amigos que sois!

Enriqueta, ¿hasta tu amistad se ha roto? [(Breve pausa. Mirándolo fijamente.)] ¿Por qué?

Luis, no hablemos de esas cosas. ¿Quieres? La conversación podría hacerte daño.

Enriqueta. Todo el daño que Jaime me podía hacer, ya me lo ha hecho. Y afortunadamente, ya no conservo ni rastro de ello. Ya me da igual lo que le pase a Jaime. Lo único que me duele es haberlo conocido.

¡Lluís, ¿cómo puedes engañarte a ti misma…?!

Enriqueta, [con toda sinceridad] te lo juro. Y si no fuera por mi padre y por mi tío, dejaría este mundo de buen grado.

Luis, ¿qué estás diciendo?... ¡Tú! ¡Qué calma tan fingida!...

Enriqueta, [con una sonrisa amarga] No quiero decir lo que piensas... Suicidarse, nunca. Al contrario, vivir por los desamparados. Ya que no he sabido inspirar un amor verdadero, quiero llevar consuelo, con lo que me sobra, a quienes lo necesiten.

Luis, ¡qué hermosa te ves cuando dices esas palabras!

Enriqueta. Es que sientes lástima por mí.

Luis, [con un tono de reproche cariñoso] ¡Enriqueta! [(Breve silencio.)]

Enriqueta: Bueno… ¿se han peleado usted y Jaume?

Enriqueta, ¿por qué?... Quiero saberlo.

Enriqueta, ¿cómo has estado? Cuéntamelo todo... ¡Si no puedes guardarte nada, mujer!

Luis, [violencia]. No insistas... [(Pausa)]

Enriqueta, ¿te importaría responder a una pregunta que voy a hacerte?

Enriqueta, ¿de verdad crees que le importa algo a Jaume, a él, lo de nuestra ruptura?

Enriqueta. De otra manera; ¿Crees que intentará acercarse a nosotros otra vez?

Lluis, qué conversación más triste.

Enriqueta me responde. ¿Te lo crees?

Luis, si así lo deseas, que sea así; pero no creo que lo sea.

Enriqueta, también. Al fin y al cabo, siempre es desagradable tener que despedir a alguien.

Lluís, en fin de cuentas, eres joven, eres buena, eres hermosa, y todavía puedes encontrar la suerte que te mereces.

Enriqueta, ahora soy pobre, Lluis.

Lluís Aixis, puedes tener la seguridad de que el hombre que te ofrezca su amor, te lo ofrecerá por lo que valgas tú.

Enriqueta: Necesito dos cosas para casarme.

Enriqueta, que te quiera uno y, sobre todo, que tú lo quieras. [(Pausa.)]

Lluís, [con un tono sugerente] ¿y si te dijera que eres digno de ser amado?

Enriqueta, [tras dudarlo un instante], ahora soy yo quien te pide que cambiemos de conversación.

Enriqueta Perque, además de las dos cosas que ya he dicho, necesito que sepa una cosa más.

Enriqueta estaba convencida… totalmente convencida de que, en cualquier amor que se me ofreciera, no tendría cabida la compasión…

Luis, ¡te quiero, Enriqueta!

[Pausa. Él está furioso por la confesión, y ella, avergonzada por haberla escuchado.]

Enriqueta, [en voz baja], ¿por qué tenías que decirlo?

Enriqueta, me has roto el corazón…

Luis, [muy emocionado]. Perdóname.

Enriqueta, [extendiendo hacia él su mano derecha]: Dame la mano… Seamos buenos amigos, siempre buenos amigos.

Luis, no puedo volver a ser quien era en esta casa.

Enriqueta, al contrario: debes volver.

Lluís, el mundo es cruel y no siempre se pueden entender las cosas. La calumnia siempre encuentra su camino.

Enriqueta, ¿a qué le temes tú, a la calumnia?

Enriqueta [tomándole ambas manos] Dime, Luis, qué es lo que más te ha costado ocultarme desde que empezamos a hablar… ¿Por qué has discutido con Jaume? ¿Qué ofensa te hizo?... ¿Qué ofensa nos hizo?...

Luis, si ya lo sabes, ¿por qué quieres que te lo diga yo?

Enriqueta, [dejando caer las manos y sentándose, sollozando] ¡Ay, pobre de mí!

Lluís, ¿entiendes que debo partir, que debo irme para siempre?

Enriqueta, ¡qué indignidad! [Lluís, en silencio, se dirige hacia la escalera, pero cuando está a punto de desaparecer, Enriqueta se endereza y lo llama.] ¡Lluís!

Enriqueta, ¡no te vayas! (con un tono imperativo).

(Mariàngela sale corriendo, visiblemente alterada, y hace la señal de la cruz.)

Mariángela. La he visto bajar por la calle de las Monjas.

Enriqueta. Pero, ¿de quién hablas?

Mariángela. ¡Ay, ay, qué es lo que quiere que haga ahora! El brujo. Ave María Purísima. [(Y sin escuchar razones, se escapa corriendo escaleras arriba.)]

Mariàngela, [en mi interior]. Me encierro arriba, en mi habitación.

Lluís, [para decirlo de alguna manera], ya ni se imaginaba que ese hombre llegaría.

Enriqueta, ¿qué, no te vas a mover? Te respetan y te quieren; porque creo que tu padre lo tuvo como un protegido y lo ayudó…

Lluís, ¿de verdad crees que existe el tesoro enterrado?

Enriqueta. Deseo creerlo. ¿Y tú?

Lluís Don Pedro está convencido… Ya veremos. [(Pausa.)]

[Se sentir a baja voz, la oscura voz de Cabra discutiendo con la de Genís.]

Cabra, [adentro], Gícam está aquí, ¿lo sientes?

Genís, ¡ahí va, ese brujo del demonio!

¡Cabra, [dentro] ¡Así te morirías, ladrón!

Genís, ¿quieres ver cómo te despeino el pelo?

Genís, pues, quédate quieto hasta que les avise.

Lluís, [a Enriqueta], mejor que no estés aquí.

[(Don Pedro y don Modesto salen, habiendo escuchado la discusión.)]

Genís, [apareciendo al fondo]. ¡Ahí está el Cabra!

Genís, [bajando la voz] ¡Ya puedes subir, buena gente!

Don Modesto, ¡[reptante]! ¡Genís!

¡Genís, qué personaje!

Genís, pues. [(Y se va murmurando entre dientes.)] Parece que estamos empezando a enloquecer un poco, ¿no?

[Y al pasar junto a Cabra, que aparece en ese momento, este le amenaza con el puño cerrado. Enriqueta se va hacia la derecha. Cabra es un hombre muy viejo. Lleva un pañuelo atado a la cabeza y, encima del pañuelo, una boina negra de punto. Camina encorvado hacia la izquierda y con el brazo del mismo lado doblado y pegado al pecho, como si sostuviera algo pesado. Está vestido con harapos y siempre mira a todos lados con desconfianza, como una bestia acostumbrada a ser perseguida. Tiene la voz ronca y una especie de temblor le agita todos los miembros. Su figura, tanto en los rasgos como en su conjunto, transmite una impresión de deterioro. Incluso en su vestimenta se nota: la camisa le cuelga por un lado, mientras que por el otro está recogida entre el brazo y el pecho; las alpargatas no son iguales; y su rostro se distingue por una marca oscura a un lado, como señal de una antigua aflicción.]

Cabra, [con una risita tonta]: Hola a todos.

Cabra, ¿qué hacemos ahora?... ¡No parece que vaya a mejorar el tiempo!

—Quisiera que mi suegro, don Andreu, vuestro padre, insistiera en que nos asignaran aquí al servicio. Nosotros, en la cocina, con los demás. Y yo formaba parte de ese servicio. ¡Qué risas pasábamos en las horas de las comidas! ¡Oh, oh, oh... qué recuerdos tan gratos me trae a la mente!

Don Modesto, sí, ya, esas son las costumbres de ahora.

Todo cambia, ahora... Los jóvenes no respetan nada. Los veo como si nunca hubieran vivido en este mundo... Unas palmas de tierra sobre ellos, una oración ocasional, si es que se acuerdan, y ¡adiós!, que sigan su camino... Por eso es que las cosas van tan bien.

Haz lo que te dicen, hombre.

Caballo Seuría, ya veo, está usted aquí. [(Mirando hacia la puerta de la izquierda.)] Me gustaría que, por esa puerta, saliera a desafiarme el alma de don Andreu… Su padre estaba muy afectado y era hombre de orden, y no le gustaba nada que hiciéramos suposiciones sobre su mando. Ni se nos permitía expresar una sola objeción en su presencia.

Don Pedro, pues, yo tenía entendido que confiaba mucho en vosotros y os trataba como a un buen amigo.

Cabra, [con pesar] No, no, no... Ni hablar. De verdad, ni se le ocurra... [(con énfasis)] ¡Era un hombre de bien, sí señor!... ¡Y qué hombre!... Un señor de los de verdad... No, no, no... Nada de confidencias... Ni con los criados, ni con nadie... ¡Eso me ofende!... De lo que pensaba, nunca me hizo partícipe. Se confesaba solo, siempre solo... Y si me han llamado por algo relacionado con él, ha sido un viaje inútil... No sé nada, absolutamente nada... Un hombre muy religioso, debo decir... Y ahora, si me disculpan, que tengo un buen trecho hasta casa... Y hoy voy un poco cansado, porque no he comido nada... [(Saca de debajo del corpiño con la mano derecha un pequeño recipiente que lleva colgado al cuello con una cuerda)]... ¡Si les sobrara algo del almuerzo, una pequeña porción...!... ¿No tienen nada?... ¡Que se vayan! Ya será otro día. [(Vuelve a esconder el recipiente y se prepara para marcharse)]... Adiós, señores.

[Don Modesto, desilusionado, se dejó hacer, pero don Pedro lo detuvo agarrándole del brazo; mientras tanto, Lluís seguía la escena, sin atreverse a intervenir hasta que se lo pidieran.]

Don Pedro, ¡aquí, por favor!

Cabra, [más desconfiado que nunca]. Te juro que no sé nada…

Don Pedro, [con un gesto de desaprobación] ¡Aquí, digo yo! Tienen demasiada prisa por irse, como si no quisieran que les dejáramos marchar.

Cabra. ¿Qué he hecho yo, desdichada?

Don Pedro, ha dicho cosas que podrían salirle muy caras.

Cabra. ¿Yo, ¿coser? No he dicho nada, no he hecho nada, no sé nada.

Don Modesto, [hablando solo para sí mismo], no hay remedio.

Don Pedro, [a Luis] tú eres quien debe hablarle.

Luis, [con la actitud de quien no quiere provocar], ven aquí y no te preocupes, que no hay motivo.

¡Cabra! Todo lo que dicen de mí son mentiras. No tengo nada que ver con las brujas… ¡Y de brujo no tengo ni idea! ¡Te lo juro, bribón!

Luis, ahora no es el momento de hablar de eso. Todos sabemos que eres una buena persona.

Cabra, ¿sabes qué es todo esto? Que la gente me tiene manía porque me ven feo, y pobre... No hay respeto en estos tiempos... ¡Ocho palmos de tierra encima, lo veréis!

Luis, aquí de lo que se trata es de averiguar por qué se cuentan ciertas cosas extrañas sobre esta casa.

Luis, ¿no les has hablado con poco respeto a esos señores?

¡Qué mentira, cabra! Es muy mala gente… De esta casa, yo no tengo nada que decir. Cuando la abandoné, fue para mejorar mi situación y porque no me llevaba bien con el procurador que contrató el heredero tras la muerte del señor… Nada más. Preguntadle al heredero, eso sí que puede decirlo… Y también, don Pedro… Porque siempre hay gente que habla por hablar… No les hagáis caso.

Don Pedro, le he dicho al pueblo que, rebuscando en esta casa, se encontraría oro… Y si hay oro enterrado, usted debe saber dónde está, pues era usted el hombre de confianza de mi padre.

¡Mentira, pura mentira! ¡Y qué bien lo sabía yo! Don Andrés era un hombre de lo más distinguido, pero de sinceridad… ¡ni rastro! ¡Ese sí que era un maestro en el arte de la mentira!

Don Pedro, no neguéis lo que sé con certeza.

Lluís, habla... Dime todo lo que sabes...

No pienso nada tampoco… No se lo contaba a nadie de sus cosas… Y puede que sí que haya oro enterrado por algún lado. Pero yo no tengo ni idea, y nunca lo he dicho.

Don Pedro, ¡Enriqueta! [(Enriqueta sale de la escena).]

Don Pedro, ¿qué te dijo aquel hombre un día?

Enriqueta, [encogida y con cierta preocupación], dijo que usted era un tonto y que su padre también lo era, y que su padre solía ordenar que se excavara la tierra para encontrar plomo. Y luego añadió que a veces se hacía excavaciones fuera para encontrar plomo y que, si se excavaba sin salir de casa, se podría encontrar oro.

Cabra, [don Modest], ¿es vuestra hija esta muchacha?... ¡Qué belleza! ¡Qué lástima que yo no sepa responder a lo que me preguntáis, para evitarle la miseria que se le avecina!... ¡Si pudieran verla regresar del otro mundo y comprobar el estado en que ha quedado esta casa!...

Enriqueta, [yéndose a abrazar a don Modest] ¡Ay, pobres de nosotros! ¡Hasta este hombre lo sabía!...

Don Modesto, [a su hermano]: Ya no puedo más, Pedro... Sácalo de casa, por favor.

Cabra, [deseando que me dejaran en paz]. He venido aquí por mi propio deseo. Y si estoy aquí ahora, es porque me lo pedisteis, pues, de otro modo, jamás habría vuelto a poner un pie en esta casa. Un saludo.

Don Pedro, [impidiéndole el paso]: de aquí no sale hasta que yo lo ordene.

Don Pedro. Entre lo civil y lo bárbaro, no esperen ustedes que encuentren un término medio.

Lluís, [a don Modesto y a Enriqueta]. Retírense, por favor... Yo procuraré arreglárselo. [(Enriqueta y don Modesto se marchan).]

Cabra, [hablando solo] Entre gente de bien... Entre gente de bien... Yo no soy ningún ladrón, no soy de los que se codean con la gente de bien...

Claro que alguien más acabará saliendo con la suya, porque he oído decir que el heredero no se ha mantenido muy limpio en el asunto de las minas.

Don Pedro, [desenvainando la espada] ¡Mira, canalla!

Luis, [deteniéndolo]. Cálmese, don Pedro...

Don Pedro, es que este hombre está loco de remate… Y estoy convencido de que sabe demasiado, de todo lo que le preguntamos.

Luis. Es lo que temía desde hace tiempo.

Don Pedro, [agarrándolo por el brazo que tiene plegado sobre el pecho], ¡ven aquí!

Cabra [fingiendo un gran sufrimiento]: No me toquéis ese brazo, que me duele y no puedo estirarlo…

Don Pedro, pues, respóndeme de inmediato y sin rodeos… ¿Dónde está el dinero?

—No sé nada, señor. El padre Andreu nunca me contaba esas cosas.

Don Pedro, da igual que me lo contéis o no. Lo importante es que ustedes sabían dónde estaba escondido. Lo sabían todo… Y por eso pudieron robárselo; y una vez que lo tuvieron, abandonaron esta casa para no volver nunca más. No lo neguéis, porque se os nota en la cara.

Cabra, ¿yo un ladrón?... ¡Ustedes, sí que lo serían!... Nunca en la vida he sido ladrón... Y si he conseguido ahorrar algo, lo he hecho con mi sudor y mi esfuerzo.

Don Pedro, la justicia ya se encargará de aclarar todo eso. Y cuando estén en la cárcel, entonces se arrepentirán de haber sido tan tercos.

Puede que alguien se arrepienta más que yo de esto, que quede constancia.

Don Pedro, [agarrándolo del cuello]: Si no habla, lo mato.

Luis, [apartando a don Pedro]. Déjenme que yo me encargo. [(Dirigiéndose a Cabra)]. ¡Decid, hombre, lo que sabéis! ¡Vamos, hombre!

Cabra, [tras dudarlo un instante, dijo el padre Pere]: Pasa adelante... Este hombre es demasiado impaciente. Siempre lo ha sido… La impaciencia la lleva en la sangre desde pequeño.

Don Pedro, ¿ves cómo no me equivocaba?

Cabra, [con sorna, pero con rabia] Lo sé, y lo sé muy bien. Pero ustedes no lo sabrán, ni aunque me maten, se lo diría. [(Aparte, en voz baja, a Lluís)] A ti sí que te lo diré, porque tú no lo descubrirás.

[Luis hace una señal a Don Pedro para que se marche. Don Pedro obedece y Cabra sigue hablando con el mismo tono.]

Cabra ya tiene ocho palmos de tierra encima, lo que descubrió el dinero... Y yo estaba allí, cuando lo descubrió... [(Mientras hablan, lo van llevando hacia el frente del escenario, hablando cada vez con más misterio).] Estaba arriba, en el ático... Pero tú no lo descubrirás... Ya lo sabía, ya sabía que no lo descubrirías...

Luis, [con impaciencia] Habla... Habla...

Hace ya ocho días… Quizás quince… O puede que incluso un mes desde que lo vi muerto… Yo seguía en casa, todavía… Ese día había subido al granero para buscar un saco de nabos. Lo llené, lo cargué con el saco al hombro… Y mientras salía del granero y me disponía a bajar las escaleras… ¡clac! ¡clac! ¡clac! Sentí como si, dentro del techo, por la parte delantera, se derramara una cascada de monedas… En aquellos días estaban haciendo obras en la parte delantera.

Luis, [angustiado]. ¡Rápido... Rápido...!

Cabra, que dejé el saco en el suelo y me fui… Ya no oía el ruido, y entré de cabeza, pero al principio no veía nada. Al avanzar y andar de puntillas, llegué a ver unas piernas que asomaban de un rincón, como si estuvieran pegadas a la pared. Y era que tenía la cabeza, los brazos y el cuerpo escondidos dentro de un gran agujero. ¡Uj, uj, uj!, ¡qué gemidos daba! Entonces no me sentí tan solo… Se veía que una moneda había saltado al caer y al golpear, derrumbando parte de la pared… Y lo que estaba haciendo que el hombre se agitara era… ¡la pila!

Luis, [cada vez más angustiado], ¿quién era ese hombre?... ¿Qué atrocidad se te ocurre ahora?

Luis, ¡por Dios, qué angustia!

Cabra, [imperturbable]. Pues, yo me acerqué y vi que el hombre se esforzaba muchísimo para sacar algo que debía pesar una tonelada... ¡Uf!, ¡uf!, ¡uf! ¡Ya lo creo que pesaba! Era la vasija del vecino, completamente llena de agua. Y el hombre aún no me veía... Y yo que le digo: "¿Quiere que le ayude?". Y entonces no pude evitar reírme... Pero él no se reía nada, sino que me miraba con ojos llenos de ira, ¡como tú ahora!... Y te pones igual, pálido como la nieve... La misma expresión... [(Lluís está a punto de reflexionar, pero se calla rápidamente).] Sí, exactamente igual... Al principio, también quería hacerme daño... Pero después se calmó... Tu padre era muy impulsivo... Y me lo hizo pasar muy mal.

Luis, [con un grito ahogado] ¡Mentira! [(Y de nuevo se lanza sobre ella, pero un profundo desaliento lo detiene y rompe a llorar desconsoladamente.)] ¡Dios mío! ¡Dios mío!

[(Se desploma en una silla, sin fuerzas. Comienza a bajar el telón).]

Cabra, [retirándose poco a poco]. Ahora ya lo sabes... explícaselo a los señores, si quieres... lo harás por ellos... ya te lo dije, que alguien más acabaría arrepintiéndose... ¡Ay!, ¡ay!, ¡ay!... [(Desaparece por la escalera al mismo tiempo que cae el telón)].

Escena [La misma habitación, ahora iluminada por la tenue luz del atardecer, que se filtra intermitentemente.]


[Don Pedro, intentando ordenar lo que se amontona al fondo, acaba de terminar de leer con entusiasmo atenuado por el cansancio un trabajo suyo. Se oye a Lluís. Sobre la mesa hay un montón de cuartillas que Don Pedro acaba de leer.]

Don Pedro, [leyendo]…”Y aquí tienen lo que yo pienso sobre los cometas; y tal como lo pienso, lo pongo a consideración del mundo científico. Si tengo razón, el tiempo y los estudios de mis colegas lo comprobarán. A ellos, tanto a unos como a otros, confío mi obra, plenamente convencido de que, si la ciencia actual no es una impostura, yo soy un loco; pero si yo no soy un loco, la ciencia actual no sabe nada de los cometas.”

[(Deja la última estrofa sobre el montón, con un gesto de profundo cansancio, y volviéndose hacia Lluís, dice)] ¿Qué?

Luis, [con gran admiración] Me parece tan increíble que no sé qué decir.

Don Pedro, [con modestia] ¡No tanto, tampoco!

Lluís, lo que te aseguro es que esta teoría traerá una revolución en el ámbito de la ciencia astronómica.

Don Pedro, [con sinceridad] Esto, si te soy franco, es lo que yo también pienso. Pero, ¿te creerías que ahora que tengo la obra terminada, siento una especie de alivio? Durante años la he llevado dentro, enterrada en mi mente. Y me ha hecho soñar, me ha hecho vivir y me ha dado coraje. Ahora, en cambio, la obra está terminada. Y eso es una alegría. Pero el sueño se ha desvanecido. Y eso es una tristeza... ¿Te has parado alguna vez, Luis, a considerar la estrecha relación que existe entre la tristeza y la alegría? En lo más profundo del dolor, encuentras el placer de saber que no puedes seguir más por ese camino. Y el espíritu descansa. En lo más alto de la alegría, en cambio, encuentras el dolor de saber que no puedes ascender más por ese camino. Y el espíritu se inquieta, atormentado por la angustia de perder lo que se ha logrado... Sin embargo, hablando con sinceridad, estoy satisfecho.

Lluís, ¿cómo es posible que este tesoro haya permanecido tanto tiempo oculto?

Don Pedro Per por herencia. Mi padre enterraba oro; yo, ideas. Y tanto el oro como las ideas deben salir a la luz para prosperar. Actúan como las semillas, que necesitan germinar, pero no darían fruto si no asomaran a la luz del sol…

Luis, [para decirlo de alguna manera], eso es muy cierto.

Don Pedro, ¿qué beneficio obtuvo el padre al hacer lo que hizo con sus ahorros? Los perdió, tanto para él como para sus hijos. Porque ahora, sí que ya no tengo ninguna esperanza.

Luis, [atormentado]. En cualquier caso, soy yo, don Pedro. Y mi fortuna es para ustedes.

Don Pedro, no, eso no… Ya has hecho bastante, y de hecho, mucho, por nosotros… [(Pausa.)] ¿Cuándo podremos pagarte?

Luis. No lo sé... No quiero saberlo... ¡Nada!

Don Pedro, [acariciándolo] ¡Pobrecito Luis! Es realmente extraordinario lo que haces: pones en riesgo tu fortuna sabiendo que no vas a recibir ninguna recompensa.

Lluís… ¿Qué me importa ahora la fortuna…? [(Pausa.)]

Don Pedro, te veo misterioso desde hace tiempo.

Luis, [tratando de aparentar serenidad], ¿es eso lo que quieres decir?

Don Pedro, ¿no guardas ningún pesar oculto?

No confío mucho en ese hombre, señor.

Luis, [suplicante]: No importa… Déjalo estar, don Pedro…

Don Pedro. Dejémoslo así. Y cambiemos de conversación, si esta no te agrada… Hablemos de Cabra. [Lluís hace un gesto de disgusto, pero don Pedro no se da cuenta y continúa.] Hace ya más de un mes que murió, y siento como una especie de remordimiento. Porque, ¿te acuerdas? desde el día que lo obligamos a comparecer, ya no volvió a salir de casa. Y si no hubiera sido por el pastor de las Guixeras, que pasaba por Tres Vientos y lo oyó gemir, habría muerto sin siquiera confesar. Y, ¿quién me asegura que no fue mi actitud violenta de aquel día…?

(Enriqueta sale por la izquierda. La luz del día ha ido perdiendo intensidad.)

Enriqueta, ¿qué hacen aquí a oscuras?

Don Pedro, por la tarea que nos encomiendan…

Enriqueta, [a Lluís], ¿y bien, y bien, cómo va la obra del tío?

Don Pedro, [con entusiasmo] ¡La encuentro formidable! Ahora la traduciré al francés y la llevaré a París, y dentro de poco, gracias a Don Pedro Rocalta –que, según la gente de aquí, es un verdadero simplón–, se desatará una verdadera revolución en el mundo de la ciencia astronómica... ¡y comenzará mi fortuna! Todas las revistas lucharán por contar con mi colaboración, todos los editores por publicar mis obras y todos los científicos por ser mis amigos... ¡Qué delicia, qué maravilla!

Enriqueta, ¿y la modestia, tío?

Don Pedro, [chasqueando la lengua] ¡Basta, basta, basta! Dejad de tonterías. La modestia es una hipocresía... Si no fuera así, muchas de las grandes obras de la humanidad no existirían. Lo que se necesita es entusiasmo... Mi objetivo es alcanzar el sol, y comprendo la dificultad de la tarea. Si no lo logro, peor para mí. Pero nadie me quitará lo que ya habré conseguido en el intento. Y si, al intentar alcanzar el sol, logro avanzar un poco en el campo de la ciencia, entonces mi obra no será en vano. En cambio, si no tuviera la ambición de alcanzar el sol, me dejaría caer, o me arrastraría por el suelo, como un gusano. ¿No es verdad? ¡Es la pura verdad! Pues bien, si tanto cuesta, ¡que nos propongamos alcanzar el sol, y punto!

Enriqueta, y queriendo llegar al sol a toda costa, se le olvidó encender la luz. [(Ella es quien la enciende.)]

Don Pedro, solo Dios sabe qué hora es. Parece extraño que ya haya pasado la tarde.

Enriqueta. Más extraño parece que el padre no haya regresado.

Don Pedro, ¿no sabe usted lo que le tenía planeado el señor Rector?

Don Pedro me inquieta un poco que se esté demorando tanto. ¿Quieres venir, Luis, a ver si lo encontramos?

Luis, si no creyera que lo tomarías a mal, preferiría pasar unos momentos a solas con Enriqueta.

Don Pedro. Me parece lo más natural del mundo. Después de lo que he hecho esta tarde…

Don Pedro, ¡vamos! [(Baja las escaleras).]

Enriqueta, [después de un silencio], ¿tienes algo que decirme?

¡Lluís! ¡Tantas cosas tendría que decirles, si me atreviera!

Enriqueta: ¿Y por qué no te atreves?

Luis, [con emoción] ¡Qué desgraciado que soy, Enriqueta!

Enriqueta, [con cariño], ¿y yo también tengo parte de culpa, verdad?

Lluis, no... tú también eres una desdichada. Y eso es lo que me ha acabado de hundir. Tú amas a Jaume.

Enriqueta, [bajando la mirada] No... No... no te equivocas...

Luis. Si de verdad la quieres… Y es por eso que la he buscado, la he encontrado y la he convencido.

Lluis está decidido a volver a entrar en esa casa. [(Pausa.)]

Enriqueta, [con ironía] ¿Ya quiere su padre que vuelvas?

Luis lo querrá. Y ahora mismo, ya lo quiere tu padre. He hablado yo mismo con él.

Luis, yo deseo tu felicidad y te aseguro que será la mía. Y en ella encontraré el consuelo de la soledad, cuando llegue el momento…

Luis. No lo sé… Cuanto más lejos, mejor. Vámonos.

Luis, [después de una vacilación]. Por hacer fortuna.

Lluís, voy por el camino de la pobreza y necesito encender un nuevo fuego.

Enriqueta, ¿cómo podrá ser eso?

Luis, no puedes saberlo... Después, cuando estés casada con Jaime, entenderás la razón que tuve para escapar.

Enriqueta, cuanto más pasa el tiempo, más angustia me produce pensar en ti… Tengo miedo por ti.

[Silencio. Aparece Genís por la derecha, mientras se arregla un bulto y lo sigue Mariàngela.]

Mariángela, espera, cariño… ya te prepararé la bolsa.

Genís, ¡no me fastidies! ¡Qué mala suerte! Esta mujer es una verdadera tortura.

Mariángela, pues, perdonemos las ofensas que nos hayamos dicho durante todo este tiempo que hemos pasado juntos.

Genís, [para que te calles]. Ya te perdono, tonta.

Mariángela, no me digas esas cosas de verdad... Y me siento muy triste. Y me entra una rabia que me consume.

Genís [empezó a mostrarse más cariñoso]. Vaya, cariño… Recógeme el bolso. [(Lo coloca sobre la mesa y Mariángela lo coge con mucho cuidado)].

Todavía no es momento de retirarse.

Genís, da igual. El mes que me quede pasaré en la ciudad, en casa de una hermana mía, que vive allí casada. Y mientras tanto, seguiré holgazaneando este mes.

Mariángela, [perfectamente consciente de todo], creo que te echaré mucho de menos, Genís. Y cuando encuentre a la pequeña Tuietes de la casa de los Tixedor, no sé si podré evitarle decir unas cuantas verdades a las claras. Porque ella, y solo ella, es la culpable de que nos abandones tan pronto… ¡Qué desconsideración! ¡Despreciar a un joven tan encantador! ¿No eres sano, honesto y trabajador? ¿Qué más podía querer esa mujer?… Y si iba a tratarte como te ha tratado, más valía que no te hubiera dado su palabra… ¿Tengo razón o no la tengo, señorita?

Enriqueta, [soñadora]. Quizás más de lo que crees.

Genís, [agarrando ya el bulto preparado] Me voy abajo, con la yegua… ¡Cuánto la echaré de menos!…

Mariàngela, ¿y a mí no?

Genís también... A todos... [(Se le escapa un sollozo.)] ¡Me maldigo a mí mismo! Me siento como un niño hoy... Y la culpa es tuya, por las cosas que me dices. [(Se marcha de un salto.)]

Mariàngela, [desvaneciéndose a sus espaldas]. ¿Yo? ¿Por qué, Genís? [(Se oyen discutir).].

Genís [con la voz ya casi apagada]. Sí, tú, tú, tú, tú.

Mariángela: No, Genís… No me digas eso.

Lluís, [después de un silencio]. Todos llevamos algo escondido… ¡Pobre Mariángela!

Enriqueta, [mirándolo fijamente], ¿qué te pasa, Luis?

Enriqueta, ¿te lastimé… aquel día?

Luis, nunca podrías haberme hecho daño.

Enriqueta, [con mucho cariño] no quiero que estés triste.

No depende de nosotros, Enriqueta. La tristeza que me acompaña me seguirá hasta el final de mis días.

Enriqueta, me asusta lo que dices… ¿Es posible que exista una tristeza que se arraigue tan profundamente en el alma? [(Pausa.)]

Lluís, [como si fuera a llorar] ¡Ay, de mí!

[(Aparece Mariángela, secándose los ojos. Enriqueta y Lluís, al verla, interrumpen la conversación, mientras ella se acerca poco a poco).]

Mariángela [(Soltando de un gesto el borde de su delantal y dirigiéndose con decisión hacia Lluís)] Dime, ¿tendríamos aún tiempo para comprarle el juguete del soldado al pobre Genís?

Mariàngela, ¿y cuándo sería necesario?

Luis, mil quinientas pesetas.

Mariángela, ¿cuántas onzas, quieres decir?

Mariángela, [muy preocupada]. Y, ¿no se puede negociar?

Mariàngela, [soñolienta]. Lo digo porque yo tengo siete guardadas… Y si lo hicieran por siete, le compraría el soldado a Genís.

Enriqueta, ¿y tú, te consolarías de perder los ahorros que has ido acumulando desde que entraste a vivir aquí?

Mariángela, ¿qué hago con el dinero?

Enriqueta, ¡qué pobre Mariàngela! ¡Cómo la quieres a ese Genís!

Mariángela, [bajando la cabeza], ¿a qué se refiere, señorita?

Mariángela, [con un esfuerzo] Si al señor Lluís le apeteciera…

Enriqueta. ¡Y ahora! [(Con cariño)]. Anda, Mariángela, anda…

Mariángela, ¡qué lástima que no valiera siete onzas! [(Y desaparece llorosa hacia la derecha.)]

Enriqueta [mirándola desaparecer con mucha simpatía] ¡Qué ejemplo de amor! [escuchando atentamente] Silencio. Creo que el padre y el tío ya están aquí.

[(Y, efectivamente, se oye que don Modesto y don Pedro suben las escaleras. Al cabo de unos segundos aparecen.)]

Enriqueta, ¿qué te ha pasado?... ¿Qué quería de ti el señor Rector?...

Don Modesto Res… Reflexionar… quejarse de que hacía tanto tiempo que no me visitaba en la rectoría… Decirme que…

Don Pedro, no te lo creas, ¡qué barbaridad...! Era algo mucho más importante que eso... Luis es casi de la familia y lo sabrá. [(Sin poder ocultar su alegría.)] ¡Quince mil pesetas, Enriqueta!

Enriqueta, [no lo entiendo], ¿cómo?

Don Pedro. Oh, no sé cómo. Es un secreto de confesión, niña.

Luis, [intrigado] Pero, ¿de dónde ha salido este dinero...?

Don Pedro, ¡qué iluso!... Es tan evidente como la luz del día. Le has sabido engañar muy bien. ¡Y yo, que me sentía culpable!

Luis, [hablando solo para sí mismo] ¡Qué situación! [(Se queda pensativo un instante y, de repente, con gran decisión, añade)] ¡Escuchen! Tengo algo muy importante que comunicarles… a ustedes y a mí. Es hora de que los misterios lleguen a su fin.

[Genís aparece en la escalera.]

Genís, [como si no quisiera]. Ahí está el señor Jaume. [(Un silencio.)]

Enriqueta [con gesto de indignación] No quiero recibirlo, ahora.

Luis, [con tono insinuante] Si es que quieres, Enriqueta... tienes que querer... te lo suplico...

Don Pedro, [a Luis]. Vamos al observatorio, nosotros.

Luis, tú, aquí, ahora... no tiene sentido guardar secretos que puedan cambiar el rumbo de nuestra vida. Deja que hable el corazón...

Don Modesto, [bajada, Don Pedro y Lluís], ¡retiraos, que ya está aquí!

[Y mientras la obedecía, la sujetó del brazo a la muchacha. Después la soltó, al mismo tiempo que aparecía Jaime y se dirigió a don Modesto con una exagerada muestra de afecto, como si quisiera disimular el nerviosismo que sentía.]

Jaume… ¡Don Modesto!… ¡Qué alegría poder estrecharle la mano! [(Se dispone a dirigirse a Enriqueta, pero la serenidad con que ella lo mira lo detiene en su intento. Por eso, solo dice, inclinando ligeramente la cabeza.)] Enriqueta…

[Don Modesto hace una señal y se sienta también. Enriqueta permanece de pie.]

Enriqueta: Así me encuentro mejor. [(Pausa.)]

Jaume, [tras dudarlo], ahora sé que Lluís habló de mis intenciones y que no fueron rechazadas. Y es por eso que me he atrevido a regresar a esta casa, de la que nunca debí haberme separado.

Don Modesto Realmente, Luis ha insistido mucho en este asunto, y yo, por mi parte, no tengo ningún inconveniente en dejarlo atrás.

Jaume, esta actitud suya hacia nosotros es la misma que su padre tuvo hacia ustedes. De hecho, no espera más que el momento en que las circunstancias vuelvan a ser favorables para formalizar el compromiso.

Don Modesto. Por mi parte, no me causará más que placer.

Jaume, ¿y tú, Enriqueta? [(Enriqueta baja la mirada y no responde.)] ¿No me contestas?

Don Modesto es un hombre peculiar... ¿Qué hago yo aquí?... Hasta luego, Jaume... y que todo salga bien.

[(Se aparta hacia la izquierda. Apenas desaparece, Enriqueta mira a su alrededor, como si temiera que la oigan, y de repente, se acerca a Jaume).]

Enriqueta, ¿qué le ocurre a Lluís?

Jaume, [de repente] ¿En Lluís? [(Confuso.)] No lo sé… ¿Cómo quieres que lo sepa?

Enriqueta, ¿qué le pasa a Lluís?... ¡Quiero saberlo, tengo derecho a saberlo, necesito saberlo!

[(Estos fragmentos de diálogo deben pronunciarse en un tono apagado, pero con intensidad.)]

Enriqueta, para que me sirva de guía.

Jaume, [suplicante]: Volvamos a ser como éramos antes…

Enriqueta. Hay un secreto que nos está consumiendo. Yo lo siento, lo presiento, pero no logro adivinarlo… ¡Antes no teníamos secretos entre los dos! Ahora, sin embargo, parece que este secreto existe y que nos separará.

Jaume, no, Enriqueta; no nos separaremos, si tú quieres. Porque más adelante, cuando llegue el momento, yo te lo diré.

Enriqueta, ¿ves cómo sé lo que le pasa a Luis?

Jaume, el secreto no es mío... pero el amor que siento por ti sí lo es. ¡Vuelve a ser para mí lo que fuiste antes!

Jaume, eres cruel conmigo. [(Pausa.)]

Enriqueta, ¿por qué has vuelto, sabiendo que estoy aquí?

Jaume Perque no creía imposible reavivar el fuego que aún ardía en su interior.

Enriqueta, ¿podemos hablar con franqueza?

Enriqueta [con gran serenidad]: Ni tú me quieres como yo quisiera ser querida, ni yo te puedo querer como tú deseas.

Jaume, ¿es que amas a otra persona?

Jaume, [con ironía] ¿Don Luis, eh?

Enriqueta, ¡con gran firmeza! ¡Sí, Lluís, sí! Y seré suya... suya o de nadie, pues a causa de él, la pobreza de la familia Rocalta, ella ha logrado renunciar a sus aspiraciones y tú te has visto obligado a huir despavorido.

Jaume, [ocultando su ira tras una calma aparente], es que Lluís necesita que seas mía para alcanzar la miseria que anhela.

Jaume, [concentrado]. Sí, lo desea, pues es necesario, y porque la fortuna, viniendo de donde viene, no puede ser para él más que una fuente de tormentos…

(Pausa. Enriqueta espera visiblemente a que Jaume continúe.)

Jaume, no puedes ser como Don Lluís, ni debes quererlo ser, ni lo querrás cuando sepas la verdad. Porque, si es cierto que la miseria de los Rocalta amenaza con acabar con ellos, es porque antes, la prosperidad de los Rocalta los había enriquecido. Toda su fortuna se basa en el robo que cometió su padre en esta casa, allá arriba en las buhardillas…

Enriqueta. Y es por eso que te ha buscado a ti, para poder restituir los intereses perdidos de esta casa y los que su padre ganó después.

Jaume Escolta, Enriqueta… Yo…

Enriqueta, y aceptabas la miseria de un amigo por tu propio bienestar. Y, al mismo tiempo, aceptabas su secreto para divulgarlo a la primera oportunidad, para contármelo a mí, a quien él tanto desearía mantenerlo oculto... ¡Pues te digo que no importa en absoluto! ¡Basta ya!

[Desaparece. Enriqueta rompe a llorar, cubriéndose el rostro con las manos sobre la mesa. Al cabo de un instante, Lluís aparece silenciosamente.]

Luis, [en voz baja] Enriqueta. [(Ella no responde y él insiste sin levantar la voz, pero con mayor intensidad, mientras se acerca a ella.)] Enriqueta… ¿Qué haces aquí?

[Enriqueta, levantando la cabeza, lo mira fijamente con una expresión de profunda compasión.]

Enriqueta, ¡Luis!… ¿Qué me habrá contado Jaume?

[Lluís baja la cabeza, lleno de vergüenza. Enriqueta se acerca a él, como si no pudiera evitarlo.]

Lluís, [poniendo una mano sobre el pecho y con voz temblorosa], quería hablar con don Modesto.

Luis, para decirte lo que ya sabes. Ahora mismo acabo de confesarme con el padre Pedro.

Enriqueta, [con avidez]. ¿Y qué ha dicho el tío?

Luis Don Pedro es un santo. ¿Cómo podré devolverle todo lo que me da?

Lluís, ¿quieres avisar al señor Modesto?

Enriqueta, dime primero cuál es tu plan.

Lluís, por favor, llévame y ayúdame a sumergirme en el rincón más recóndito de la tierra.

Enriqueta, ¿y qué harás cuando estés lejos?

A Lluís, qué más da lo que haga. A él le da igual…

Claro que te apoyaré, porque compartirás la vida con el hombre al que has entregado tu corazón.

Enriqueta Escolta, Lluís; para aliviar tu conciencia de un pecado que no has cometido, recurrías a Jaume como intermediario. Y no solo querías renunciar a la parte de la fortuna que se había visto reducida con nuestra causa, sino a toda la fortuna que posees.

Luis, todo en mí había surgido de esa parte. Y, por lo que sé, creo que me habría liberado de ello, porque me molesta saber que los estudios que tengo me llevan... a eso.

Enriqueta, [muy serena]. Pues bien, te puedo indicar a un intermediario que te servirá mejor que el que habías elegido.

Luis, ahora que conoces mi secreto, ya no importa. La primera oleada de vergüenza ya pasó. Puedo hacer directamente la restitución. [(Se dirige resuelto hacia la izquierda.)] ¿Es ahí, en el despacho de Don Modesto?

Enriqueta, ¡no te acerques! ¡No entres todavía!

Lluís, es preciso... No hay otra solución... [(Golpea con los nudillos de los dedos en la puerta del despacho)].

[(Y Lluís desaparece, sin ofrecer explicaciones, dejando a Enriqueta a la espera, que, tras una breve vacilación, se decide a subir las escaleras).]

Enriqueta, ¡Padrí... Padrí! [(Y se topa con don Pedro, que baja todo agitado, con una revista en la mano).]

Don Pedro, [abrazando a Enriqueta], ¡qué disgusto, pequeña!

Enriqueta… ¡Qué pena que da, ¿verdad?… El pobre Luis…

Don Pedro, [muy emocionado], ¡qué pena me da a él, qué pena me das tú, qué pena le da a tu padre y qué pena me da a mí! ¡Si supieras lo que me está pasando!

Don Pedro, [con la voz temblorosa], el tesoro enterrado durante tanto tiempo, la obra que debía ser el cimiento de toda una revolución científica, ha sido encontrado por otro. Y ese otro, en lugar de enterrarlo como yo, lo ha lanzado al mundo, y con él se eleva su nombre. El mío, en cambio, debido al egoísmo que me ha llevado a disfrutar de él solo durante años y años, seguirá siendo uno más entre tantos que han dedicado su vida a la ciencia, sin lograr que ésta avance ni un solo paso. [(Con voz entre sollozos)] Quizás no puedas comprender que un hombre llore por algo así. Y, sin embargo, yo lloro…

Enriqueta lo abraza para consolarlo y él le da un beso en la frente.

Don Pedro, [después de una pausa], ¿cuánto tiempo hacía que no te besaba?

Enriqueta. No lo sé… Ya han pasado años.

Don Pedro, yo sí que lo sé... Día tras día...

Enriqueta antes solía besarme con frecuencia.

Don Pedro, [qué embelesado estaba]. Era ya tarde y tú estabas bordando… Aquel día te habías puesto un vestido largo y ya te habías peinado como una mujer. Y yo me acerqué a ti y, en la tenue luz del día que se apagaba, no pude reconocer en ti a la niña que habías sido hasta entonces… [(Con solemnidad).] Era como si tuviera ante mí la imagen de ella… Y retrocedí, apenado, como quien se estremece ante la inminencia de un sacrilegio… Retrocedí en silencio, y tú no te diste cuenta de mi presencia. Y arriba, en el observatorio, rompí a llorar, presa de la angustia que me oprimía. [(Con un suspiro).] Y nunca más te volví a besar. Pero hoy vuelvo, y, a pesar de que el tiempo te ha hecho más mujer, me parece que vuelvo a besar a la niña que fuiste… Sé feliz, porque todos tendremos suerte gracias a ti.

Mariángela salió, visiblemente emocionada, intentando no dar la impresión de que se estuviera riendo.

Mariángela, señorita… Señorita… Don Genís se marcha sin decir nada… Lo he visto por la ventana de la cocina, al doblar la esquina.

Enriqueta, ¿y ya nos tenemos que ir porque se acerca la hora?

Mariángela llevaba el chal al hombro y se secaba los ojos… Y no quiero que se vaya así… Y la sigo corriendo y la alcanzo, y la hago volver… ¿Es lo que quiere, señorita?

[(Mariángela se lanza a correr hacia el exterior)]

Mariángela, [ya desaparecida]… Gracias… [(Su voz se apagó).] ¡Genís!... ¡Genís!... ¡Genís!...

[Don Modesto y Luis salen por la izquierda. Un instante de silencio.]

Don Modesto, [con cierto temor a hablar en voz alta], En Lluís quiere despedirse de ustedes antes de embarcarse rumbo a Australia.

Lluís, [con mucha emoción] Perdónenme, Enriqueta… Perdónenme todos… Y cuando esté allá, que piensen en mí con compasión, y si la fortuna les sonríe, háganselo saber, pues será la mayor alegría que puedan darme.

Enriqueta, [a parte de don Pedro, completamente desolada], ¿qué voy a hacer, padrino?

Don Pedro, quizá Mariángela también tendrá que darte una buena lección.

Enriqueta [a don Modest con energía]: ¡Papá, no quiero que Lluís nos abandone!

Don Modesto. Su resolución es firme y yo la apruebo.

Luís, [mirándola fijamente y extendiéndole las manos] ¿Me guardarás rencor, Enriqueta?

Enriqueta, [tomándole las manos], ¿por qué quieres irte… ahora?

¡Don Pedro, apriétalo fuerte, muchachita! ¡No lo dejes escapar ahora que lo tienes!

Mariángela, [desde fuera, creyendo que las palabras del padre Pere se refieren a ella]: Ya hago lo que puedo, pero él tiene más fuerza… [(Discutiendo con Genís.)] Sube, te digo que es la señorita quien lo ordena.

Don Pedro, ¿lo siente? [(Aparece Mariángela siguiendo a Genis, quien está visiblemente avergonzado.)] ¿Lo ve?

Enriqueta, [con determinación]. No te vayas, Luis, que yo te quiero.

Don Modesto, [con aire de reproche] Enriqueta… ¡y ahora…!

Enriqueta, ¡te rechacé una vez… cuando ya te amaba! ¡Ahora soy yo quien se ofrece y te suplica que me aceptes!

Don Modesto, pero el padre de don Luis…

[Don Pedro interrumpe sus palabras.]

Don Pedro: Cada uno es responsable de sus actos. (Aparte de que no creo que el servicio se lo agradezca). Si no hubiera sido padre de Luis, su esfuerzo no habría dado ningún fruto… Es cierto que falló, no lo niego, pero su error corrigió el pecado de su padre.

Lluís, [desesperado por la situación]… Bueno, me sacrificaré.

Enriqueta [dirigiéndose a don Pedro, suplicante]: Padrino...

Don Pedro, ¡qué barbaridad! Dios te exige un sacrificio. ¿Pero a costa de quién? ¿A costa de la memoria de tu padre y del sacrificio de esta inocente? [(Dirigiéndose a don Modesto).] ¿Y tú vas a permitirlo? ¡Qué poca valentía la tuya! Afortunadamente, aquí estoy yo para impedírtelo... [(Con gran tristeza).] ¡Yo, que bien sé lo que cuestan este tipo de sacrificios! [(Con tono grave y autoritario).] Por eso te digo ahora, hermano: ¡paga tú por lo que yo hice! No te pido nada por mí, sino por tu hija... [(Señalando el cielo con aire solemne).] ¡Y por ella!

Don Modesto [entre la vergüenza y la convicción]… Tiene usted un gran corazón… [Extiende la mano derecha hacia Lluís]. Perdone…

Luis, [lloroso], ¿yo?... ¿Yo?...

Enriqueta [lo abrazó con mucho cariño]. ¡No llores, Luis!...

Don Modesto le rodea el cuello con un brazo, mientras que con el otro rodea a don Luis, quien tiene las manos entrelazadas con las de Enriqueta.

Don Pedro, [girándose y viendo a Mariángela que todavía tiene cogido de la mano a Genis], ¿y vosotros qué hacéis aquí? [(Arrebatándole de un tirón el bulto que Genis todavía lleva consigo)]. ¿Y a dónde ibas con ese bulto, eh?

Genís iba al pueblo, a visitar a mi hermana…

Genís. Pues, como tenía que irme a hacer el servicio militar…

Don Pedro Cap, el mejor mayordomo que jamás haya servido a la familia Rocalta, nunca se ha integrado en sus filas.

Don Pedro, que tampoco tú entrarás. Te echaría demasiado de menos a ti, Mariángela.

Genís, [entre áspero y cariñoso] ¡Ya lo veo, qué mal año! Al final, tendré que casarme con esa muchacha.

Mariángela, [resueltamente]: ¡Si no lo hacen de buena gana, que no lo hagan!

Genís, ¿por qué no ha de ser una decisión tomada libremente?... ¿Por qué?... ¡Dilo!... ¡La insolencia, ya lo veis!

Enriqueta, [con un aire de inmensa felicidad]… ¡Papá!... ¡Lluis!...

Don Pedro, ¡cómo debe estar sonriendo allá arriba... ella!

Fin del tercer acto y de la obra.