Señores, señoras: siguiendo la costumbre establecida, debería empezar por ofrecerles mis más sinceras disculpas e implorar su indulgencia por la osadía que supone presentarme hoy ante tan distinguido público.

Sin duda, también debería invocar los numerosos y diversos motivos que tienen las mujeres en nuestra tierra para no alejarse de la venerable y protectora sombra de las costumbres latinas, si desean evitar las inevitables y dolorosas punzadas del ridículo y de la crítica, que parecen acechar con una satisfacción perversa cualquier atrevimiento femenino.

Pero yo, señores y señoras, me siento obligada a expresarles otro sentimiento, que me resulta más grato que el de confesarles mis propias limitaciones.

Tendrán, sin duda, suficiente con qué ocuparse cuando haya concluido mi labor. Pero, en lugar de eso, preferiría dedicar mi tiempo a expresar mi más profundo agradecimiento, en primer lugar, a esta respetable institución barcelonesa que me ha acogido con tanta amabilidad, y a todos ustedes, señores, señoras, amigos o desconocidos, a quienes siento cercanos y llenos de buena voluntad, como si me estuvieran diciendo: “—Hemos venido, y aquí nos tienes, con los brazos abiertos, para recibir tu espíritu”.

Así pues, en sus manos, señores, encomiendo mi humilde espíritu femenino... pues, para ocupar hoy un puesto tan honorable, no sabría dónde buscar los méritos que pudieran ser dignos de su aprobación, si no fuera invocando el recuerdo de las humildes tareas a las que me ha impulsado el profundo y sereno amor que siento por Cataluña: Cataluña, tierra de promesas para los optimistas y de abnegación para los decepcionados; pues todos la sentimos noble y fecunda, e infinitamente valiosa.

Además, al encontrarme hoy ante ustedes, siento que en mi interior surge un nuevo sentimiento: una emoción que me hace sentir más comprometida que nunca, y en cierto modo también orgullosa, de la modesta contribución que creo estar ofreciendo a la noble causa social de quienes, con desinterés, trabajan por la cultura de nuestra patria.

Mi ámbito de acción siempre se ha centrado en la causa femenina, en la causa de las mujeres humildes y abandonadas, y he dedicado todos mis entusiasmos, todos mis esfuerzos, incluso mi espíritu y mi corazón –aún jóvenes y llenos de utopías– a esta causa, con la esperanza de que con ello pueda contribuir a un futuro mejor para las mujeres catalanas.

Es evidente que, hasta el momento, me parece haber logrado muy poco por ella, casi nada, y que los méritos que pudiera alegar no resistirían un análisis riguroso y exhaustivo... En otro ambiente y bajo otro cielo, una personalidad laboriosa y de tan escasa influencia pasaría desapercibida; pero aquí, todo lo que se haga, aunque sea poco, en el ámbito moral e intelectual para elevar y cultivar a la mujer, resulta significativo y destaca de inmediato por contrastar con el ambiente general de apatía, ya que, desgraciadamente, no se ve obligada a competir con otras iniciativas más vigorosas.

(Llegué a creer que es por ser la única razón por la que hasta ahora no han surgido disidencias ni se han levantado los muros de la costumbre en nuestra tierra...).

También sé que este pequeño aporte que he hecho por la mujer no siempre ha sido correspondido o valorado como se merecía; ni tampoco ha agradado a todo el mundo, ni a algunos, la sinceridad y la claridad de mis palabras, que nacen de mis sentimientos de fraternidad hacia la mujer, así como de mi inmenso deseo de verla feliz.

Todo esto lo sé tan bien, lo sé con tanta certeza, que puedo afirmar que en los surcos donde mi pluma se ha adentrado, cual arado valiente, han caído muchas gotas de mi frente, e incluso... (¿por qué no confesar también esta debilidad, aunque no quiero creer que nadie pueda interpretarla aquí como un mero artificio poético?)... sí, incluso alguna vez, en este surco donde esperaba ver brotar semillas fecundas, han caído algunas lágrimas de amargura, de desánimo, de cansancio, de un terrible desencanto.

Más bien, diría que esas lágrimas –aunque no sean por mí– no han sido inútiles: como un rocío revitalizante y bendito, han ayudado a mi espíritu abatido a resurgir; han disipado mis pesimismos antes de que se convirtieran en escepticismo, y me han devuelto el coraje y la energía para volver a la tarea, más convencida que nunca de la necesidad de unir mis esfuerzos, por pequeños que sean, al gran proyecto de progreso y de desarrollo cultural de nuestro país.

Por haber cumplido con mi deber como predicador, señores, espero que ahora me escuchen con mayor benevolencia.

Vengo a hablarles de la necesidad de infundir un nuevo espíritu en los surcos que, en nuestra cultura, han abierto unas manos de mujer –entre muchas otras, quizás más meritorias pero menos modestas–: manos débiles, sin duda, y poco experimentadas, pero siempre constantes y llenas de amor, como las manos de una madre, que alientan y guían con la fuerza del mismo amor; manos que a veces son severas, y otras, indulgentes, como si quisieran consolarse, ofreciéndose mutuamente nuevas caricias tras haber tenido que ser incluso crueles con aquello a lo que más aman.

Les ruego, pues, señores y señoras, que me escuchen con benevolencia, como se escucha a las palabras de un viejo amigo sincero, que solo desea nuestro bienestar, sin prestar atención a la forma poco elaborada y algo tosca en que expreso mis ideas.

Es bien sabido que las mujeres, a menudo, tenemos la facilidad de ser grandes conversadoras, pero no tanto de ser buenas oradoras. Además, lo que vengo a decir no requiere de elaboradas figuras retóricas ni de un lenguaje rebuscado: se trata de la expresión clara y sencilla de una convicción y de anhelos que todos llevamos dentro; anhelos que, hasta ahora, habían permanecido ocultos tras un alto muro de convencionalismos.

De pronto, ese muro empezó a tambalearse en su punto más débil, bajo la intensa presión de la cristalización de esos anhelos.

Y creo que ha llegado el momento de recibirlos con respeto y afecto. Es más: considero que es absolutamente necesario e incluso urgente ayudarlos a que se manifiesten, a que vivan y prosperen. Por eso, todos debemos esforzarnos por cultivarlos con cariño, pero a plena luz, bajo el sol, sin sentimentalismos morbosos, convencidos del bien que nos aportarán.

Observaciones sobre el estado moral actual de la mujer catalana. ¿Se han detenido a reflexionar sobre el movimiento que comienza a agitar algunas esferas de nuestra sociedad?

Parece que, por fin, una fuerte conmoción mundial se hace sentir también en estas tierras latinoamericanas, que hasta ahora parecían inmunes a ciertos impulsos progresistas.

Esta palpitación (que me veo obligada a nombrar con su verdadero nombre, por más que este nombre esté desacreditado e incluso resulte antipático) es el movimiento feminista, que parece iniciarse en Cataluña con un ímpetu digno de ser destacado y, sobre todo, estudiado con buena voluntad.

En el mes de junio de 1908, en esta misma y acogedora sala del “Ateneo Barcelonés”, tuvo lugar una pequeña, quizá la primera, manifestación seria de estas, para nosotros, nuevas orientaciones sociales: fue la velada de homenaje que la revista *Feminal* dedicaba a una escritora castellana, la ilustre historiadora de Tirso de Molina, Dña. Blanca de los Ríos.

Esta amable institución, que hoy, una vez más, me demuestra su cortesía, tuvo ya entonces la inolvidable galantería de abrir de par en par sus puertas para recibir a las damas barcelonesas reunidas alrededor de la eminente forastera, no para que ocupasen en este salón el lugar de oyentes, sino para que actuaran en este estrado, que habitualmente servía de cátedra para intelectuales y sabios, poetas y sociólogos.

Y, si no me falla la memoria, a pesar de la inusual ostentación de las sedas, el brillo de los joyas, el suave movimiento de las plumas y el delicado aroma que se extendía por estas paredes, a la vez imponentes y acogedoras… aquella pequeña manifestación feminista no resultó ser tan superficial ni tan ridícula, ni tan… aburrida, ni tampoco tan frívola como se podría haber temido, dado que había sido organizada por mujeres. Y, a pesar de su naturaleza, no se parecía en nada a esas veladas literarias y musicales en las que todos terminaban durmiendo, excepto las parejas que se divertían y los entusiastas del arte que, a fuerza de entusiasmo, no sabían dónde sentarse.

Las damas que allí se reunieron, leyeron algunos notables estudios históricos y críticos, así como poemas nobles de su propia autoría, y, además, dedicaron un homenaje a la señora de los Ríos por algo que le resultaba completamente desconocido: canciones de nuestra tierra, también obra de una mujer, llenas de ingenuidad y sencillez, e inspiradas en un ritmo que consideramos sagrado, pues, desde tiempos inmemoriales, ha acompañado los sueños de los niños de Cataluña: la canción popular.

Quizás por eso, uno de los socios más antiguos de esta respetada institución, al finalizar la fiesta, me dijo con evidente sorpresa: “—Si me hubieran dicho hace un año que una publicación femenina catalana lograría que las mujeres tomaran la palabra en el “Ateneo”, en la más importante de nuestras instituciones culturales, y que, durante casi dos horas, nos hablarían de temas serios e interesantes sin conseguir ni aburrnos ni... divertirnos, no lo habría creído posible. Señora, esto es, por tanto, más que un triunfo femenino: es un avance para nuestra civilización.”

No me atrevería a afirmar que aquello fuera un triunfo evidente, y mucho menos que tuviera influencia sobre la civilización del pueblo ibérico más culto; pero la confianza que tengo en la sinceridad de aquel amigo, más que en su cortesía, me hizo creer que realmente aquello significó un progreso, aunque sin consecuencias ulteriores que resultaran alarmantes.

Tras aquello, la mujer permaneció mucho tiempo en silencio, aunque no del todo ajena al curso de los acontecimientos. Y, a juzgar por cómo se ha manifestado recientemente, parece que no ha renunciado a sus convicciones.

Incluso las más poco fervorosas en las prácticas externas de la Fe se han mostrado valientes. Y en las reuniones de Manresa y de Tarragona, y en las “Ligas” que se han ido creando por todas partes, la mujer catalana, la de los heroísmos silenciosos, la de las tareas pacientes y humildes, ha hecho oír su voz para lanzar esta advertencia: —¡Eh, señores! —aquellos que en nombre de la libertad vienen a pisotear nuestros sentimientos más preciados, nuestras tradiciones más veneradas… ¡Aquí estamos nosotras, las mujeres! ¿Lo sabían?... ¡Ah! ¿No se acuerdan de que ha llegado la hora de que nos tengan un poco en cuenta, de que se cuente con las madres para decidir el futuro de los hijos?

Sí, en poco tiempo hemos visto a la mujer catalana demostrar heroísmos sorprendentes y extraordinarios.

Años atrás, aquí, no solían escucharse en público más voces femeninas que las de alguna escasa e infeliz defensora de aquella nefasta Revolución francesa, como la de Luisa Michel (¡que Dios la perdone!). Las intervenciones de esas desdichadas tenían lugar entre las paredes ennegrecidas por el humo de unos clubes de barrio, bajo los pliegues rojos de la bandera de los radicales, frente a un público de “ciudadanos” y “compañeros oprimidos”, que aplaudía las doctrinas subversivas de la oradora, con una mueca de desprecio en los labios y una expresión pétrea en el rostro.

En aquellos tiempos, en Barcelona aún no se hablaba del feminismo, y las oradoras liberales tampoco se preocupaban demasiado por reivindicar los derechos de la mujer. ¿Para qué los necesitarían? ¡Eran tan poco femeninas, con sus fanatismos y sus improperios contra todo lo construido y establecido sobre una base de orden, de respeto y de creencias!

Mientras tanto, nuestra esposa permanecía plácidamente en el hogar, cuidando de sus hijos —que hoy son hombres crecidos— con un amor que excluía cualquier otra preocupación, cualquier otra inquietud; y nada que proviniera del exterior de aquellas paredes familiares lograba perturbar su suprema indiferencia, su dichosa ignorancia.

Sin embargo, de repente, esa indiferencia absoluta, esa total ignorancia, sin haber pasado por las etapas naturales de despertar, de curiosidad, de interés, se transforman en la mujer en una conciencia aguda del deber, al sentir que se ataca sus convicciones.

Y hemos visto a la modesta, pacífica y tranquila mujer de su hogar, cruzar el umbral del hogar y enfrentarse a la lucha con gran valentía.

A pleno sol, bajo las bóvedas de instituciones culturales, su voz resonó, apasionada, reclamando el respeto a sus ideales, a aquella fe ancestral que siempre fue patrimonio de su pueblo. Y, por fin, se atrevió a hablar de sus sentimientos, la mujer catalana, incluso de sus aspiraciones. Pero lo hizo siempre amparada bajo las banderas de la Patria y de la Fe, aquellos símbolos ante los que las mujeres se inclinan y los hombres se descubren.

El despertar de la conciencia femenina ha sido aún mayor.

Por doquier han surgido asociaciones benéficas y muy útiles para proteger a la mujer y brindarle ayuda.

Son asilos; son instituciones benéficas destinadas a acoger y cuidar a las víctimas de la tuberculosis; son escuelas de formación para maestras, donde la mujer puede adquirir los conocimientos necesarios para ejercer una de las profesiones más nobles y dignificantes que existen; son fundaciones como la del “Patronato de Santa Madrona”, que se debe al venerable y muy meritorio rector de Santa Agna, el Dr. Gatell, y como la del “Sindicato Barcelonés de la Aguja”, que nació bajo la dirección generosa y sabia de un destacado sociólogo de profunda fe cristiana, D. Agustín Robert y Surís. Y por último, cabe destacar la valiosa labor del “Patronato de San José de la Sagrada Familia”, que presta asistencia a las trabajadoras de las fábricas; una obra admirable, iniciada, llevada a cabo y actualmente consolidada gracias a un joven sacerdote, inteligente y virtuoso: el sacerdote Ramón Balcells y Masó.

Es la Biblioteca Popular para la Mujer, a la que su fundadora, la Sra. Francisca Bonnemaison de Verdaguer, barcelonesa de notable talento y gran corazón, ha dedicado sus energías con fervor apostólico, enriqueciéndola día tras día con nuevos tesoros: no solo con libros y publicaciones de interés para la mujer, sino también con todo tipo de útiles para las trabajadoras. Entre sus publicaciones, destacan las concienzudas y bien escritas obras de la Sra. Dolors Monserdà de Macià sobre temas feministas.

Son numerosas las oportunidades que se ofrecen a las mujeres en distintas instituciones culturales: las conferencias de la Universidad para la Extensión Universitaria, las de Divulgación de Higiene –donde destacan, como ponentes, mujeres de gran valía, como la señora Vigneaux de Corominas, la doctora Saiz, y otras de las que no recuerdo ahora los nombres–; las de la “Acción Social Popular”, las del “Centro Excursionista de Cataluña”, las de la Universidad impartidas por el Dr. Parpal, las del Museo Pedagógico Experimental; e incluso las de la “Sociedad Astronómica”; y, por último, las que, con fines tan loables y variados, se organizan habitualmente en esta misma institución barcelonesa.

A todas estas manifestaciones de la cultura, las mujeres empiezan a participar con una asiduidad inusitada, cada día en mayor número, y lo hacen con un gran anhelo de aprender, de experimentar cosas nuevas y de instruirse en aquello que, hasta ahora, se les había enseñado de forma tan deficiente... o, simplemente, no se les había enseñado en el momento oportuno.

Yo, señores, que durante algunos años he tenido la oportunidad de dedicarme al estudio de curiosas e interesantes psicologías femeninas, he podido observar en más de una ocasión (entre otras cosas que me han resultado aún más tristes por su carácter irremisible) las caóticas luchas internas de algunas mujeres de hoy en día, mujeres que han alcanzado la plenitud de la vida y se dan cuenta de que no tienen cabida en la existencia espiritual que las rodea, pues no saben, ni comprenden, cómo satisfacer tantas necesidades y deseos. Los años de reclusión en internados o la asistencia a escuelas donde compartieron una vida familiar exclusiva, aferrada a tradiciones ancestrales, no les han aportado, o casi, más que un cúmulo de prejuicios y errores que pesan sobre sus espíritus, complicando aún más las realidades de la vida y las rápidas y vertiginosas transformaciones que las envuelven.

Yo las he visto, a esas mujeres (que son inteligentes y virtuosas), presa de un profundo descontento contra aquellos que fueron sus educadores y que no supieron cómo formar su espíritu ni cómo iluminarlo en el momento preciso; que las dejaron ignorantes de tantas cosas de primordial importancia y sin armas para luchar y vencer en las batallas de la vida. Por eso, instintivamente, muchas de esas mujeres, aún jóvenes, sienten el deseo de comprender algunos de los problemas que constituyen la vida espiritual del ser humano, para no ser únicamente la sirvienta o la encargada de las tareas domésticas, la esposa que solo sirve para procrear o el adorno que exhibe joyas y telas preciosas para mostrar la riqueza del jefe de familia.

Ellas observan cómo se aleja rápidamente el tiempo en que la mujer estaba excluida de todo aquello que no se desarrollaba en el ámbito doméstico. Y, aunque no aspiran a ser sabias, han sabido comprender que la verdadera sabiduría de la mujer moderna reside en elevar su espíritu y sus gustos de tal manera que el hombre sienta en ella algo esencial e indispensable para su vida espiritual y su perfeccionamiento.

Estas mujeres de las que les hablo, señores, y que son más numerosas de lo que parece, son las que anhelan ahora, para sus hijas, reformas educativas que les permitan recibir, como un injerto regenerador sobre las virtudes ancestrales de la mujer catalana, una preparación que las haga aptas, física, moral e intelectualmente, para dar origen a una generación fuerte, sana y bella en todos los sentidos, y que les permita superar los defectos que todos reconocemos en nuestra propia personalidad.

Considero, pues, que así quedan explicados, en su esencia, muchos de los problemas femeninos que nos preocupan. Estas iniciativas, que en mi opinión nadie podría considerar emancipadoras, son tanto colectivas como individuales, y sin embargo merecen atención en un país como el nuestro, donde, a pesar de tantas innovaciones y tantos progresos, la obra de la cultura femenina aún no ha suscitado, hasta ahora, un interés serio en nadie.

Y creo que merece la pena estudiarlo con gran cuidado, este espontáneo despertar, para dirigirlo con plena consciencia: primero, para que no se desvíe de los buenos caminos; y después, para que pueda dar los resultados deseables dentro del progreso general, dentro de la creación definitiva y el perfeccionamiento de nuestra —aún hoy algo hipotética— sociedad.

Al presentar, hace tres años en Cataluña, el primer número de la revista /Feminal/, yo afirmaba lo siguiente, al referirme a la influencia de la cultura femenina en el carácter de los pueblos, en particular del pueblo catalán:

“Uno de los defectos más notables que la gente de fuera le achaca al catalán es su falta de desenvoltura, su escasa sociabilidad y su rusticidad (a menudo considerada como grosería, aunque quizás sería más justo describirla como timidez). Este rasgo es propio de todos aquellos países en los que, ya sea por costumbres o por diferencias intelectuales, los hombres y las mujeres apenas tienen relaciones sociales entre sí”.

“Es evidente que el hombre, junto a una mujer de espíritu cultivado y de instrucción seria y variada, se siente siempre menos fuera de lugar y no rehúye la compañía femenina, sino que, por el contrario, busca en ella el tono suave que le falta a su temperamento; y llegará el día en que el hombre y la mujer podrán y sabrán hablar entre ellos libremente de otros temas que no sean trivialidades insanas, y ese día disminuirán la malicia, la crítica odiosa y, en consecuencia, la calumnia”.

“El hombre catalán se volverá entonces más refinado, perdiendo gran parte de su rudeza instintiva; adoptará inconscientemente una mentalidad más cosmopolita, lo que le permitirá gozar de una mayor aceptación tanto aquí como en el extranjero, y que deberá ser uno de los pilares para el perfeccionamiento de nuestra raza.”

Han transcurrido tres años desde que, en Barcelona, se fundó la primera publicación dedicada a la cultura femenina; tres años durante los cuales *Feminal* no ha escatimado esfuerzos de ninguna clase para llevar a cabo una tarea moral, intelectual, artística y, al mismo tiempo, de carácter social y educativo. Tres años que, ahora, nos hacen admirar algo inusitado: que, dadas las costumbres barcelonesas en lo que respecta a la creación de publicaciones y a otras iniciativas..., no haya surgido ninguna publicación que compita con la nuestra.

Pero esta cosa extraordinaria (que, vista desde otra perspectiva, podría incluso resultar reconfortante), posee una terrible y triste elocuencia, ya que pone de manifiesto la suprema indiferencia, el abandono inconcebible y el escepticismo que la causa femenina inspira en nuestra tierra a todos aquellos que se preocupan por el progreso de nuestra cultura.

No es posible creer que la causa de este inusual acontecimiento se deba a que *Feminal* haya alcanzado el ideal, el objetivo anhelado por las publicaciones femeninas. ¡Oh, no! Eso no reflejaría nada bueno acerca de las necesidades espirituales que pueda experimentar la mujer catalana. No.

Y, a pesar de todo, durante estos tres años, hemos sido testigos de cómo se han llevado a cabo varias iniciativas importantes en favor de la mujer... de la mujer trabajadora. Y, sin que esto signifique la más mínima pretensión de atribuir a *Feminal* la autoría de alguna de esas iniciativas, todos saben que más de una, hoy en día próspera, tuvo su origen en nuestra revista, donde fue presentada al público y encontró un terreno fértil donde desarrollarse y florecer.

Ahora bien, también cabe preguntarse: ¿Y qué se ha hecho, hasta ahora, por la mujer que no es trabajadora, por aquella que, según se dice, pertenece a las clases dirigentes y está destinada a dirigir a los demás? ¿Qué elementos educativos e instructivos se le han ofrecido a la burguesa, a la hija de familia rica o no tan rica, independientemente de si pertenece o no a la clase media, para que adquiera una concepción exacta de sus verdaderas obligaciones morales, sociales y religiosas? En la actualidad, ¿de qué medios de defensa se le ha dotado para que pueda enfrentarse a la lucha material por la existencia (pues nadie puede negar que esta lucha es inevitable) y a esa otra lucha, moral, que es aún más peligrosa, en la que a menudo el enemigo se presenta con una flor en la mano y una canción en los labios? ¿Qué idea clara tienen estas mujeres, que pasan su infancia y adolescencia recluidas en nuestros colegios, de lo que realmente significa la felicidad y la desgracia, tanto para ellas mismas como para los demás?... Un ilustre psicólogo francés afirmó: "La mujer tiene derecho a ser educada para sí misma, y no solo para complacer o servir a un hombre que, quizás, nunca encuentre en su camino. Debe formarse en ella un ser con personalidad, voluntad e iniciativa individual."

Esta es la teoría educativa de los países del Norte, de donde, entre otros avances poco o nada asimilables a nuestros pueblos meridionales, se han extendido por todo el mundo las teorías de la pedagogía moderna más admirables y útiles.

Aquí deberíamos detenernos un poco más a reflexionar sobre todo esto, en lugar de seguir educando a nuestras hijas basándonos en aquella ridícula profecía casera: “Las mujeres, o casadas, o monjas”.

La mayoría de los padres y las madres tienen tanta fe arraigada en estas ideas, que apenas pueden imaginar otra trayectoria para sus hijas. ¡Y cuántas víctimas causa esta admirable ceguera voluntaria! Con esta convicción, las familias envían a sus hijas a los internados religiosos más prestigiosos y modernos, completamente convencidas de que, al salir de allí, donde han invertido tanto dinero para su educación, habrán alcanzado el más alto grado de perfección que se puede esperar de una mujer. Y, con el primer vestido largo, podrán presentarlas, sin temer demasiada competencia, en ese... mercado que suele llamarse la sociedad.

(Perdonen si la crudeza de esta expresión les ofende o les molesta; pero todos conocemos las terribles verdades que se esconden tras las formalidades, y es conveniente recordar su existencia de vez en cuando).

Después de eso, sucede que, gracias a los arraigados instintos de nuestra raza, a menudo el esposo, si es un hombre de pocas ambiciones y de espíritu práctico, no tiene motivos para sentirse engañado; pero, desgraciadamente, todos sabemos lo frecuentes que son los casos en que, al cabo de un tiempo más o menos largo, el marido comprende que a su compañera le falta algo para que él se sienta plenamente feliz a su lado, mientras que ella, a su vez, también siente que no comparte todos sus pensamientos, sus sentimientos y sus aspiraciones con ese hombre, destinado a ser su compañero hasta el final de sus días.

Cuando no sucede que el hombre y la mujer, impulsados por los deseos de espíritus inquietos, buscan en un terreno prohibido por las leyes, la moral y la religión, un consuelo a la soledad de sus almas, suelen ocurrir otros sucesos, si no más graves, con consecuencias deplorables para el futuro de nuestra raza.

El hombre, absorto en sus negocios, sus estudios o su carrera profesional, no puede o no quiere dedicar tiempo a cuidar la tierra donde tantas raíces falsas o malas hierbas ahogan las semillas fértiles y sanas, y no se detiene a pensar que, con un poco de paciencia y verdadero amor, en la mayoría de los casos, de esa misma tierra brotarían flores cuyo perfume embellecería su hogar y se extendería por doquier en nobles y generosas fragancias.

En general, el hombre prefiere buscar otras formas de compensar o completar su vida antes que dedicarse a entender las complejidades psicológicas femeninas; y, con frecuencia, llega a la conclusión de que sería una pérdida de tiempo intentar luchar por su propia felicidad.

Además, suele tener otros problemas que considera más importantes. Y bien sabemos cuántos son los maridos que, con cierta placidez y resignación, conviven con una compañera que no los satisface del todo, la cual fue llevada al hogar familiar más por razones de conveniencia –ya sea social o económica– o por una mera atracción física, que por un amor verdadero y consciente. Y cuando la mujer es de carácter dócil, esposa y madre atenta, devota y administra el hogar con sensatez, son muchos, muchísimos los hombres que llegan a la conclusión de que esa esposa ha alcanzado el máximo grado de perfección que se puede esperar de una mujer en este mundo, y que desear algo más… sería como querer vivir en un estado constante de inquietud y tormento, lo cual sería una locura.

¡Ah!... ¡la comunión espiritual que existe en la mayoría de los matrimonios que consideramos felices!

Examinemos uno (¿quieren?), aunque sea a través de lo más banal, de lo más vulgar de los clichés de nuestra burguesía.

Durante las pocas horas que el marido pasa en casa, la mujer, si es de carácter abierto y sencillo, no le habla más que de las compras que ha hecho, de los buenos precios que ha encontrado, de lo caros que se están poniendo los servicios de costura, de lo mucho que se han cansado haciendo tareas domésticas el sábado o planchando, de los chismes que ha oído durante las visitas, de las personas que ha visto en un funeral, de las incorrecciones cometidas por el servicio doméstico o de las travesuras de los niños. Se muestra preocupada por lo que ocurre en casa del vecino o del pariente, por el dinero que le cuestan sus donaciones benéficas; e incluso, a veces, se siente en la obligación de contarle con sinceridad que ha tenido que esperar casi una hora en casa de la modista o de la sombrerera.

Si el marido, distraído o absorto en sus propios pensamientos, no presta atención a esas relaciones de escaso o nulo interés para él, la esposa no suele preocuparse por ello: lo considera algo natural y ya se ha acostumbrado.

A menos que se trate de una imaginación pasajera: entonces se alarman ante esa indiferencia conyugal y buscan causas muy distintas a las verdaderas para justificarla; y reprochan, incluso lloran, declarándose “la mujer más desgraciada, la más abandonada, porque su marido ya no la ama, o porque tiene amigos que la alejan de él, o porque se ve envuelto en algún que otro lío”.

Si el marido es hombre de paz, intenta tranquilizarla explicándole los proyectos o preocupaciones que le inquietan. Pero, como suele ocurrir que la importancia de estos asuntos se escapa a su comprensión por falta de cultura, la mujer escucha con un esfuerzo que supera su buena voluntad; pero, al final, sintiéndose calmada respecto a sus dudas, suele poner fin a la discusión o explicación con conclusiones del siguiente estilo: —¿De verdad quieres que te crea? No te preocupes por nada; ya se encargarán los demás de resolverlo. Tú eres un hombre casado y no tienes que preocuparte más que por tu esposa y tus hijos.

Si el esposo intenta explicarle la relación que existe entre el bienestar general y el bienestar particular, no suele lograr convencerla. Y, como él también está convencido de que todo lo que puede obtener de su esposa son consejos vulgares, basados en una prudencia instintiva, termina por no contarle nada y, en consecuencia, pasa cada día más tiempo fuera de casa.

De eso se suele hablar como un matrimonio unido, en armonía, incluso un matrimonio feliz… Y ahora… ¡no hablemos de los demás!

Ahora bien, ¿por qué vemos cada día más hombres de valía que prefieren la soltería? ¿Por qué sabemos que tantos otros buscan esposa entre aquellas mujeres que han recibido una educación distinta a la que hasta ahora se les había impartido; mujeres que han sabido romper con nuestros antiguos moldes, que esterilizaban toda iniciativa femenina; mujeres nacidas en otras tierras, o producto de razas que se complementan entre sí?

Estudiemos esta cuestión, señores; estudiémosla bien: es necesario, urgente, por deber de conciencia y de patriotismo, preocuparnos por la educación que reciben nuestras hijas, las destinadas a ser las madres de los catalanes futuros; es un deber hacia ellas, hacia nosotros mismos y hacia la futura felicidad de nuestros hijos, los hombres del mañana.

¿Acaso no vemos cómo nuestro ser, instintivamente y espontáneamente, anhela contribuir con su propia esencia a la perfección universal?

Ahora se rebela con vehemencia contra sus costumbres heredadas, hasta el punto de dejar de lado la gracia y la delicadeza que antes caracterizaban sus movimientos. Sin embargo, debemos respetar esta actitud, pues nos revela que su espíritu se siente capaz de afrontar el trabajo y la lucha contra los obstáculos que lo marchitan y destruyen; siente que un fervor, un entusiasmo impetuoso, la impulsa hacia un camino que aún no llega a definir con claridad.

Pero detengámonos un poco en el curioso estudio de esta psicología de la mujer catalana moderna.

Mientras que, individualmente, ella busca iluminarse y nutrirse con las luces y en las fuentes de la ciencia, del arte, de los estudios complementarios, colectivamente se orienta de una manera distinta.

Observemos a qué convergen exclusivamente todos esos entusiasmos y esas pasiones colectivas de las mujeres: a la defensa y al fomento de la única moral que comprenden, y que se resume en estos dos extremos: las prácticas religiosas y la beneficencia.

—Ya es suficiente con eso —concluirán algunos. —Eso es lo único que saben hacer y la única tarea que tienen —dirán otros. Pero quiero creer que los menos pensarán: —Si le quitamos eso a nuestra mujer, ¿qué le queda?

Sí: es cierto que aquello en lo que la mayoría de las mujeres invierte hoy en día tantas energías es algo muy loable, muy digno y muy bueno; pero todos sabemos lo que significan esas cosas para muchas mujeres… y, sobre todo, sabemos que no sirven para curar ninguno de nuestros males sociales, y menos aún para prevenirlos.

En general, las mujeres españolas se imaginan que solo las prácticas religiosas pueden santificarlas para el Cielo, y las obras de beneficencia para la Tierra.

¡Error profundo y de consecuencias terriblemente estériles!

Ya no se les puede reprochar nada por este error. ¿Quién se ha preocupado de enseñarles, por ejemplo, a las mujeres la diferencia entre la caridad y la beneficencia? ¿Quién les ha hecho comprender la distancia que existe entre las prácticas evangélicas con las que Jesús iluminó la tierra con un rayo de Divinidad inagotable, y la formidable intransigencia que se cierne sobre algunos espíritus que se dicen católicos, pero que, al ser analizados, no tienen nada de cristianos?

Evidentemente, la religión se basa en la moralidad; pero para comprenderla bien, es necesario sentir toda su grandeza, para que eleve el espíritu hacia las esferas de la suprema Luz y del supremo Amor. De lo contrario, para todos, y sobre todo para las mujeres, la religión puede convertirse, en muchas ocasiones, en un vehículo de hipocresías, de banalidades o, como ya he dicho, de intransigencias terriblemente contraproducentes para la sociedad e incluso para los mismos propósitos de la religión.

Es noble, bello y justo que una madre desee para sus hijos que asistan a escuelas donde se les enseñe a cultivar sus conocimientos, a creer en Dios, en la patria y en la familia; pero no me parece justo que se vea envuelta en la misma enemistad, en un antagonismo manifiesto y poco cristiano, tanto aquella escuela en la que se inculcan a los niños los principios más perversos y antisociales, que las convierten en un semillero de almas perdidas para el bien y la virtud, como aquellas otras instituciones educativas que se limitan a impartir conocimientos científicos, sin prestar atención alguna a las distintas religiones existentes ni promover ninguna hostilidad hacia ellas.

Aparentemente, el gesto inusual de las damas de Barcelona, al organizar una multitudinaria manifestación pública de protesta contra un acuerdo de la mayoría en el Ayuntamiento que atenta contra una tradición de respeto religioso, una tradición que siempre ha sido admitida y respetada en nuestra ciudad, parece muy loable, muy valiente y muy admirable.

A esas damas, y quizá porque entre ellas tengo algunas amigas muy queridas, me permitiría decirles lo siguiente, con la sinceridad que me caracteriza:

"—Ustedes, señoras, que con tanta valentía han demostrado su compromiso en una protesta ruidosa y, a la vez, estéril; que se han enfrentado a la opinión de quienes no comparten sus ideas, incluso a los insultos más groseros y a las calumnias más infames de aquellos que no sienten el mismo respeto ni comparten las mismas creencias... Ustedes... ¿qué saben de los sentimientos, de los deberes políticos y sociales de sus esposos, de sus hijos, de sus hermanos y padres, ni tampoco de sus amigos o parientes? ¿Cuántas de ustedes se han interesado siquiera un poco por esos deberes, por esos sentimientos, cuyo cumplimiento y orientación, en tantos casos, determinan el bienestar y la moral pública? En tiempos de elecciones, por ejemplo, ¿se han preocupado mucho por saber si esos hombres —a quienes las mujeres, en tantas ocasiones, saben imponer su voluntad— han cumplido con su deber como patriotas, como ciudadanos? ¿Se han preocupado por saber si lo han cumplido?"

¡Ah! Conozco a más de una de esas damas que aparecían en las listas de protesta y que aconsejaban a sus maridos, justo en el momento de votar: “—Que vote a quien sea, con tal de que no sea nacionalista catalán”. Otras preferían que los hombres de la casa no fueran a votar, para “evitarse disgustos y compromisos”, porque “una paliza o un disparo pueden llegar pronto, y luego ya nadie te los quita de encima”. Y no faltan las mujeres que, en día de elecciones y si llueve o hace viento, aconsejan al marido, al hijo o al hermano que se quede tranquilamente en casa para evitar que se resfríe. Estas son las que se enteran de que hay elecciones y de que sus hombres están inscritos en las listas electorales. Después hay otra variedad de ciudadanas: aquellas que incluso desconocen la existencia de su propio matrimonio.

Conozco, a propósito de lo que acabamos de hablar, una anécdota absolutamente verídica y reciente, que no puedo resistirme a contar aquí por su curiosa y elocuente manera de expresar las cosas.

Concluido el desfile de la manifestación femenina y restablecida la normalidad en el Gobierno Civil, se presentaron allí dos elegantes damas de Barcelona, cuyos maridos ostentan nombres muy conocidos en la alta sociedad, e incluso uno de ellos en la política.

Alarmadas al saber que el implacable reporterismo estaba tomando nota de las tarjetas que habían depositado en la Gobernación para hacer públicos los nombres de las valerosas protestantes, aquellas damas volvieron a toda prisa para reclamar los comprometedores documentos, temerosas de que su publicación en la prensa pudiera acarrearles alguna complicación, y no precisamente ajena al matrimonio, pues sus maridos desconocían aquella visita oficial.

Una de las tarjetas fue amablemente rescatada antes de que los reporteros pudieran hacerse con ella; pero la otra no: precisamente la de la esposa del político. Y sé con certeza que, en la elegante habitación de aquella desafortunada mujer, al día siguiente hubo gritos y llantos, y recriminaciones, duras y amargas, de ambas partes; entre ellas, la pobre esposa confesó con ingenuidad que no tenía la menor idea de las opiniones políticas de su marido, e incluso que no sabía a qué partido había mostrado su apoyo durante las elecciones.

Quizá mis palabras provoquen entre ustedes alguna que otra risita de protesta con respecto a este asunto. Otros, tal vez, sentirán una compasión bondadosa por las ilusiones que me hago sobre la influencia que las mujeres pueden ejercer con sus consejos en muchas decisiones tomadas por hombres. ¡Pero, ay!, puedo responderles que provengo de tierras donde se considera que es un buen negocio tener a una mujer por pariente, ya sea de Oriente o de Occidente.

Y ¿quién de ustedes, señores, no ha sufrido o... disfrutado, alguna vez, en sus decisiones, la influencia femenina?

Es indudable que resulta admirable, encomiable y noble que una dama de posición social se proponga crear instituciones de protección para las trabajadoras, con el fin de compensar, mediante el pago de salarios adicionales, los periodos de huelga y las condiciones de explotación a las que se ven sometidas las costureras, como, por ejemplo, la obra de beneficencia que se está organizando en Barcelona bajo la presidencia de la distinguida y venerada escritora Doña Dolors Monserdà de Macià.

Para promover esta obra tan digna, no se le pide a la dama acomodada más que un pequeño sacrificio: una modesta suscripción anual de seis pesetas.

Un sacrificio realmente pequeño, sin duda, equivalente al precio de una nueva horquilla, una botella de perfume, un ramo de rosas, una libra de dulces…

No es que yo desapruebe esas nobles y benéficas obras femeninas; en absoluto. Lo que sí considero es que el verdadero deber de la acción social popular reside en otra cosa, en que ésta sea verdaderamente fecunda y positiva. Un deber que, sin duda, exigiría un poco más de esfuerzo que el de repartir anualmente unas pocas monedas, pero que, en cambio, sería más acorde con el espíritu evangélico y daría resultados más prácticos para hacer frente a las necesidades sociales actuales.

Por ejemplo, esas mismas señoras ricas, en lugar de crear un Patronato (que, a muchas, a casi todas ellas, excepto a dos o tres organizadoras entusiastas, seguramente no les obligará a nada más allá de las seis pesetas anuales que dan como limosna y de asistir a alguna reunión), ¿no sería más útil que tomasen la mano cansada de las obreras y les hablaran con cariño y fraternidad? —Escuchad: sois explotadas porque sois débiles, y es entre los débiles donde la codicia humana y la miseria encuentran a sus víctimas. Pues bien, queremos enseñaros a ser fuertes, no contra nadie, sino en vuestro propio beneficio. Asociaos, formad sindicatos como las obreras de muchas ciudades del extranjero, como lo hacen los hombres, ya que trabajáis tanto o más que ellos. En Barcelona ya se ha establecido el Sindicato de las obreras de la aguja; uníos a él para defender vuestros derechos. Cada peseta, cada real que aportéis mensualmente a la caja común, fruto de vuestro trabajo, os dará la libertad de acción y la fuerza necesarias para construir un hogar, un centro común, propio, donde, en los momentos de descanso o necesidad, encontraréis consuelo y ayuda inigualables, lejos de las humillantes limosnas. Nosotras, las ricas y ociosas, no queremos haceros ninguna caridad material que, siendo en dinero, podría ofendernos. No es el dinero lo que más necesitáis, sino nuestro cariño. Y, para agradecer a Dios que nos ha librado de las dificultades que conlleva vuestra pobreza, queremos imponernos una tarea: embellecer vuestro centro mientras trabajáis con diligencia. Nosotros aportaremos todo aquello que pueda instruiros y entreteneros, sin esperar otra recompensa que ver cómo os volváis conscientes de vuestros deberes, para que seáis siempre buenas, valientes y honestas, y para que podáis ascender en la vida, sin perder vuestra humildad. Nosotras, las ricas, seremos el perfume de vuestras vidas, vuestras maestras, vuestras amigas; no vuestras patronas.

Considero, pues, que, para evitar en adelante estas y otras desviaciones del espíritu femenino que podríamos mencionar, es necesario, por todos los medios, orientar a la mujer para que tenga un conocimiento pleno de cuáles son sus verdaderos deberes morales, sociales, religiosos y cívicos; aquellos que son de único provecho y de única utilidad y trascendencia.

Muchas de las mujeres que hoy parecen ser impulsoras de este movimiento social en Cataluña ya son mujeres maduras, esposas, madres: por lo tanto, no sería necesario incluirlas en un programa de reeducación exhaustivo. Sin embargo, creo que sería no solo posible, sino también muy eficaz, para contrarrestar muchos errores de las ideas preconcebidas, facilitarles el acceso a lecturas sanas y serias, y fomentar su asistencia a conferencias divulgativas sobre literatura, sociología, arte, pedagogía, moral, ciencia, etc.

Hasta ahora, la inmensa mayoría de las damas barcelonesas han tenido tiempo de abandonar sus hogares, dedicando casi todo el día a deambular por las calles, visitando tiendas y hogares, distribuyendo su tiempo entre banalidades y algunas prácticas religiosas, realizadas, sin embargo, sin el fervor que siempre debería acompañarlas, invirtiendo en todo esto la más preciosa de sus energías y, ¡ay!, la más insensata... ¡en esta tierra donde la cooperación de la mujer es tan necesaria para la obra social!

Así pues: si esas señoras se acostumbraran a dedicar un par de horas diarias (de las muchas que pierden en cosas inútiles) a su perfeccionamiento moral e intelectual, frecuentando lugares donde no se alardee ni se critique, lugares donde uno escucha y aprende, habrían realizado una gran obra moral y social, que les sería provechosa tanto a ellas como a los demás. En las visitas que hagan después, podrán conversar, incluso con hombres, sobre temas útiles y agradables; podrán promover el bien y la cultura, interesando en su conversación en lugar de propagar banalidades o murmuraciones, o de dedicarse a críticas que siempre dejan una huella negativa por donde pasan. Sabrán educar, o procurar que se eduquen, mejor a sus hijos, y complacerán más a sus esposos, pues cada día verán en ellos nuevos y especiales rasgos, virtudes espirituales, las únicas que con el tiempo crecen, las únicas que son prueba de eterna juventud e inagotable belleza. Y así, en esta vida donde la seriedad no debe excluir ningún encanto, sino que, al contrario, debe ser un complemento, se convertirán necesariamente en mejores cristianas y católicas más convencidas, pues, al enfrentarse a su propia conciencia, con los ojos abiertos a las luces de una inteligencia cultivada, comprenderán mejor las elevadas verdades que elevan el alma hacia las regiones serenas, al tiempo que su espíritu se volverá más receptivo, más compasivo y consolador ante las miserias y las tristezas humanas.

Entonces, practicará esos verdaderos actos de caridad que encierran en sí mismos semillas fértiles, en lugar de realizar esas manifestaciones estériles de beneficencia, tan inconscientes como a veces hace. Y, cuanto más consciente sea de sus actos, más perfecta y agraciada se volverá, y más fuerte se sentirá para resistir la inútil e inoportuna agitación a la que parecen entregarse con una extraña complacencia tantos espíritus femeninos que podrían emplear sus energías en la mejora y el perfeccionamiento general.

Pero, señores, es necesario que el hombre guíe a la mujer con gran respeto, atención y amor por los nuevos caminos a los que ella anhela acceder. Que no la abandone, sino que la acoja y la aconseje, y sobre todo, que no se burle de ella; al contrario, que la respete cada vez más, a medida que vea su deseo de superarse. Este es el único deber del hombre: ningún otro. El resto, ella lo logrará por sí misma.

Otro deber social deberíamos asumir, señores y señoras; y en este, por ser más trascendental, deberíamos dedicar toda nuestra atención. Me refiero a la tarea de la educación e instrucción de nuestras hijas, las futuras madres de la Cataluña venidera, quienes llevan en sí mismas, como en un sagrado tabernáculo, la promesa de una España futura.

De este punto, hablaremos con más detalle otro día, si Dios lo permite, y si ustedes me hacen el honor y el favor de volver a escucharme.

Hoy me limitaré, antes de concluir, a suplicar a los padres y a las madres que presten atención a este punto, pues es de una trascendencia extraordinaria.

Hasta ahora, hemos descuidado de manera tan lamentable esta cultura de la mujer en las tierras latinas… Lo lamentan mucho, están tan convencidos de ello los padres que, al no encontrarse con obstáculos económicos insuperables, se preocupan un poco por la felicidad de sus hijas y las envían al extranjero para que se eduquen y formen, para que desarrollen su mente y su corazón.

Pero esa anomalía, nosotros no deberíamos desearla; no deberíamos permitir que nos la impongan los ingleses, los franceses, los belgas, los suizos, a pesar de sus innegables cualidades como educadores. ¿Acaso ellos nos envían a sus hijas aquí para que aprendan algo?

Nuestras hijas, el fruto de nuestros amores, las futuras madres de esta Cataluña venidera, de la que todos soñamos un país tan fuerte y tan bello, que se integrará con fuerza en el concierto universal de los pueblos cultos, esas mujeres serán forjadas por nosotros mismos.

Es una noble misión, sin duda, y estoy seguro de que la llevaremos a cabo con éxito en cuanto nos lo propongamos con firmeza. El catalán es capaz de todo lo que desee, incluso de la inactividad cuando así lo decide, gracias a su temperamento equilibrado.

Pues bien: emprendamos todos esta noble tarea de hacer de nuestras mujeres lo que queremos.

Solo bajo nuestro cielo, al calor de nuestro sol y en el saludable aroma de nuestros bosques, pueden florecer con pureza nuestros ideales. Es bajo la protección de nuestro amor, con la ternura de nuestros besos y ante nuestros ojos que nuestras hijas deben convertirse en mujeres gentiles, saludables y llenas de vida, dotadas de todos los encantos y virtudes de una feminidad exquisita, a la vez que fuertes, conscientes y radiantes con todo el poder y la luz que emanan del cultivo de la ciencia, el arte y toda actividad útil, tanto física como moral e intelectual.

Perdonadme, señores y señoras, si una vez más, movido por el ánimo que siento y por la firme esperanza que deposito en vosotros, os ruego que no dejéis de concederme una nueva audiencia el próximo miércoles.

Este discurso, o, mejor dicho, la exposición de estas ideas poco acertadas, sirve como introducción para presentarles otras consideraciones más elaboradas: unos planes que llevo estudiando y desarrollando con gran dedicación durante muchos meses, casi años, y cuya puesta en práctica, sin duda, redundaría en un gran beneficio para la sociedad catalana y, quizá, también para la sociedad española en general, siempre y cuando, con el apoyo y el consenso de todos los catalanes, esos planes lleguen a realizarse, como yo con fervor y sinceridad espero.

Cuando me hayan escuchado, señores y señoras, a pesar de que mis planes quizá no sean tan difíciles de llevar a cabo, sin duda algunos (quizás muchos) de ustedes me tacharán de soñadora, de idealista, de utópica, a mí, que en tantas ocasiones he manifestado un profundo desaliento... Pero ahora quiero recordarles esa lógica común: ¿acaso no comenzó todo gran logro, toda utilidad trascendental para el mundo, con un sueño, con una idea, con una utopía?

En cambio, ¿qué obra de utilidad práctica ha surgido jamás del egoísmo individual o de la inercia de un pueblo?