El hombre y las armas: una comedia antirromántica en tres actos.

Personajes: [Caterina Petkoff, Raina Petkoff, Louka, Comandante Petkoff, Capitán Bluntschli, Serguéi Savánov, Nicola, el teniente ruso].

Acto primero.

[Noche. Un dormitorio de soltera en una pequeña ciudad de Bulgaria, a finales de noviembre de 1885. Desde el balcón abierto, se divisa la cima de los Balcanes, cubierta de nieve que brilla con la luz de las estrellas, y parece estar a un paso, aunque en realidad está muy lejos. El interior del dormitorio no se parece a lo que se suele ver en Europa del Este. Es una mezcla entre elementos búlgaros y otros de Viena, aunque de calidad modesta. Sobre la cabecera de la cama, en un pequeño hueco en la pared, hay un pequeño santuario de madera, pintado de azul y dorado, con un Cristo de marfil que preside el conjunto. Ante él, una lámpara encendida, protegida por una esfera metálica calada, cuelga de tres cadenas. En el lado opuesto de la habitación y cerca del balcón se encuentra un otomán que sirve como asiento principal. La colcha, las cortinas de la cama y del balcón, la pequeña alfombra y todos los adornos textiles del dormitorio son de estilo oriental y de gran lujo. En contraste, el papel de pared es de estilo occidental, pero de mala calidad. Junto a la pared hay un lavabo que consiste en un cuenco de hierro esmaltado sobre una estructura metálica de tres patas, y a su lado, una toalla sencilla colgada de un soporte. Cerca del lavabo, hay una silla de madera de estilo vienés con el asiento de rejilla. Un tocador, situado entre la cama y el balcón, es una simple mesa de madera blanca cubierta con un mantel y rematada con un espejo de gran tamaño. A un lado de la cama, hay una puerta que da acceso a la habitación, y entre la puerta y la cama se encuentra una cómoda. La cómoda también está cubierta con un mantel con motivos locales. Sobre ella, se apilan algunas novelas, una caja de bombones de chocolate y un pequeño caballete que sostiene una fotografía de un apuesto oficial militar. A pesar de su tamaño, en la fotografía se percibe su porte elegante y su mirada magnética. La habitación está iluminada por una vela que se encuentra sobre la cómoda y otra más que descansa sobre el tocador, junto a una caja de cerillas.]

La puerta del balcón está completamente abierta. Las dos contraventanas de madera, situadas en el exterior, también están desplegadas. En el balcón, una joven, intensamente consciente de la belleza romántica de la noche y de que su juventud y su atractivo forman parte de ella, contempla los Balcanes cubiertos de nieve. Lleva puesto un abrigo de pieles largo, cuyo valor, sin exagerar, triplica el de todos los muebles de la habitación.

[Su “ensoñación” se ve interrumpida por su madre, Caterina Petkoff, una mujer que supera los cuarenta, de energía autoritaria, con un cabello y unos ojos negros magníficos, y que podría ser el tipo de mujer espléndida que uno imagina al frente de una hacienda de montaña; pero ella ha decidido ser una dama vienesa, y por eso lleva un elegante vestido de visita incluso estando en casa.]

¡Raina! [(Pronunciar Rah-ee-na, enfatizando las “e” con fuerza)] ¡Raina! ¿Y ahora dónde estás? [(Raina mira hacia el interior del dormitorio)] ¡Madre mía, criatura! ¿Estás ahí fuera, a estas horas, en lugar de estar en la cama? ¿Quieres acabar enfermándote de gravedad? Louka me dijo que ya estabas durmiendo.

Lluvia. [(Entrando.)] Le dije que me dejara. Quería estar sola. ¡Qué bonitas son las estrellas! ¿Qué ocurre?

¡Cate! ¡Grandes noticias! Ha tenido lugar una batalla.

Lluvia. [Sus ojos se abren desmesuradamente.] ¡Ah!

[(Se quita el abrigo y lo tira sobre el otomán antes de correr hacia Caterina. Ahora está en camisón, aunque sigue teniendo una belleza innegable, pero es evidente que es lo único que lleva puesto).]

¡Cate! ¡Una gran batalla en Slivnitsa! ¡Una victoria! Y la ha conseguido Sergi.

Lluvia. Dime, dime. ¿Cómo ha ido? [(Éxtasis.)] ¡Oh, mamá, mamá, mamá!

[(Empuja a su madre hacia el otomán y se besan con pasión descontrolada.)]

¡Cata! [(Con creciente entusiasmo)] ¡Ni te imaginas lo magnífico que es todo! ¡Una carga de caballería...! ¡Imagínatelo! ¡Desobedeció a nuestros generales rusos... actuó por su cuenta... sin órdenes de nadie...! Él es el único responsable de esa carga... ¡él lideró el ataque! ¡Fue el primero en atravesar la línea de fuego de la artillería enemiga! ¡No te lo puedes imaginar, Raina! ¡Nuestros gloriosos búlgaros, con sus sables relucientes y sus ojos encendidos, se lanzaron como un torrente imparable, dispersando a los miserables serbios y a sus presuntuosos oficiales austriacos como si fueran polvo! ¡Y tú! ¡Tú querías que Sergi esperara un año más antes de pedirte en matrimonio! ¡Oh! Si tan solo una gota de sangre búlgara corriera por tus venas, ¡lo adorarías cuando regrese!

¡Qué poco le importará mi humilde adoración, después de los aplausos de un ejército entero de héroes! Pero, ¿qué importa? Me siento tan feliz… ¡tan orgullosa! [(Se levanta y comienza a pasear, visiblemente excitada.)] Esto demuestra que nuestras fantasías, al fin y al cabo, eran reales.

Cate: [(Con indignación)] ¿Nuestras fantasías hechas realidad? ¿A qué te refieres?

Lluvia. Nuestras fantasías sobre lo que Sergi iba a hacer... sobre nuestro patriotismo... sobre nuestros ideales heroicos. A veces he dudado si todo aquello no eran más que sueños. ¡Ay, qué ingenuas somos! Cuando le ceñí la espada, tenía un porte tan noble; era una afrenta pensar en decepciones, humillaciones o cobardías. Y, sin embargo... y, sin embargo... [(Rápidamente.)] Prométeme que nunca se lo dirás.

Cate: No me pidas que prometa nada si aún no sé qué es lo que debo prometer.

Lluvia… Lo verás. Cuando me abrazaba y fijaba sus ojos en los míos, pensé que quizá nuestras ideas sobre el heroísmo nos vienen de haber leído a Byron y a Pushkin, y de lo mucho que nos ha gustado la ópera de esta temporada en Bucarest. ¡La vida real se parece tan poco a eso!... (Con remordimiento). Piensa, mamá, que dudé de él; me decía a mí misma que me sorprendería mucho si todas esas cualidades heroicas y su espíritu militar no resultaran ser pura fantasía al enfrentarse a una batalla de verdad. Temía que hiciera el ridículo al lado de esos oficiales rusos tan inteligentes.

—¡Qué papel más ridículo! ¿No te avergüenza? Los serbios tienen oficiales austriacos tan inteligentes como los rusos, pero nosotros los hemos vencido en todas las batallas.

Lluvia. [(Se vuelve y se sienta de nuevo.)] Sí, he sido una chica prosaica, cobarde. ¡Oh! Y pensar que todo es verdad… que Sergi es tan noble y tan espléndido como parece… que el mundo es, en realidad, un mundo glorioso para las mujeres que saben apreciar su grandeza y para los hombres que pueden convertirlo en poesía. ¡Qué felicidad! ¡Qué suerte inefable! ¡Ah!

[(Se arrodilla junto a su madre y la abraza con fervor. La entrada de Louka las interrumpe: es una joven hermosa y de porte elegante, con un atuendo de campesina búlgara que le sienta muy bien y un delantal bordado. Su actitud es tan altiva que trata a Raina con una falta de respeto casi insultante. Caterina, a pesar de sentir miedo, intenta mostrarse valiente. En ese momento, se siente tan animada como ellas, pero no comparte la alegría de Raina y las observa con desprecio antes de dirigirse a ellas).]

Louk: La señora me disculpará, pero es necesario cerrar todos los balcones y las ventanas. Dicen que habrá disparos en las calles. [(Raina y Caterina se levantan, alarmadas).] Los nuestros han tenido que retirarse por el desfiladero, y ahora dicen que vendrán a la ciudad. Nuestra caballería los perseguirá y podrán ver que el pueblo está dispuesto a recibirlos como se merecen, ahora que huyen.

(Sale al balcón, lo cierra y vuelve a entrar).

—Ojalá no fuera nuestra gente tan cruel. ¿Qué gloria puede haber en matar a pobres fugitivos?

Cate [(Preocupada, con el instinto de ama de casa que lleva dentro).] Voy a ver si todo está en orden abajo.

Que dejen las puertas entreabiertas para que pueda cerrarlas en cuanto oiga algún ruido.

CATE: [(Con tono autoritario y vacilante)] No, hija, no; tenemos que cerrar todo bien. No podrías dormir si las dejáramos abiertas. Louka, haz lo que te digo, y rápido.

—Sí, señora.

[Cierra las contraventanas por fuera.]

Lluvia. No te preocupes por mí. En cuanto oiga un disparo, apagaré la luz, me acostaré y me taparé la cabeza con la manta.

Hija, es lo mejor que puedes hacer. Buenas noches.

Rain: —Buenas noches.

[(Se besan, y Rain se emociona de nuevo.)]

—Felicidades por la noche más feliz de mi vida... si no fuera por los fugitivos.

Cate: Vete a la cama y no le des más vueltas. [(Sale).]

Louk. [(Mirando a Raina de abajo hacia arriba.)] Si quieren abrir las puertas de fuera, basta con empujarlas así. [(Las empuja, se abren y las vuelve a cerrar.)] Una se puede cerrar con el pestillo; en la otra no hay cerrojo.

Lluvia. [(Con dignidad y un tono resignado.)] Gracias; pero nosotros debemos obedecer y hacer lo que nos han ordenado. [(Louka hace un gesto de disgusto.)] Buenas noches.

Louk. [(Con desgana.)] Buenas noches. [(Se aleja a pasos lentos.)]

[(Al encontrarse sola, Raina se dirige a la cómoda y contempla la fotografía con una devoción que no se puede expresar con palabras. No la besa ni la abra contra su pecho ni le muestra ningún afecto físico, sino que la toma y la eleva como una sacerdotisa).]

Lluvia. [(Mirando el retrato en alto.)] ¡Oh! Nunca más volveré a ser indigna de ti, héroe de mi alma… nunca más, nunca más, nunca más. [(Vuelve a colocar el retrato con veneración. Toma una novela del montón de libros. Hojea las páginas pensativamente; encuentra la página, la dobla y, con expresión de felicidad, se mete en la cama y se dispone a leer para que le ven venga el sueño. Pero antes de dormirse, abre los ojos pensando en la dichosa realidad y murmura.)] ¡Mi héroe! ¡Mi héroe!

Un disparo lejano rompe el silencio de la noche. Se incorpora de un salto y escucha; dos disparos más, mucho más cerca. Aterrorizada, salta de la cama y, de un salto, apaga la lámpara que está encima del tocador. Se tapa los oídos con los dedos y corre hacia el tocador, apaga la luz y vuelve corriendo a la cama, en la oscuridad. No se ve nada, salvo el resplandor de la linterna a través de la esfera metálica que hay delante del espejo, y la luz de la luna que entra por la rendija de la parte superior de la ventana. El tiroteo ha comenzado de nuevo; los disparos se oyen muy cerca. Aún resuena el eco cuando, desde fuera, se abren las contraventanas y, por un instante, el rectángulo de luz que dibuja la nieve iluminada por las estrellas desaparece tras la figura de un hombre que proyecta su silueta oscura. El silencio se rompe únicamente por el destello de la linterna del intruso, seguido de un leve roce y la aparición de un pequeño punto de luz en la oscuridad del dormitorio.

Lluvia. [(Se estremece dentro de la cama.] ¿Quién es? [(La luz se apaga al instante.] ¿Quién es? ¿Quién está ahí?

Una voz de hombre [(amable, pero enérgica en la oscuridad)]. ¡Psh! ¡Psh! No griten, o estarán muertas. Esténse quieta y no le ocurrirá nada malo. [(Se oye cómo se desliza fuera de la cama y se dirige hacia la puerta)]. Tengan cuidado; no intenten huir. Piensenlo bien; si gritan, mi revólver las hará callar. [(Imperativo)]. Enciendan una luz y déjense ver. ¿No me han oído? [(Otro momento de silencio y de oscuridad mientras ella va al tocador. Enciende el candelabro y se termina el misterio. Es un hombre de unos 35 años, en un estado deplorable, cubierto de barro, sangre y nieve; el cinturón y la funda del revólver sostienen los restos de un uniforme azul de oficial de artillería. Lo que la luz de la vela, su pelo despeinado y su suciedad permiten distinguir es que es un hombre de estatura considerable y aspecto vulgar, con una nuca robusta y hombros anchos; su cabeza redonda, propia de un hombre obstinado, está cubierta de pelo corto, castaño y rizado; sus ojos son claros, con un ligero tono azulado; tiene cejas y dientes de buen aspecto; una nariz desesperadamente prosaica, como la de un niño bien portado; tiene aspecto de militar y una actitud decidida, pero a pesar de su desesperada situación, conserva todos sus sentidos, e incluso un atisbo de humor, aunque sin la menor intención de bromear o de dejar pasar la oportunidad de escapar. Con una mirada, calcula qué puede esperar de Raina –de su edad, de su posición social, de su carácter y de la magnitud del susto que le ha causado– y, con gran cortesía, pero también con firmeza, continúa). Disculpen la molestia, pero deben haber reconocido mi uniforme… Soy del ejército. Si me capturan, me fusilarán. [(Amenazante)]. ¿Lo han entendido?

—Bueno, pues, no tengo ninguna intención de que me fusilen si puedo evitarlo. ¿Lo habéis entendido?

[(Cierra la puerta de golpe.)]

Rain. [(Con desdén.)] No me parece que sea así. [(Lo enfrenta con la mirada y le dice con énfasis.)] Sé que hay militares a los que les aterra morir.

Hogar. (Con una mezcla de ironía y buen humor.) Todos lo tienen, señorita, todos. Créame. Todos tenemos la obligación de vivir lo mejor que podamos. Y si se queja...

Lluvia. [Le interrumpen con vehemencia]. Me van a matar. ¿Cómo saben que me aterra la muerte?

—(Con astucia)—¡Ah! Supongamos que no me matan; ¿qué ocurrirá entonces? Unos cuantos soldados de caballería—lo peor de su ejército— entrarán en este hermoso salón y me asesinarán aquí mismo, como a un cerdo; pues yo me defenderé con fiereza; y me arrojarán por encima del balcón, sólo por diversión. Ya conozco sus métodos. ¿Estás dispuesta a recibir a ese tipo de gente vestida así? —(De repente, Raina se da cuenta de su bata de noche y, sobresaltada, se la ajusta con fuerza. Él la observa y añade, con un tono compasivo)—Realmente no es un atuendo apropiado, ¿verdad? —(Ella se dirige hacia el diván. Él le apunta con la pistola)—¡Alto! —(Ella se detiene)—¿Adónde vas?

Lluvia. [(Con resignación.)] Solo quiero ponerme el abrigo.

—Bien pensado —dijo, acercándose al sofá para coger el abrigo—. No, el abrigo me lo quedo yo. Ya encontraréis la manera de que nadie entre y os vea así. Esta es mejor arma que mi revólver —y dejó la pistola sobre el sofá.

Lluvia. [(Rebelde).] Esto no es un arma de caballero.

Pero, ¿es eso suficiente para un hombre que solo tiene a ustedes entre él y la muerte?

[(Se miran en silencio; Raina se niega a creer que un oficial, aunque sea un simple subordinado, pueda tener tanta frialdad y un egoísmo tan poco caballeroso. De pronto, un estruendo ensordecedor resuena en la calle. La inminencia de la muerte ahoga las palabras del hombre, que continúa.)] ¿Lo han oído? Si permiten que entren estos miserables, deberán recibirlos tal y como están.

[(Raina lo mira con desprecio. El hombre se interrumpe y escucha atentamente. Se oyen pasos acercándose. Alguien golpea con fuerza la puerta. Raina mira al militar, respirando con dificultad. Él levanta la vista, con la expresión de un hombre que ha perdido toda esperanza, abandona la pose intimidatoria y, con sinceridad, le tiende su abrigo, diciéndole.)] Es inútil. Ya está todo decidido. Apresúrense; pónganse algo y ábranles la puerta.

Lluvia. [(Se envuelve en el manto de una tormenta.)] ¡Oh, gracias! [(Se lo pone con gran alivio. Él desenvaina la espada, mira a la puerta y espera.)]

¡Louk! [Llamando.] ¡Señorita! ¡Señorita! Despiértense, levántense y abran la puerta.

[Literario. Conservar el registro, el tono y el estilo.]

Hogar. [Con amargura]. Ya da igual. Márchate de aquí. No durará mucho.

Lluvia. [(Con un impulso.)] Quiero salvarlos. ¡Escondan, rápido, escondan detrás de esa cortina!

[(Le agarra de la manga con las yemas de los dedos y lo arrastra hacia el balcón.)]

[Escena íntima. Se percibe cierta resignación, pero también un brillo de rebeldía.]

Aquí, aún queda un resquicio de esperanza si conservan la serenidad. Hay que tener en cuenta que, de cada diez soldados, nueve son unos ineptos de nacimiento. [Se esconde tras la cortina y asoma brevemente la cabeza para dirigirle la palabra]. Si me descubren, les aseguro que habrá enfrentamiento... ¡un enfrentamiento épico!

[(Desaparece. Raina se quita el abrigo y lo extiende al pie de la cama. Con aire distraído y nerviosa, abre la puerta. Louka entra agitada).]

¡Louk! He visto a un hombre que se subía al balcón, agarrándose a la tubería... ¡es un esclavo! Los soldados lo buscan; están furiosos y borrachos; son bestias. La señora dice que se levanten de inmediato.

Lluvia. [(Pone cara de enfado porque lo han despertado.)] No lo buscarán aquí. ¿Por qué les han permitido entrar?

Cate: [(Entrando rápidamente)] ¡Raina, hija mía! ¿No te ha pasado nada? ¿Has visto a alguien? ¿Has oído algo?

Lluvia. He sentido las ráfagas. ¿Supongo que los soldados no se atreverán a entrar aquí?

—¡Gracias a Dios! He encontrado a un oficial ruso; conoce a Sergi. —[Dirigiéndose a alguien que está al otro lado de la puerta]—Señor, ¿le importaría pasar? A mi hija le encantará saludarle.

(Un joven oficial ruso, vestido con uniforme búlgaro, entra en la sala con el sable en mano).

Oficial: [(Con estudiada cortesía y gran altanería militar.)] Buenas noches, señorita; siento mucho tener que importunarla, pero un fugitivo se ha escondido en su balcón. ¿Sería tan amable de retirarse con su madre mientras registramos el lugar?

Lluvia. [Con calma.] Ahora, señor, ya puede ver que no hay nadie en el balcón.

[(Abre de golpe las contraventanas por fuera y se vuelve de espaldas a la cortina donde está escondido el hombre, mirando hacia el balcón iluminado por la luna. Se escuchan dos disparos debajo del balcón y una bala rompe el cristal de detrás de Raina, quien parpadea y balbucea, pero no se mueve. Caterina emite un gemido y el oficial, gritando "¡cuidado!", se precipita al balcón.)]

Ofic. [(Desde el balcón, grita furioso hacia abajo, a la calle.)] ¡No tiréis ahí, miserables! ¿Me oís? ¡Que os digo que no tiréis, canallas! [(Mira un momento hacia abajo, se vuelve hacia Raina e intenta recuperar su tono ceremonioso.)] ¿Es posible que alguien haya entrado sin que lo sepáis? ¿Estábais dormidos?

Lluvia. No, aún no estaba en la cama.

Ofic· [(Impaciente, vuelve a entrar a la habitación)]. Sus compatriotas tienen la cabeza tan llena de servidumbre que la ven por todas partes. [(Cortés)]. Les pido mil perdones, señorita. Buenas noches.

[(Saluda a Raina con un gesto militar. Caterina, que había salido para acompañarlo, responde al saludo. Raina cierra las contraventanas exteriores del balcón, se vuelve y ve a Louka, que había estado siguiendo la escena con curiosidad.)]

Lluvia. No la abandones, Louka, no dejes a mamá mientras estén aquí los soldados.

[Louka mira a Raina, a la otomana y a la cortina, esboza una sonrisa maliciosa y se aleja conteniendo la risa. Raina, muy ofendida por aquella actitud, la sigue hasta la puerta y, al salir, la cierra de golpe tras ella. El hombre sale inmediatamente de su escondite, envaina el sable y, una vez superado el miedo, adopta un tono despreocupado.]

Se marchó muy joven; pero las jóvenes, todas, lo tienen presente. Estimada señorita, soy su humilde servidor hasta la muerte. Me arrepiento de no haber ingresado en el ejército búlgaro en lugar del serbio. Yo no soy serbio.

Rain—[(Con desdén.)] No; ustedes son uno de esos austriacos que incitan a los serbios a que nos roben nuestras libertades nacionales, y por eso son oficiales de su ejército. ¡Los odiamos!

¿Austriaco? ¡No, en absoluto! No soy austriaco. No me odien, querida señorita. Soy suizo, y hago la guerra como un profesional. Me he alistado en el ejército serbio porque Serbia está más cerca de Suiza. Tenga usted compasión, nos han derrotado por completo.

¿Acaso no he sido generosa con la lluvia?

¡Oh, valiente y noble! ¡Qué heroísmo! Pero aún no me considero a salvo. Este peligro ha pasado, pero me perseguirán toda la noche, sin descanso. Debo aprovechar este momento de calma para escapar. ¿Os molestaría si me quedara un par de minutos más?

—¡Oh, no! Siento mucho tener que exponerlas de nuevo a esto. —[Señalando el otomán] Si desean, pueden sentarse…

Al ver la pistola, no pudo reprimir un grito de horror. El hombre dio un salto, como un caballo azotado.

[Literary text]

¡Madre! No me asusten así. ¿Qué ocurre?

¡Lluvia! ¡Tu revólver! ¡El oficial lo ha tenido enfrente de nuestros ojos todo el tiempo! ¡De qué nos hemos escapado!

¡Anda! ¿Es eso todo?

Lluvia. [(La mira con más desdén cuanto menos favorable es la impresión que tiene y se va sintiendo más y más segura de sí misma.)] Siento haberla asustado. [(Toma la pistola y se la ofrece.)] Por favor, acéptela, por si necesita defenderse de mí.

—No sirve de nada, señorita. No está cargada.

[(Lo mira fijamente, hace un gesto de desprecio y lo suelta con desdén.)]

Aquí no tengo municiones. ¿De qué sirven los cartuchos en las batallas? Yo siempre la cargo con bombones de chocolate. Y ya me he terminado el último hace rato.

Lluvia. [(Herida en lo más profundo de sus ideales más preciados sobre la virilidad.)] ¡Chocolate! ¿Se llenan ustedes los bolsillos de dulces como un niño de escuela… y hasta con eso pretenden ir a la guerra?

[(La Reina lo mira fijamente, sin poder expresar sus sentimientos. Con un gesto desdeñoso, se dirige a la cómoda y regresa con la caja de bombones).]

Llueve. Perdón, por favor, pero me he comido las que faltaban. [(Le ofrece la caja.)]


—¡Qué encantador! ¡Es usted un ángel! —[Devora los bombones con fruición.]— ¡De crema! ¡Están deliciosos! —[Mira con avidez si quedan bombones en la caja. No quedan. Acepta lo inevitable con un humor patético pero entrañable y, con sincera gratitud, dice:]— ¡Que Dios la bendiga, adorable señorita! Siempre se puede reconocer a un viejo soldado por lo que lleva dentro: el revólver y los cartuchos. Los jóvenes llevan pistolas y municiones; los viejos, una caja de bombones. Gracias. —[Le devuelve la caja. Ella la toma con altivez y la tira a un lado. Él se sobresalta, como si ella quisiera golpearlo.]— ¡Ay, Dios mío! ¡Por favor, señorita, no tenga esos arranques! Parece que quiere vengarse del susto que le he dado hace un momento.

¡Qué insolente! Que sepa, señor, que aunque no sea más que una mujer, no tengo menos valor que usted.

Yo también lo creo. Pero ustedes no han pasado tres días seguidos de angustia como yo. Dos días los soporto bien, pero no hay hombre que resista tres; estoy nervioso como un ratón. ¿Quieren verme llorar?

Si así lo desearan, no tendrían más que reprenderme como si fuera un niño y ustedes mis padres. Si ahora estuviera en el campamento, todos podrían burlarse de mí.

Rain – [(Con un ligero tono de emoción.)] Lo siento. No les regañaré. [(Conmovido por la sinceridad en su voz, él levanta la cabeza y la mira con gratitud; ella se aparta y dice, con un tono desdeñoso.)] Disculpen; pero nuestros soldados son de otra índole. [(Se aparta del otomán.)]

¡Oh, no lo crean! Solo hay dos tipos de soldados: los veteranos y los novatos. Yo llevo catorce años sirviendo y cuando empecé, la mitad de los soldados búlgaros ni siquiera habían olido la pólvora. Y ahora me preguntarán, ¿cómo es posible que nos hayan derrotado? Pues, por su ignorancia del arte de la guerra. ¡Qué falta de profesionalismo! Nunca he visto nada igual. [(Indignado.)]

Lluvia. [(Irónicamente)] ¿Ah, sí? ¿Acaso no fue lo más correcto derrotarlos?

Allí estaba yo, observando. Díganme, ¿hay algún oficial que ordene a un regimiento de caballería que se lance contra una batería de ametralladoras, con la certeza de que será una muerte segura, a menos que se acerquen lo suficiente, hasta quedar a cincuenta metros de distancia? Yo lo estaba viendo, y no podía dar crédito a lo que mis ojos me mostraban.

Lluvia. [Se gira con avidez y con toda su energía y sus sueños de gloria, y vuelve a su lado]. ¿Visteis la gran carga de caballería? ¡Oh! Contadme todo. Contadme lo que pasó.

¿Han visto alguna vez una carga de caballería?

Lluvia. ¿Cómo queréis que la hubiera visto?

¡Ah, puede que no, por supuesto… ¡Naturalmente! Bueno, ¿creéis que es algo divertido? Es como si lanzaran un puñado de guisantes contra el cristal de una ventana: primero llega uno, luego dos o tres más, y al instante, todos los demás de golpe.

Lluvia. [Sus ojos se abren de par en par, levanta las manos con éxtasis.] ¡Sí, primero uno! ¡El más valiente de todos!

¡Vaya! ¡Si vieran los esfuerzos que hace el pobre hombre para sujetar al caballo!

Lluvia. ¿Y por qué querría detener al caballo?


A veces [(Impatientado por la estupidez de la pregunta.)] ¿Por qué creen que el caballo se los lleva? ¿Creen que al más pequeño le apetece ir delante para que lo maten antes que a los demás? Sin embargo, todos siguen; eso ya lo pueden imaginar: los jóvenes, impulsados por su impetuosidad y falta de juicio, y los ancianos, encorvados, protegidos por los demás. Todos saben que no son más que proyectiles y que es inútil luchar. Los heridos suelen sufrir fracturas de rótula, consecuencia de los golpes que se dan los caballos entre sí.

¡Lluvia! Oh, pero no puedo creer que el que está al frente sea un cobarde. ¡Para mí, es un héroe!


¡Vaya! Eso es lo que habríais dicho si hubierais visto lo que nos esperaba en la entrega de hoy. (Con un toque de humor).

Lluvia. [(Lo está contemplando, y perdonándole todo).] ¡Ah! ¡Ya lo sabía! ¡Cuéntenme sobre él! ¡Háblenme de él!

Parecía un tenor de ópera… un galán de poca edad, con unos ojos brillantes y un bigote precioso. Daba las órdenes con unos gritos terribles y se lanzaba como Don Quijote contra los molinos de viento. Se nos acercó tanto que casi podríamos habernos reído en su cara. Pero, cuando el sargento llegó corriendo, blanco como un papel, para decirnos que las balas que nos habían dado eran solo para hacer salvas y que tendríamos que esperar diez minutos para poder disparar de verdad, la risa se nos atragantó de golpe. Nunca en mi vida me había sentido tan mal, y eso que he estado en situaciones comprometidas otras dos o tres veces. Y no tenía ni una sola bala en mi revólver… solo unos bombones de chocolate. Ni siquiera bayonetas. No hace falta decir que nos derrotaron por completo. Y aquel Don Quijote presumía como un tambor mayor, convencido de que estaba realizando la acción más heroica del mundo. Deberían haberlo juzgado en un consejo de guerra. De todos los imbéciles que han pisado un campo de batalla, ninguno era tan idiota como él. Él y su regimiento estaban cometiendo un suicidio… pero, la pistola falló; ahí lo tienen.

Lluvia. [Profundamente herida, pero fiel a sus ideales.] Sí; ¡en verdad! ¿Lo reconocerían si volviesen a verlo?

Ella vuelve al aparador. Él la observa, con la vaga esperanza de que encuentre algo más para comer. Ella toma el retrato y se lo lleva para enseñárselo.

Es una fotografía de él… del patriota, del héroe… Yo soy su prometida.

[Reconociéndolo con un sobresalto.] Estoy realmente confundido. [Mira a Raina.] ¿Por qué no me lo dijeron antes? [Vuelve a mirar el retrato.] Sí, es él; es él mismo, sin duda.

[(Hace todo lo posible por contener la risa.)]

Lluvia. [(Rápido.)] ¿Por qué os reís?

Claro.
No me río, se lo aseguro. Al menos, no era esa mi intención. Pero, cuando lo recuerdo, embestiendo molinos de viento convencido de que estaba realizando un acto heroico… [(estalla en carcajadas)].

Lluvia. [(Con severidad)] Entrégame el retrato.

(Con profundo arrepentimiento.) Está claro. Naturalmente. Les digo que estoy consternado. [(Ella besa el retrato con todo el corazón y lo mira fijamente antes de volver a colocarlo sobre la cómoda. Él la sigue, ofreciendo disculpas.)] Quizás me equivoque, lo entiendo; sí, quizás esté equivocado. Es posible que estuviera al tanto del asunto de los cartuchos y que simplemente estuviera tomando precauciones.

—Eso es, es un presuntuoso y un cobarde. No se te habría ocurrido decir eso hace un instante.

[Con una desesperación que roza lo cómico]. ¡No es justo, señorita! Le estoy hablando desde un punto de vista profesional y no quiere entenderlo.

[(Mientras se vuelve hacia el diván, se escuchan de nuevo dos disparos a lo lejos.)]

Lluvia. [Con gran severidad, al oírlo]. ¡Más le convendrá a usted!

Lluvia. Eres mi enemigo y estás en mis manos. ¿Qué debería hacer si yo fuera un soldado de profesión?

¡Ah, sí, querida señorita, es cierto, usted siempre tiene razón! Reconozco toda la amabilidad que ha tenido conmigo; hasta el día de mi muerte recordaré estos tres bombones de chocolate que me ha regalado. Su gesto no tuvo nada de belicoso, sino que fue un gesto angelical.

—Llueve. —[Con frialdad.] Gracias. Pero ahora quiero tomar una decisión militar. No pueden quedarse aquí después de lo que han dicho de mi futuro esposo. Saliendo al balcón, voy a ver si pueden bajar por la tubería y llegar a la calle sin peligro.

[Sale al balcón.]

¡Vamos! ¡Por la chimenea! ¡Deténganse! ¡Esperen! No, no puedo. No me atrevería. Solo de pensarlo me siento mareado. He subido con relativa facilidad, con la muerte pisándome los talones. Pero ahora, de frente, con la muerte acechando… ¡No! Me siento derrotado, estoy perdido. Griten si quieren.

(Se pone la cabeza entre las manos, completamente abatido).

Lluvia. [(Vencido por la compasión)]. Vamos; no se desanimen. [(Se acerca a él con un gesto casi maternal). Él niega con la cabeza]. ¡Ah! Veo que, después de todo, siguen siendo un pobre soldado... ¡un soldado de chocolate! ¡Vamos, anímense! Se necesita más valentía para dejarse capturar que para intentar escapar por donde les he indicado; piénsenlo bien.

Hogar [(Ensoñado y arrullado por su voz)]. No; capturarlo significa la muerte, y morir es dormir... ¡Oh, dormir, dormir, dormir, dormir en paz! Descender por el conducto implica hacer algo... exponerse... ¡tener que pensar! No; prefiero mil veces la muerte.

Lluvia. [(Con dulzura y admiración por su cansancio.)] ¿Tanta calma tenéis?

Desde que comenzaron las operaciones, no he podido dormir dos horas seguidas. Estoy en el Estado Mayor y no saben lo que eso implica. Llevo cuarenta y ocho horas sin cerrar los ojos.

Lluvia. [(No sé qué decir.)] Pero, ¿qué voy a hacer contigo?

—¡Ah, sí! Debo hacer algo; es evidente. [Se levanta de golpe, impulsado por la desesperación de ella.] [Se hace un gesto a sí mismo, reflexiona y dice con energía y decisión.] Ya lo veréis; con sueño o sin sueño, con hambre o sin hambre, cansado o descansado; siempre se puede hacer algo cuando uno sabe que es necesario hacerlo. Y bien; bajaremos por la chimenea. [Se golpea el pecho.] ¿Has oído hablar de los soldados de chocolate? [Se dirige hacia el balcón.]

Lluvia. [Ansiosa] Pero, ¿y si te caes?

Hogar. Dormiré como si las piedras fueran un lecho de plumas. ¡Adiós!

[(Va a abrir el balcón y, en cuanto pone la mano en la manija, se escucha una descarga terrible en la calle).]

Lluvia. [(Se dirige hacia él.)] ¡Deténganse! [(Lo agarra y lo aleja.)] ¡Los matarán!

—(Con frialdad, pero con cortesía)— Da igual; es mi oficio y debo seguir mi destino. —(Con decisión)— Ahora hagan lo que les digo. Apaguen las luces, así no verán la claridad cuando abra las ventanas de fuera. Y, por favor, aléjense del balcón. Si me ven, pueden estar seguros de que me dispararán.

Lluvia. [(Se le está escapando.)] Es inevitable que os relacionen con la luna que los ilumina. Quiero salvarlos… ¿cómo pueden mostrar tanta indiferencia? ¿Quieren que los salve o no?


—Lo que más desearía sería no causarles molestias. —[Ella lo mira con impaciencia.]— No, querida señorita, no es por indiferencia, se lo aseguro. Pero, ¿qué quieren que haga?

Lluvia… Aléjate de la ventana, por favor. [(Con un gesto amable, lo guía hasta el centro de la habitación. Él se deja llevar con docilidad. Lo suelta y le habla con tono protector).] Ahora, escucha bien. Puedes confiar en nuestra hospitalidad. No sabes en qué casa te encuentras. Soy una Petkoff.

—(Casi indignada.) —Quería decir que soy de la familia de los Petkoff, la más rica y la más influyente de todo el país.

Hogar. Sí, claro. Perdónenme. Los Petkoff, por supuesto. Soy un idiota.

Lluvia. Nunca antes habíais oído hablar de ella, ¿verdad? ¿Cómo podéis mentir así?

Perdonadme; estoy demasiado cansado para pensar y el cambio de tema ha sido demasiado brusco para mí. No me regañéis.

—Ya no me acuerdo. Os haría llorar. [(Él asiente con seriedad, ella adopta una expresión grave y retoma su tono protector).] Debo decirles que mi padre ocupa el puesto más alto que un búlgaro puede alcanzar en nuestro ejército. —¡Comandante! [(Con orgullo.)]

Hogar. [(Simulando una profunda impresión.)] ¡Un comandante! ¿Qué me dices ahora?

Rain, habéis demostrado una gran falta de sentido común al pensar que era necesario escalar por el balcón porque nuestra casa es la única que tiene dos filas de balcones. En la entrada hay una escalera para subir y bajar.

¡Por fin, una escalera! ¡Magnífico! ¡Disfrute de un lujo extraordinario, estimada señorita!

Lluvia. ¿Saben qué es una biblioteca?

¿Una biblioteca? ¿Una sala llena de libros?

—Sí, señor. Pues bien, nosotros tenemos una, la única que existe en toda Bulgaria.

Un hogar. ¡Una biblioteca de verdad! Eso sí que me gustaría ver.

Lluvia. (Te lo digo con cariño.) Quería que supieras que no estás rodeado de campesinos ignorantes que te matarían al verte con ese uniforme serbio, sino de gente civilizada. Cada año vamos a Bucarest para la temporada de ópera; hemos pasado todo un mes en Viena.

Lo suponía, querida señorita. En seguida me di cuenta de que usted conoce bien el mundo.

Lluvia. ¿Habéis visto la ópera Ernani?

¿Es ahí donde aparece el demonio vestido con terciopelo carmesí y un ejército de soldados?

—Pues, en fin, no la conozco.

Lluvia. Tal vez recordaréis aquella gran escena en la que Hernani, huyendo de sus perseguidores, como vosotros esta noche, se refugiaba en el castillo de su peor enemigo, un viejo noble castellano. El noble se negaba a delatarlo. Para él, la ley del huésped era sagrada.

[Literary text]

¿Y ustedes, han comprendido bien la idea? ¿La han asimilado? ¿La ha asimilado su gente?

Lluvia. [Con dignidad.] Mi madre y yo, podemos comprender ese concepto, como ustedes lo llaman. Y si en lugar de amenazarme con una pistola, simplemente se hubieran presentado como un fugitivo, confiando en nuestra hospitalidad, se habrían encontrado tan seguros como en la casa de su padre.

Lluvia. [(Voltea la espalda con desdén.)] Es inútil que intente haceros entender nada.

No se preocupen; pero, ya entenderán que me sería muy desagradable que se produjera algún malentendido. Mi padre es un hombre verdaderamente hospitalario; posee seis hoteles; pero no podría confiar en nadie hasta ese punto. ¿Dónde está su padre?

—Es a Slivnitza, luchando por la patria. Pero yo les aseguro que estarán a salvo. Les doy mi mano en prenda de ello. ¿No basta con eso para calmarlos? [(Le extiende la mano.)]

—[Observándose la mano con expresión de duda.]— Mejor que no me toque la mano, señorita. Tendría que lavármela antes.

—Es usted muy amable —respondió ella—, y creo que sí, que es un hombre de bien.

Lluvia. No crean que me haya sorprendido. Los búlgaros de buena sociedad —las personas de nuestra posición— se lavan las manos casi a diario. Agradezco su consideración. Pueden estrecharme la mano.

[(Le tiende la otra mano.)]

—Gracias, señorita; ahora me siento más seguro. ¿No cree que sería mejor avisar a su madre? Prefiero no quedarme más tiempo a solas con usted.

—Sí, si me prometes que te quedarás muy quieto mientras la voy a buscar.

Claro que sí. (Se sienta en el otomán).

[(Raina se acerca a la cama, toma el abrigo y se lo pone. A él se le cierran los ojos. Ella se dirige a la puerta. Al llegar, se gira y ve que está a punto de dormirse.)]

Lluvia. [(Desde la puerta, de pie.)] ¡No os durmáis! ¿Me oís? [(Él murmura sonidos inarticulados. Ella se acerca corriendo y le sacude.)] ¿Me habéis oído? ¡Despertad, que os estáis quedando dormidos!

¿Qué? ¿Me estoy quedando dormido?... No, no; nada de eso; estaba pensando. Sí, sí, todo bien; estoy completamente despierto.

Rain. [Con severidad.] Por favor, que se quede sentado mientras me ausento. [Se levanta a regañadientes.] ¿Lo ha entendido? ¿Hasta mi regreso?

—¿De verdad? —respondió. —Pues, sí, sí, por supuesto; podéis estar seguros.

[(Raina lo mira con desconfianza. Él sonríe débilmente. Ella se aleja lentamente; al llegar a la puerta, se gira y casi lo sorprende al bostezar. Raina se va.)]


¡Qué sueño! Dormir, dormir, dormir... [La palabra se desvanece en un murmullo. Se despierta justo antes de caer.] ¿Dónde estoy? Me gustaría saberlo... ¿Dónde estoy? Debo permanecer despierto. Sólo el peligro puede mantenerme despierto; debo recordar eso... [Con decisión.] Peligro... peligro... [Vuelve a dormirse y se despierta de golpe.] ¿Dónde está el peligro? Debo saberlo. [Mira a su alrededor con la mirada perdida, tratando de encontrarlo.] Pero, ¿qué busco? Dormir... peligro... no lo sé. [Golpea la cama con los dedos.] Ah, sí, ya lo sé. Es eso. Me tumbaré en la cama, pero no dormiré... no, nada de dormir porque hay peligro. Tampoco me levantaré; me sentaré. [Se sienta en la cama y una expresión de felicidad se dibuja en su rostro.] ¡Ah! [Con un suspiro de satisfacción, se recuesta; con un último esfuerzo, levanta las piernas para sentarse completamente y se duerme al instante.]

[Caterina entra seguida de Raina.]

Lluvia. [Mirando el otomán.] Se ha ido. ¡Lo dejé aquí!

—¡Aquí está! Así pues, habrá bajado por…

Lluvia. [(Mirándolo.)] ¡Oh! [(Señalándolo.)]

¡Cate! [(Indignada.)] ¡Muy bien! [(Corre hacia la cama. Raina la sigue y se queda al otro lado de la cama.)] ¡Y cómo duerme! ¡Qué criatura!

¡Cato! [(Lo sacude.)] ¡Eh, señor! [(Lo sacude de nuevo.)] ¡Señor! [(Gritando y sacudiéndolo con violencia.)] ¡Señor!

—No, mamá, déjalo; no podía más, el pobre chico. Déjalo dormir.

Cate: [(Lo suelta y mira a Raina, desolada).] ¡Pobrecillo! ¡Raina!

[(Mira con severidad a su hija. El hombre duerme profundamente.)]

Acto segundo. [6 de marzo de 1886. El jardín de la casa del comandante Petkoff. Es una hermosa mañana de primavera y el jardín se muestra alegre y fresco. Más allá de la valla, se divisan las agujas de dos minaretes, lo que indica la presencia de un valle con una pequeña ciudad al fondo. A pocos kilómetros de distancia, se elevan las montañas de los Balcanes, que completan el paisaje. Mirando hacia el fondo, la casa se despliega hacia la izquierda con una puerta que conduce al jardín a través de unas escaleras. A la derecha, se encuentra el patio del establo, con un acceso que también da al jardín. A lo largo de la valla y de la pared de la casa, se alinean árboles frutales, cubiertos de ropa tendida. Siguiendo la casa, se observa un sendero que se adentra en un recodo, donde asciende dos escalones, gira y desaparece de la vista. En el centro del jardín, se dispone una mesa con dos sillas de madera labrada, preparadas para el desayuno: una cafetera turca, tazas y demás utensilios. Ya se han servido las tazas y se han probado algunos bollos. Pegado a la pared de la derecha, se extiende un banco de jardín, también de madera.]


Louka fuma una cigarrilla con aire desafiante, apoyándola entre la mesa y la casa, y vuelve la espalda con aire hosco y desdeñoso a un criado que la está regañando. Es un hombre de mediana edad, de temperamento frío y poco escrupuloso, no demasiado inteligente pero sí astuto, con la satisfacción de un servidor obediente que sabe lo que le conviene, e imperturbable como un buen calculador sin ilusiones. Viste un traje búlgaro azul: una camisa con franjas, un cinturón ancho, unos pantalones cortos holgados y unas medias bordadas. Lleva la cabeza afeitada en la parte superior, lo que le da al rostro un aire marcadamente japonés. Se llama Nicola.

Nico: te lo advierto, Louka: cambia de actitud. Yo conozco a la señora. Es tan orgullosa que jamás se le habría ocurrido que una sirvienta se atreviera a faltarle al respeto; pero, si se da cuenta de que la desafías, te despedirá.

—Pues bien, me enfrentaré a él. Que se dé cuenta. ¿Por qué iba a tenerle miedo?

Nico: Si te peleas con tu familia, no podré casarme contigo nunca. Es lo mismo que si te pelearas conmigo.

Louk. ¿Así que también tú te pones en mi contra?

Nico: [Formalmente]. Siempre estaré bajo su protección. Cuando deje su servicio para abrir un negocio en Sofía, la mitad de mi capital será para su iglesia; una sola palabra desfavorables de ellos podría arruinarme.

¡Louk! ¡Qué falta de espíritu! ¡Me gustaría ver si se atreven a hablar mal de mí!

Nico: [(Lamentándose)] Pensaba que eras más sensato, Louka. Pero, eres joven; lo eres.

—Es evidente —dijo Louk—; y eso no te impide amarme, supongo. Pero, a pesar de mi corta edad, conozco algunos secretos familiares que no les gustaría nada que revelara. ¡Que me regañen, si se atreven!

Nico: [(Con compasiva superioridad)] ¿No sabes lo que harían si te oyeran hablar así?

Nico... Te tomarían por una chismosa. ¿Quién se creería algo de lo que contaras sobre ellos? ¿Quién te conseguiría otro trabajo? ¿Quién, en esta casa, se atrevería siquiera a que lo vieran hablar contigo de nuevo? ¿Cuánto tiempo crees que tu padre permanecería en esa casa de ellos? [(Ella, impaciente, tira la ceniza del cigarrillo y la pisa con el pie).] ¡Niña! No tienes idea del poder que tienen los de arriba sobre gente como tú y como yo, sobre los pobres, cuando alguien de nosotros intenta perturbar su tranquilidad. [(Se le acerca y le dice en voz baja).] Mírame a mí; llevo diez años sirviéndoles. ¿Crees que no sé nada de sus secretos? Sé cosas de la señora que ni por un millón de pesetas querría que su esposo supiera. Sé cosas de él, que si yo las contara, ella no querría oír su nombre durante meses. Y sé cosas de Raina que podrían destruir su matrimonio con Sergi, si...

Louk. [(Girándose rápidamente hacia él.)] ¿Qué sabes? ¡Nunca te lo he contado!

Nico: [(Abriendo los ojos de par en par)] Ah, ¿así que ese es tu secreto? Ya me lo imaginaba, debía de ser algo parecido. Escúchame y no hagas tonterías, y procura que tu esposa entienda que da lo mismo que sepas o que no sepas nada, y que eres capaz de callarte y servir a la familia con diligencia. Eso es lo que ellos quieren y así te beneficiarás más.

Louk: [(Con desdén.)] Tienes alma de sirviente, Nicola.

Nico. [(Con satisfacción.)] Es evidente, es el secreto para que el servicio salga impecable.

[(Se oyó golpear con el mango de un látigo la puerta del patio del establo.)]

Voz masculina [(Desde el interior)]. ¡Eh! ¿No hay nadie? ¡Nicola!

¡Louk! ¡Mira! ¡Ya vuelve de la guerra!

Nico: [(Rápido.)] Estoy seguro de que la guerra ha terminado. Louka, ve corriendo, prepara café de nuevo.

Corre hacia la entrada del establo.

Louk [(Mientras recoge los platos de la mesa y se dirige a casa)]. ¡No! ¡Nunca conseguirás que me comporte como un simple sirviente!

[(El comandante Petkoff entra en el patio del establo seguido de Nicola. Es un hombre de unos cincuenta años; de complexión robusta, nervioso, de aspecto insignificante y de modales toscos; su única ambición es aumentar sus ingresos y destacar en la sociedad local. Se siente muy satisfecho con el rango militar que le ha conferido la guerra, que lo ha convertido en una figura importante de la ciudad. El fervor nacionalista que la agresión serbia despertó en todos los búlgaros lo impulsó a participar en la guerra, aunque, por supuesto, ahora se siente muy feliz de regresar a casa).]

Petk. [(Señalando la mesa con el látigo.)] ¿Ya han desayunado?

Nico: Sí, señor. La señora y la señorita se han marchado hace poco.

Petk. [(Sentándose y tomando un trozo de pan).] Ve: di que estoy aquí y tráeme un café.

—Aquí estoy, señor.

[Se dirige a la puerta de la casa. Louka entra con una bandeja en la que lleva el café, una taza limpia y una botella de coñac]. —¿Ha avisado a la señora?

[(Nicola entra en la casa; Louka deja el café sobre la mesa.)]

Petk: Vaya, ¿ves que los sirvientes no se los han llevado?

—Bien. ¿Me has traído el coñac?

Louk. [(Dejando la botella sobre la mesa.)] Aquí tiene, señor.

Petk. Está bien. [(Se sirve una buena cantidad de café.)]

[(Caterina, que al levantarse se ha puesto algo de maquillaje de manera muy rápida, lleva un delantal de colores vivos sobre un vestido rojo que fue elegante, pero que ahora parece bastante desgastado. Un pañuelo recogido le sujeta el pelo, que es negro y abundante. Sale de casa con unas zapatillas de color turquesa y sin medias; pero, en cualquier caso, irradia alegría y conserva una imagen imponente. Louka entra en la casa.)]

¡Cielo, Joan de mi vida! ¡Qué sorpresa nos das! [(Le besa por encima del respaldo de la silla.)] ¿Te han traído café?

Petk: Sí; Louka se ha preocupado por ello. La guerra ha terminado. El tratado de Bucarest fue firmado hace tres días y ayer se publicó el decreto de nuestra desmovilización.

Cate: [(Con los ojos encendidos por la emoción.)] ¡Por fin ha terminado la guerra! Joan, ¿es cierto que los austriacos os han obligado a firmar la paz?

Petk: [(Con resignación.)] Hija, no me consultaron; ¿qué podía hacer yo? [(Ella se sienta y le da la espalda.)] No hace falta decir que se han esforzado en que el tratado fuera digno. Establece la paz...

Petk… [(¡Que lo intenten!)]. …pero sin establecer relaciones amistosas: que quede claro. Ellos querían incluir cláusulas de buena voluntad en el tratado, pero yo insistí en que las eliminaran. ¿Qué más podía hacer?

—¡Bien podrías haberte anexado Serbia y proclamado al príncipe Alejandro emperador de los Balcanes! Eso es lo que yo habría hecho…

—No lo dudo ni por un momento, querida. Pero, antes, habría tenido que conquistar todo el imperio austriaco, y eso me habría mantenido alejado de ti demasiado tiempo. Te echaba mucho de menos.

[(Le aprieta la mano con pasión sobre la mesa).]

Petk, ¿y tú qué has estado haciendo por aquí?

¡Ay, sí! Yo, con mi eterna molestia de garganta.

Petk. [(Con convicción)] Esto hay que resolverlo cada día. Ya sabes que siempre te lo digo.

Petk. [Se ha tomado el café y ha fumado el cigarrillo]. No creo que sea conveniente extender demasiado estas costumbres modernas. Esta manía de lavarse no puede ser buena para la salud; no es natural. En Philippolis conocí a un inglés que, al levantarse, tenía la costumbre de lavarse entero. ¡Qué asco!... Todo eso viene de Inglaterra: su clima los ensucia tanto que tienen que estar lavándose constantemente. ¡Mira a mi padre! No se había bañado en toda su vida y vivió noventa años; era el hombre más sano de Bulgaria. Bañarse una vez a la semana está bien, pero hacerlo todos los días es una ridiculez.

—En el fondo, sigues lo que sigues, sigues un bárbar, Joan. Supongo que te habrás comportado como era debido ante los oficiales rusos, ¿verdad?

Petk. Lo he hecho lo mejor que he podido. He intentado que se dieran cuenta de que tengo una biblioteca.

—¡Ah! ¿No les has dicho que tenemos timbre eléctrico? Lo he mandado instalar.

—¿Qué es eso del timbre eléctrico?

Cate pulsó un botón, se escuchó que sonaba una campanilla en la cocina, y apareció Nicola.

—Pero, ¿por qué no la llamas?

—Las personas civilizadas nunca gritan a los sirvientes. Eso lo he aprendido mientras usted ha estado fuera.

—Bien, pues, yo también te contaré lo que he aprendido estando fuera. Las personas civilizadas no tienden la ropa delante de los invitados; sería mejor que extendieras toda esa ropa [(Por la ropa tendida en los árboles)] en cualquier otro lugar.

—¡Qué tontería! No creo que una persona verdaderamente educada preste atención a esas cosas.

(Se oye que llaman a la puerta.)

¡Petk! Debe ser Sergi. ¡Eh! ¡Nicola!

¡Cato! ¡No grites! Ya, no hace falta que insistas.

¡Petka! ¡Fuera de aquí! [(Gritando más fuerte que antes.)] ¡Nikola!

Nico. [(En la puerta de la casa.)] ¿Qué desea, señor?

Petk, si es el comandante Savanoff, que lo acompañe hasta aquí.

Nico: Está bien. [(Se dirige hacia la puerta del establo).]

“—¡Anda, hija, tú encárgate de entretenerlo hasta que Raina se ocupe de él. Cada vez que lo veo me pone de los nervios; no lo puedo soportar porque no lo hemos ascendido… ¡Imagínate tú, que es uno de mis subordinados!”.

—Pero, ¿no deberíamos nombrarlo general cuando se case con Raina? Además, insisto en que al menos tendríamos que tener un general de nuestro país.

—Es evidente; así podrá hacer que le maten a batallones enteros, en vez de a regimientos. No te preocupes, querida; no hagas ilusiones de ascender hasta que estemos seguros de que tendremos paz durante muchos años.

Nico· [(Anunciando desde la puerta.)] El comandante Sergi Savanoff.

[Entra en la casa y regresa enseguida con una silla que coloca junto a la mesa, y luego se va. El comandante Sergi Savanoff, el hombre del retrato que preside el dormitorio de Raina, es un hombre alto, de belleza romántica, con la audacia, el valor y la sensibilidad imaginativa de un jefe de tribu montañés indomable. Su notable distinción personal refleja el carácter de un hombre civilizado. La forma curvada de sus cejas, que se prolonga en forma de cuernos de carnero hasta el extremo de sus prominentes arcos superciliares; sus ojos, que observan con cautela; su nariz fina y afilada, pese a la prominencia de sus huesos y a la amplitud de sus pómulos; su barba enérgica, todo ello, no desentonaría en un salón parisino, lo que demuestra que este hombre, bárbaro, enérgico e imaginativo, posee un fino sentido crítico, que se ha visto intensificado por el contacto con la civilización occidental en los Balcanes. El resultado de todo esto es exactamente el mismo que en Inglaterra, en el siglo XIX, cuando surgió la figura de Lord Byron: una obsesión con el fracaso, no solo de los demás, sino también el suyo propio; un desprecio cínico por la humanidad; una fe ingenua en el valor absoluto de sus propias ideas; un sentimiento de indignación ante la forma en que el mundo las trata; unos constantes sentimientos de rebeldía, provocados por las decepciones y las burlas que le produce el trato con los demás. Todo esto le confiere un aire a la vez trágico e irónico, una tristeza profunda, como si fuera el protagonista de una historia misteriosa y terrible, de la que solo le quedan remordimientos, elementos con los que Childe Harold cautivaba a las abuelas de sus contemporáneos ingleses. Es natural que sea el héroe ideal para Raina, porque, de no ser así, podría decirse que no existe ningún otro hombre que se le parezca. El entusiasmo que despierta en Caterina no es menor que el de su hija, y ella intenta disimularlo menos. Al verlo entrar por la puerta del establo, se levanta y lo recibe con efusión. Petkoff, sin embargo, parece menos dispuesto a hacer alboroto por su llegada.]

—¡Petk! ¿Sigues aquí, Sergi? ¡Qué bien que estés aquí, amigo!

¡Cati, Sergi!... [(Le toma las dos manos.)]

Serg· [(Las besaba con estudiada galantería.)] Querida madre, si es que puedo llamarte así.

Petk. [(Secamente)] Suegra, Sergi; suegra. Siéntense, tomen un poco de café.

—Gracias, pero nunca tomo.

[(Se aleja de la mesa, visiblemente molesto por la actitud de Petkoff, y se apoya con dignidad en la barandilla de la escalera que conduce a la casa.)]

—¡Qué aspecto tan magnífico, tan espléndido tienen! La guerra los ha puesto a prueba, y aquí todos están locos por ustedes. Todos nos sentimos entusiasmados con su magnífica carga de caballería.

Serg· [(Con gran ironía.)] ¡Madam! Ese lugar fue a la vez la cuna y el sepulcro de mi reputación militar.

Serg: Gané la batalla por accidente, mientras que nuestros valerosos generales rusos la estaban perdiendo siguiendo todas las reglas del arte militar. Esto frustró sus planes y les hirió en su orgullo. Dos de sus coroneles, al mando de sus respectivos regimientos, fueron derrotados según los principios más estrictos de la estrategia militar. Dos generales murieron en el campo de batalla, respetando escrupulosamente las normas del protocolo militar. Esos dos coroneles ahora son generales, y yo sigo siendo comandante.

—No, Sergi, no os quedéis aquí. Tenéis a vuestras mujeres a vuestro lado y ellas se esforzarán para que se haga justicia.

Serg· Ya es demasiado tarde. He esperado a que llegara la paz para solicitar la baja.

Petk. [(Con el sobresalto, se le cae la copa de las manos).] ¡Retirada!

¡Ay, qué cosas decís! / ¡Ay, qué barbaridades decís! (depending on the context and level of exasperation).

Serg· [(Con firmeza y un énfasis contenido, cruzándose de brazos)] ¡Nunca me retracto de lo que digo!


¡Vaya!, ¿quién iba a pensar que haríais eso?

Serg· [(Con cariño.)] Todos los que me conocen. Pero dejemos de hablar de mí y de mis cosas. ¿Cómo está Raina? ¿Dónde está?

Lluvia. [(Aparece de repente por detrás de la casa y se queda de pie, en lo alto de los escalones del sendero).] ¡Raina está aquí!

[(Ofrece un espectáculo encantador a quienes la rodean y que se vuelven a mirarla. Lleva un velo de seda verde pálido y sobre él, un vestido de lino muy fino, bordado con hilos de oro. En la cabeza, una hermosa cofia frigia adornada con lentejuelas doradas. Sergi, con un grito de alegría, corre hacia ella. Ella le toma las manos; él se arrodilla con gesto cortés y las besa.)]

Petk. [(Junto a Caterina, que irradiaba orgullo paternal.)] Es un gusto, ¿verdad? Siempre aparece en el momento justo.

—[(Con aire de fastidio.)] Sí, sí; lo he oído hablar por ahí. Es una costumbre detestable.

[(Sergi acompaña a Raina hasta la mesa con una galantería teatral, como si ella fuera una reina. Al llegar, ella le hace una leve inclinación de cabeza, él le responde con una reverencia, y ambos se separan, él yéndose a su sitio y ella sentándose detrás del sillón de su padre).]

Lluvia. [(La acaricia y besa a su padre).] ¡Querido papá! ¡Bienvenido!

Petk [(La acaricio.)] Mi pequeña.

[(La besa. Ella se dirige a la silla que Nicola había traído para Sergi y se sienta en ella.)]

—¿Así que ya no serás militar, Sergi?

Serg· Ya no seré militar. La milicia, estimada señora, es el arte de atacar sin piedad cuando uno es más fuerte y de huir cuando es más débil. Ese es todo el secreto del éxito en la guerra. Hay que procurar aprovecharse de la desventaja del enemigo, pero nunca, bajo ninguna circunstancia, hay que desear enfrentarse a él en igualdad de condiciones. ¿No es así, Comandante?

Petk. No nos permitieron enfrentarnos cara a cara, con lealtad. Sin embargo, creo que la milicia es un negocio, como cualquier otro.

—Precisamente. Pero yo no aspiro a destacar como hombre de negocios; por eso quiero seguir el consejo que nos dio aquel capitán con el que negociamos el intercambio de prisioneros en Pirot.

—¿Petk? ¿Te refieres a aquel muchacho suizo?
—Sí, Sergi. He pensado mucho en él y en ese cambio. Nos engañó con lo de los caballos.

Serg: Está claro que nos engañó. Su padre tiene un hotel y alquila caballos; da el primer paso en su carrera gracias a su conocimiento sobre estos animales. ¡Ah! ¡Ese sí que es un soldado de verdad, un soldado de pies a cabeza! Si yo hubiera sabido comprar los caballos de mi regimiento en lugar de llevarlos a que los mataran, ¡ahora sería mariscal!

—¿Un suizo? ¿Y qué hacía en el ejército servio?

Petk· Voluntario, por supuesto… dispuesto a aprovecharse de su profesión. [(Riendo entre dientes.)] Nosotros no habríamos sabido cómo empezar la guerra si estos extranjeros no nos lo hubieran enseñado; no entendemos nada de eso y nuestros súbditos tampoco. Sin ellos, la guerra hubiera sido imposible.

—¿Hay muchos oficiales suizos en el ejército servio?

Petk… No… Todos eran austriacos, como todos los nuestros eran rusos. Ese fue el único suizo que encontré allí. ¡En mi vida volveré a confiar en un suizo! Nos engañó… Nos ocultó la verdad cambiándonos cincuenta hombres de calidad por doscientos soldados harapientos e inútiles. ¡Ni siquiera servían de comida esas bestias!

Éramos dos seres indefensos en manos de un militar experimentado, dos pobres criaturas.

¡Ay, Raina, qué pregunta más inoportuna!

Era como un viajero ataviado con uniforme. Un burgués, hasta que el cuello de la camisa le apretaba.

Petk. [(Lo interrumpen con risas).] Sergi, cuéntale a Caterina la divertida historia que nos contó un amigo tuyo... cómo escapó después de Slivnitza. ¿No recuerdas que dos mujeres lo escondieron?

Serg· [(Con amarga ironía.)] ¡Ah, sí; toda una historia! Él servía en la batería contra la que yo cargué con tan poca habilidad. Como era un soldado de verdad, huyó como los demás, con nuestra caballería pisándole los talones. Y para pasar desapercibido, se le ocurrió refugiarse en la habitación de una joven búlgara, patriota ella, que quedó prendada de sus elocuentes y persuasivas historias de viajante de comercio. Como era una muchacha verdaderamente honesta, se dejaron pasar una hora o dos hasta que llamó a su madre, preocupada por lo que dirían. La madre, por su parte, también quedó fascinada, y a la mañana siguiente dejaron marchar al fugitivo, disfrazado con una vieja bata del padre de la casa, que se encontraba en la guerra.

—La vida en el campamento os ha cambiado, Sergi. Nunca pensé que llegaría el momento en que tendríais la audacia de contarme esta historia.

Cate: [(También se pone de pie).] Tienes razón, Sergi. Si existen mujeres así, no es necesario que nos dediquemos a buscarlas.

¡Bah! ¡Qué tontería! ¿Y qué tiene que ver con eso?

Serg· [(Avergonzado.)] No, Petkoff, he actuado mal. [(A Raina, con sincera humildad.)] Os pido perdón. Me he comportado de una manera inaceptable. Perdóname, Raina. [(Ella se inclina con cierta reserva.)] Y tú también, señora. [(Caterina se inclina con amabilidad y se sienta. Él continúa dirigiéndose a Raina con solemnidad.)] Las cosas que he visto del lado oscuro de la vida en estos últimos meses me han hecho volerme cínico, pero comprendo que no debía haber permitido que mi cinismo llegara tan lejos… al menos, no en vuestra presencia, Raina. Yo…

[(Se vuelve hacia los demás; está a punto de empezar un largo discurso cuando el Comandante lo interrumpe).]

¡Tonterías y nimiedades, Sergi! ¡Ya hemos hecho suficiente el payaso por nada! La hija de un militar puede escuchar sin sobresaltarse una conversación un poco atrevida. [(Se levanta).] Vamos; ya es hora de que nos pongamos a trabajar. Tenemos que estudiar la forma de hacer regresar a esos tres regimientos a Filipópolis; por el camino de Sofía no podremos abastecerlos. [(Se dirige a la casa).] Vamos.

[(Sergi está a punto de seguirlo cuando Caterina se levanta e interviene.)]

—Pero, ¿no puedes dejar a Sergi en paz ni siquiera por un momento? Apenas ha tenido Raina tiempo para verlo. Quizás yo podría ayudarte a retrasar la llegada de los regimientos.

Serg· [(Protestante.)] Imposible, estimada señora; usted…

Cate: [(El hombre parece desconcertado.)] Quédese aquí, Sergi. No hay prisa. Tengo que hablar un momento con Joan. [(Sergi se inclina inmediatamente y se vuelve.)] Ahora, querido, [(toma a Petkoff del brazo)] ven, te mostraré el nuevo timbre eléctrico.

[(Entran en la casa del brazo. Sergi se queda solo con Raina y la mira con angustia, temiendo que todavía esté enfadada. Ella sonríe y le abre los brazos.)]

Serg· [(¡Sigue!)]. ¿Me perdonarías?...

—¡Mi héroe! —¡Mi rey! —[(Mientras le ponía las manos en los hombros, mirándole con admiración y respeto)].

¡Ser, mi reina! [(La besa en la frente.)]

Rain. ¡Cómo te he envidiado! Tú has estado fuera, en el fragor de la batalla, y te has demostrado a ti mismo que eres digno del amor de cualquier mujer; mientras, yo me he tenido que quedar encerrada en casa, soñando sin hacer nada que me diera derecho a sentirme digna del afecto de un hombre.

Mi amor, todo lo que he hecho ha sido por ti. Tú me has inspirado. Fui a la guerra como un caballero a un torneo, llevando siempre la imagen de tu rostro en mi mente.

Lluvia. Y ni por un instante has dejado de estar en mis pensamientos. 
[Con gran solemnidad.]
Sergi: creo que hemos encontrado el amor ideal. Cada vez que pienso en ti, siento que jamás podría cometer una acción vil, o albergar un pensamiento impuro.

¡Serg! ¡Mi reina, mi santa!

Lluvia. [(Volviendo a abrazarle.)] Mi adorado, y mi…

—¡Shhh, shhh! Déjame que sea yo el que te adore. No sabes que hasta el hombre más virtuoso es indigno de la pasión de una doncella pura.

Lluvia. Confío en ti. Te quiero. Siempre serás mi ilusión, Sergi. [(Se oye cantar a Louka dentro de la casa, y ambos se separan rápidamente.)] Ahora no podría fingir indiferencia ante ella; tengo el corazón demasiado lleno. [(Louka sale de la casa con una bandeja. Se dirige a la mesa y comienza a recoger los objetos que hay encima, dándoles la espalda.)] Iré a buscar mi sombrero y daremos un paseo hasta la hora de comer, ¿te parece bien?

Serg· Cuida, pues; cada minuto que paso lejos de ti me parece una hora.

[Raina sube corriendo las escaleras, y al llegar arriba, se gira para intercambiar una mirada con él y mandarle un beso con ambas manos. Él la mira con pasión durante un instante, y luego se vuelve lentamente, con el rostro iluminado por una profunda exaltación. Este movimiento dirige su mirada hacia el rincón donde se balancea el lazo del delantal de Louka. Su atención se centra inmediatamente en ella; la mira de reojo y comienza a acariciarse el bigote con un gesto malicioso, mientras que coloca la mano izquierda en la cadera. Finalmente, golpea suavemente el suelo con el talón con un gesto de fanfarronería militar, da la vuelta a la mesa hasta quedar frente a frente con Louka y dice:] Louka, ¿sabes qué es el amor ideal?

Louk. [(Extrañada)] No, señor.

—Bueno, pues, es una de esas cosas que, al final, cansan, Louka… Al final, uno necesita un poco de descanso.

—¿Quizás le apetecería un poco de café, señor? —dijo Louk, con aire inocente.

(Extiende la mano sobre la mesa para servirle el café.)

Serg· [(Tomándole la mano.)] Gracias, Louka.

Louk. [(Intentando disimular su disgusto.)] ¡Oh! ¡Señor, nunca habría pensado que llegaría a esto! ¡No sé qué decir, señor!

Sergi [(Se aparta de la mesa y se lleva a Louka con él)]. Ni yo sé qué pensar, Louka. ¿Qué diría, Sergi, el apóstol del amor ideal, si me viera ahora? ¿Qué dirían la media docena de Sergis que duermen dentro y fuera de mi bello retrato si me descubrieran en este momento? [(Le suelta la mano y le rodea la cintura con el brazo)]. ¿Crees que tengo buen aspecto, Louka?

“¡Déjeme ir, señor. Me despedirán!” [(Ella lucha, pero él la retiene con fuerza)]. “¿Me va a dejar ir, entonces?”

Serg· [(Mirándola fijamente a los ojos.)] No.

—¡Louk! Aparteos un poco, que no nos vean. ¿Pero qué os ha pasado? ¿Habéis perdido el juicio?

[(La lleva hacia la puerta del establo, donde no pueden ser vistos desde la casa.)]

Louk. [(Lamentándose.)] Es posible que nos hayan visto a través de las ventanas; estoy segura de que la señorita Raina nos está espiando.

Serg· [(Picat, la deja escapar.)] Ten cuidado, Louka. Puede que yo no merezca el amor ideal; pero no la ofendas tú.

Louk: [Con sarcasmo.] De verdad que no quiero ofenderla, se lo juro. ¿Puedo volver a mi trabajo, por favor?

Serg· [(Volviendo a tomarla del brazo.)] Eres una criatura encantadora, Louka. ¿Si te importara, me estarías espiando por las ventanas?

¡Louk! Si me dices que sois media docena de hombres diferentes encerrados en un solo cuerpo, ¡imagínate la cantidad de trabajo que me supondría vigilarlos!

Serg·: [Encantada]. Eres tan hermosa como ingeniosa.

Louk. [(Despertándose.)] No; no quiero que me beséis. Todos los jóvenes son iguales; me hacen la corte a escondidas de la señorita Raina, y ella hace lo mismo a escondidas de vosotros.

Serg· [(Retrocediendo un paso.)] ¡Louka!...

Louk: Esto significa que no os queréis mucho.

Serg· [(Dejando de lado el tono familiar y hablando con fría cortesía.)] Si vamos a seguir conversando, les ruego que recuerden que no es propio de un caballero discutir sobre el comportamiento de su prometida con una sirvienta.

Louk: ¡Es tan difícil saber qué es lo correcto y qué no lo es para un hombre de mundo! Como queríais besarme, he pensado que, en realidad, os daba lo mismo lo que le pasara a ella.

Serg· [(Se aparta, se golpea la frente con el puño y vuelve al centro del jardín.)] ¡Demonios! ¡Demonios!

¡Louk! ¡Ja, ja! Me parece que uno de los seis Sergios que tiene es muy parecido a mí, señor, aunque yo no sea más que la criada de la señorita Raina.

(Vuelve a la mesa para despertarla, sin preocuparse por él.)

Serg· [(Para sí mismo.)] ¿Cuál de los seis es el verdadero? Esa es la pregunta que me atormenta. Uno es un héroe, otro es un mentiroso, otro quizás es un poco bribón. [(Se detiene y mira de reojo a Louka, añadiendo con amargura.)] Y otro, por lo menos, es un cobarde... celoso, como todos los cobardes. [(Se dirige a la mesa.)] Louka...

Louk: Eso no lo dirán nunca, ni por amor ni por dinero.

Louk. No queréis saber la razón. Porque, de saberla, volveríais a repetir todo lo que yo os contara y me delatarían.

Serg· [(Extiende la mano como si fuera a jurar.)] No; te lo juro por… [(Se interrumpe, la mano le cae inerte y termina con sarcasmo.)] …por la palabra de honor de un hombre capaz de comportarse como me he comportado yo ahora mismo. ¿Quién es?

Louk: No lo sé. Nunca lo he visto. Solo he oído su voz desde detrás de la puerta de su habitación.

¡Serg· Malaitsiga! ¡Qué tal... !

Louk. [Retrocediendo.] ¡Oh! No he querido ofenderla. No tendrían motivos para sentirse ofendidos por mis palabras. La señora lo sabe todo. Y les digo que, si ese hombre regresa, la señorita Raina se casará con él, quiera él o no. Conozco muy bien la diferencia entre el tipo de relación que ustedes tienen con la señorita y un verdadero enamoramiento.

[(Sergi se sobresalta como si lo hubieran pinchado. Con gesto amenazante, se acerca rápidamente y lo agarra por los codos).]

Louk. Déjenme ir, me están haciendo daño.

Serg: No importa. Has dañado mi honor al confesarme una parte de lo que sentías, y has traicionado a mi amada.

Louk. [(Se retuerce.)] ¡Déjenme!

Serg: Eso quiere decir que no eres más que un pobre diablo, un simple mortal con alma de esclavo.

[(La deja caer como si fuera algo molesto, se gira y se limpia las manos. Se dirige al banco, se sienta de espaldas y con aire triste y preocupado.)]

Louk. [(Con furia, frotándose los codos)] Saben hacer tanto daño con la lengua como con las manos. Pero ya me da igual, porque ahora he visto que si yo estoy hecha de barro, ustedes están hechos de lo mismo. Y ella es una mentirosa; sus aires y sus afectaciones son pura falsedad. Yo valgo seis veces más que ella.

[(Se endereza, levanta la cabeza y vuelve a ocuparse de colocar la vajilla en la bandeja. La mira una o dos veces, con cierta vacilación. Ella acaba de llenar la bandeja y toma las servilletas por las esquinas para doblarlas y recogerlo todo. Él se levanta).]

Serg· Louka. [(Ella se detiene y lo mira fijamente a los ojos.)] Un caballero nunca debe hacer daño a una mujer. [(Con profunda humildad y haciendo una reverencia.)] Perdóname.

Louk: Eso sí que sirve para complacer a una señorita. Pero para una criada, no sirve de nada.

Serg· [(Visiblemente ofendido en su caballerosidad, se irrita con una risotada y dice con desprecio.)] ¿Así que quieres que te compense mis agravios con dinero?

(Las hurga y saca unas cuantas monedas del bolsillo.)

Louk. (Aunque le escapaban las lágrimas a pesar de sus esfuerzos). No, lo que quiero es que se me cure el mal.

Sergi. [(Conmovido por su tono.)] ¿Cómo? [(Louka se remanga la manga del brazo izquierdo, se agarra el brazo con dos dedos de la otra mano y observa el moretón que le ha provocado. Levanta la cabeza y mira a Sergi con determinación. Finalmente, con un gesto altivo, le ofrece el brazo para que lo bese. Él la mira atónito; mira el brazo, vuelve a mirarla, vacila y, de repente, exclama con energía.)] ¡Nunca!

Se aleja tanto como le permiten los límites del jardín. Ella deja caer el brazo. Sin decir una palabra, con una dignidad serena y sincera, toma la bandeja y se dirige hacia la casa. En ese momento, Raina sale de ella. Lleva un sombrero y una chaqueta de la última moda vienesa de la temporada de 1885. Louka le cede el paso con desdén y entra en la casa.

—Ya estoy listo. ¿Qué ocurre? —(En tono de broma)— ¿Estabas intentando seducir a Louka?

Serg· [(Rápido.)] No, no. ¿Cómo puedes siquiera pensar algo así?

Lluvia. [(Qué vergüenza.)] Perdóname; lo he dicho en broma. Estoy tan contenta hoy.

Él se le acerca y, arrepentido, le besa la mano. Entonces, Caterina sale y les grita desde la parte superior de la escalera.

Cate: [(Bajando.)] Me entristece interrumpirlos, hijos míos, pero Joan está completamente desorientado con esos regimientos. No sabe cómo organizarlos para que marchen hacia Filipópolis, y no quiere escucharme a mí. Deberías ir a ayudarlo, Sergi. Lo encontrarás en la biblioteca.

—¡Qué asco! —dijo, pero continuó—, ¿y si salimos a pasear un rato?

Sergi. No tardaré. En unos cinco minutos.

Lluvia. [(Siguiéndolo hasta la escalera y mirándolo con una tímida coquetería.)] Daré un paseo por aquí y miraré las ventanas de la biblioteca. No interrumpiré a papá. Si tardas un segundo más de los cinco minutos, entraré y vendrás conmigo, haya o no haya regimientos.

(Entra. Raina la observa hasta que se le pierde de vista y, con un cambio visible en su actitud, comienza a pasearse por el jardín, absorta en sus pensamientos).

—¿Lo has visto? Qué casualidad que precisamente tuvieran que tratar con ese suizo y que les contara toda la historia. Lo primero que ha preguntado tu padre ha sido por aquel truco que nos sirvió para disfrazarlo. Ya te digo que nos ha metido en un buen lío.

Lluvia. [(Camina mirando al suelo.)] ¡Qué descaro!

¡Qué descaro! ¡Qué falta de vergüenza!

Lluvia. Huye y, sin embargo, me sigue atrayendo. ¡Ay, si lo tuviera aquí le daría tantos bombones de chocolate que ya no podría volver a abrir la boca!

—No digas tonterías, Cate. Dime la verdad, Raina. ¿Cuánto tiempo estuvo él en tu habitación antes de que vinieras a llamarme?

Rain. [(Se gira y empieza a caminar en dirección contraria.)] No lo recuerdo.

—¡Es imposible que no te lo recuerdes! ¿Recuerda?: ¿Entró por el balcón en cuanto se marcharon los soldados, o ya estaba dentro cuando subieron?

Lluvia… No… sí; creo que ya estaba ahí.

¡Cate, por Dios! ¡Ay, Raina, Raina! ¿No has hecho alguna locura? Si Sergi se entera de esto, puedes dar todo por perdido entre tú y él.

Lluvia. [Con impaciencia.] Oh, ya lo sé, Sergi es tu gran amor. A veces desearía que te casaras tú con él, y no yo. Haríais una pareja perfecta. Lo mimarías, lo consentirías y le darías todo el cariño de una madre.

Cate: [(Abriendo los ojos con sorpresa)] ¡Muy bien, hija, te aseguro que muy bien!...

Lluvia. [(Caprichosa y un poco por mi propia voluntad.)] Siempre siento la necesidad de decirle cosas desagradables… de provocarlo… de hacerlo perder la paciencia. [(A Caterina, con una perversidad inconfesable.)] Me da lo mismo que lo sepa o no lo sepa, esa historia del soldado de chocolate. Y si lo sabe aún mejor.

[(Se vuelve y, caminando con descaro, se dirige por el sendero que hay detrás de la casa).]

—¿Y qué le diré a tu padre?

Lluvia. [Por encima del hombro, sobre los dos escalones]. ¡Ay, pobre papá! ¡Como si le preocupara tanto todo esto!

[La casa se derrumba y desaparece.]

Cate. [(Siguiéndola con la mirada y chasqueando los dedos)] ¡Ay! ¡Si pudiera quitarme diez años de encima!

[(Louka sale de la casa con una bandeja, no la sostiene en horizontal, sino que la lleva con el brazo colgando y apoyada contra las caderas).]

—Louk. Hay un caballero que pregunta por usted… es un oficial serbio.

—¡Un serbio! ¡Y la audacia que se permite! —[Se interrumpe con amargura.] Ah, sí; se me había olvidado: hemos hecho las paces. Ya veo que tendremos que recibirlos cada día y corresponder a sus muestras de cortesía. Bueno, si es un oficial, ¿por qué no avisas al amo? Está en la biblioteca con el comandante Saranoff. ¿Por qué me lo dices a mí?

Louk. Pregunta por usted. Parece que no lo conoce, porque me preguntó por la señora de la casa. Me dio este papelito para que se lo entregara.

[(Saca una tarjeta del bolsillo y la coloca sobre la bandeja, tendiéndosela a Caterina.)]

Capitán Bluntschli. ¡Qué nombre alemán!

—¿Suizo, verdad? —dijo. —Parece un suizo, señora.

—¡Cielos! Y, ¿cómo está?

Louk: [(Con timidez.)] Lleva una maleta enorme.

¡Dios mío del cielo! Nos devuelve el abrigo. Que se lo lleve de inmediato... dígale que no estamos en casa... dígale que le dé su dirección y que le escribiremos... ¡Oh, no! Espera un momento; eso, ni hablar. Espera... [(Se deja caer en una silla y reflexiona)] ¿Están el señor y el comandante Saranoff muy ocupados en la biblioteca?

—(Decidida)—. Pues ve a buscar a ese hombre ahora mismo, ¡y que sea rápido! —(Autoritaria)—. Y trátalo bien, con cuidado. —(Le arrebata la bandeja con un gesto brusco)—. Deja eso y acompáñalo inmediatamente.

Louk: Sí, señora. [(Se va.)]

Louk. [(Se detiene.)] Sí, señora.

—¿Está cerrada la puerta de la biblioteca?

—Y si no lo es, dale un beso de despedida.

Louk: Sí, señora. [(Se marcha/Se va.)]

—Cata, espera. [Louka se detiene]. Se irá por esa puerta. [La del establo]. Dile a Nicola que le lleve el equipaje. No te distraigas.

—¿El equipaje? —exclamó, sorprendido.

—Sí, aquí, y rápido. [(Impaciente.)] ¿Y ahora qué vamos a hacer? [(Louka corre hacia la casa. Caterina se quita el delantal y lo tira detrás de unos arbustos. Toma la bandeja y la usa como espejo. El resultado es que el pañuelo que lleva en la cabeza se desliza de la misma manera que el delantal. Se arregla el pelo y se alisa el vestido para que le quede bien.)] Pero, ¿por qué...? ¿Por qué ha hecho tal locura, precisamente ahora, en un momento como este?

[(Louka aparece en la puerta de la casa y anuncia: “el capitán Bluntschli”. Se queda a un lado de la puerta, en la parte superior de la escalera, y deja pasar al capitán. Es el hombre de la aventura nocturna en la habitación de Raina: limpio, afeitado, con un uniforme elegante y de porte impecable, pero no cabe duda de quién es. Así que Louka se retira, y Caterina corre hacia él de forma impulsiva, esbozando una saludo entrecortado).]

Capitán Bluntschli, me alegra mucho volver a verlo, pero debe marcharse ahora mismo. Mi marido acaba de llegar con mi futuro yerno, y ellos no saben nada. Si lo supieran, las consecuencias serían terribles. Usted es un extranjero, no puede comprender nuestra exaltación nacional, el fervor que sentimos nosotros. Nuestro odio hacia los serbios es el mismo, y el único efecto que la paz ha tenido en mi marido es convertirlo en un león al que le han arrebatado su presa. Si descubriera nuestro secreto, nunca me lo perdonaría, y no estoy segura de que podría salvar la vida de mi hija. Como caballero y militar que es, ¿no le parece mejor que se marche ahora, antes de que mi marido lo encuentre?

Blun [(Decepcionado, pero resignado.)] Ahora mismo, señora. He venido únicamente para agradecerle y devolverle la bata que me dejó. Si me permite que la saque del maletín y la entregue a la camarera al salir, no necesito importunarle más.

Cate: [(Mientras lo agarra por la manga.)] ¡Ah! no pueden irse por ahí. [(Lo empuja hacia la puerta del establo.)] Por aquí saldrán a la calle enseguida. Muy agradecida... me alegro mucho de haberles podido ayudar. Adiós, señores.

Claro que sí. Te lo enviaré. Dime tu dirección.

—Es verdad. Permítanme.

[(Saca la cartera y se detiene a escribir su dirección. Caterina está impaciente. En el momento en que Bluntschli le entrega la tarjeta, Petkoff, jadeando, sale de la casa, presa de un arrebato de hospitalidad, seguido de Sergi.)]

Petk· [(Bajando la escalera corriendo)]… ¡Estimado capitán Bluntschli!…

Se deja caer en una silla que está pegada a la pared.

Petk. [(Demasiado preocupado como para darse cuenta, mientras estrecha la mano de Bluntschli con cordialidad.)] Este estúpido servicio que tenemos ha dado por hecho que yo no estaba, cuando aquí estaba… ¡en la… uh!… en la biblioteca. [(No se atreve a pronunciar la palabra "biblioteca" sin demostrar lo orgulloso que está de haber aprendido a decirla.)] Os he visto por la ventana y me extrañaba que no subierais. Estábamos allí, con Saranoff, ¿no lo recordáis?

Serg· [(Saludándole con una sonrisa y tendiéndole la mano de manera muy amable.)] Bienvenido, amigo y enemigo a la vez.

Petk. Afortunadamente, ya no es nuestro enemigo. [(Algo inquieto.)] Espero que ahora vengan como amigos y no por algún trato, como aquel de los caballos o los prisioneros... ¿verdad?

—¡Oh, por supuesto, querido; precisamente le estaba pidiendo al capitán Bluntschli que se quedara a comer, pero dice que debe marcharse inmediatamente.

Serg· [(Con sarcasmo)] No puede ser, Bluntschli. Le necesitamos. Tenemos que trasladar tres regimientos a Filipópolis y no sabemos cómo hacerlo.

Petk. [(Serio.)] Exacto. [(Dirigiéndose a Sergi.)] Con una sola mirada basta para que se dé cuenta de lo que está pasando.

Blun. Creo que ahí se encuentra la solución.

¡Serg, sois inestimable! ¡Vamos!

[Le toca el hombro y lo conduce hacia las escaleras, seguido de Petkoff. Justo cuando pisa el primer escalón, Raina sale de la casa.]

Lluvia. [(Sin saber qué se dice.)] ¡Oh! ¡El soldado de chocolate!

[(Bluntschli queda petrificado; Serguéi mira a Raina con extrañeza, luego a Petkoff, quien mira por encima de su hombro, y finalmente a Catalina).]

—(Sin perder la compostura).—Raina, hija mía, ¿es que no ves que tenemos un huésped inesperado? El capitán Bluntschli, uno de nuestros actuales amigos serbios.

(Raina saluda, Bluntschli le responde con un saludo.)

¡Qué suerte la mía! [(Baja y se coloca en el centro del grupo, entre Bluntschli y Petkoff)]. Esta mañana había preparado un adorno de chocolate precioso para el postre helado y Nicola, con su torpeza habitual, me lo ha estropeado todo al colocar un montón de platos encima. [(Dirigiéndose a Bluntschli, con tono triunfal)]. ¿Supongo que no se habrán tomado ustedes, capitán Bluntschli, la idea de ser soldados de chocolate en serio?

Blun: [Ríe suavemente.] De momento, le aseguro que sí. [Lo mira con una rápida mirada llena de inteligencia.] Sin embargo, su explicación me ha tranquilizado.

Petk· [(Mirando a Raina con desconfianza)] ¿Desde cuándo has aprendido a cocinar?

Claro. Ha aprendido muchas cosas mientras tú estabas fuera. Le ha dado por hacer esas cosas.

Petkoff: [(Con suspicacia.)] ¿Pero qué, Nicola se ha entregado a la bebida? Era un hombre muy precavido, muy consciente de sus actos. Primero, escolta al capitán Bluntschli hasta aquí, sabiendo perfectamente que yo estaba... um... en la biblioteca, y luego arruina el soldado de chocolate de Raina... Debe de... [(Aparece Nicola en la parte superior de la escalera con una maleta. Baja, la coloca con respeto frente a Bluntschli y espera instrucciones. Hay un silencio incómodo. Nicola, ajeno al efecto que está causando, se muestra muy satisfecho de sí mismo. Cuando Petkoff recupera el habla, exclama con vehemencia:] ¿Te has vuelto loco, Nicola?

Nico: La señora me lo ha dicho. Louka me ha contado…

Cate: [(La interrumpen.)] ¿Yo he dado esa orden? ¿Por qué iba a ordenar que trajeras la maleta del capitán Bluntschli aquí, Veiam? ¿Dónde tienes la cabeza de Nicola?

Nico. [(Tras un breve instante de vacilación, toma la maleta y se dirige a Bluntschli con la discreción impecable que caracteriza a un buen criado.)] Disculpe, señor. [(Dirigiéndose a Caterina.)] La culpa es mía, señora; debí haberlo entendido mal.

[(Se inclina y se dirige hacia la escalera, arrastrando la maleta. Petkoff le grita con furia).]

—A ver si ahora también vas a tirar este maletazo encima del helado de Raina. [(Nicola ya no puede más y deja caer el maletín de las manos).] ¡Lárgate de aquí, cabeza hueca!

Nico: [(Recoge la maleta y huye hacia la casa.)] Sí, señor.

Petk: ¡Animal! Este hombre se ha puesto insoportable mientras yo he estado en la guerra. Ya se lo arreglaré yo. (A Bluntschli): Bien, no pensemos más en eso. Venga, Bluntschli, y deja de hablar de irte. Sabemos que no tienes ninguna prisa por volver a Suiza. Mientras tanto, te quedarás con nosotros.

—¡Ah, sí, capitán Bluntschli.

Petk. [(A Caterina)] Caterina, quizá tú le asustas. Pregúntale y se quedará.

Sería un gran placer para mí que el capitán Bluntschli se quedara; ya sabe cuánto lo deseo.

Blun. [(Con su decisión militar.)] Estoy a sus órdenes, señora.

Serg·. [Amablemente]. ¡Claro!

Ya lo veis, que tendréis que quedaros.

Blun: [Sonriendo.] Bueno, pues, si me tengo que quedar, me quedo.

[(Caterina hace un gesto de desesperación.)]

Acto tercero. [En la biblioteca, después de comer. Aunque se la llama biblioteca, no tiene gran cosa. De todo lo que podría considerarse literatura, se limita a un sencillo estante lleno de novelas con viejas cubiertas de papel, deshilachadas, manchadas de café, con las esquinas rotas y llenas de huellas de dedos; un par de estanterías más con algunos libros que han servido de regalo. El resto de las paredes están ocupadas por trofeos de guerra y de caza. A pesar de todo, el lugar es de los más confortables. Tres ventanas, una al lado de la otra, ofrecen una vista panorámica de las montañas que, ahora, con la suave luz del atardecer, se muestran en todo su esplendor. En la esquina cercana a la ventana de la derecha, una estufa de cerámica, cuadrada y alta como una verdadera torre de cerámica policromada, se eleva casi hasta el techo, asegurando un ambiente cálido y agradable en la habitación. Un otomán circular con cojines bordados se encuentra en el centro de la estancia y los asientos de los huecos de las ventanas son divanes cómodos y tapizados. Pequeñas mesas turcas, sobre una de las cuales hay colocada una pipa oriental, y un biombo a juego, completan la decoración de la sala. Sin embargo, hay un objeto que, desafortunadamente, desentona con todo lo demás. Se trata de una pequeña mesa de cocina, desgastada por el uso, que se utiliza como escritorio, con un viejo bote de lata para las plumas, un tintero lleno de tinta y un trozo de papel rosa, seco y estropeado por el uso. ]

Sentado a esta mesa que se encuentra frente a la ventana de la izquierda, Bluntschli, concentrado en su trabajo, se dedica a estudiar unos mapas y a redactar órdenes. Sergi está sentado al extremo opuesto de la mesa y parece que también está trabajando, aunque en ese momento, más que trabajar, se limita a morder la punta de su pluma, observando la rapidez y la seguridad con que Bluntschli avanza en sus tareas. En su mirada se mezcla la irritación con la envidia por su propia incapacidad, con la admiración por una habilidad que le parece casi milagrosa, y, a pesar de todo, la naturaleza prosaica de estas actividades le impide llegar a apreciarlas. El comandante está cómodamente sentado en un otomán, con un periódico abierto y la pipa a mano. Caterina, sentada de espaldas al fuego, está bordando. Raina, medio acostada en el diván debajo de la ventana de la derecha, contempla con aire soñador el paisaje de los Balcanes y tiene un libro a medio leer apoyado sobre sus rodillas. La puerta está situada en la misma pared donde está el fuego, pero más cerca de la ventana. El botón del timbre eléctrico se encuentra entre la puerta y el fuego.

Petk· [(Levanta la cabeza por encima del periódico para observar si el trabajo en la mesa avanza bien.)] ¿Está usted absolutamente seguro, Bluntschli, de que no puedo serle de ninguna ayuda?

Blun—[Sin dejar de escribir ni de mirarlo.]—Por supuesto. Gracias… Saranoff y yo ya nos encargaremos de todo.

Serg· [(Con sarcasmo.)] Sí, él y yo ya nos apañaremos. Él dice qué hay que hacer, redacta las órdenes y yo las firmo. División del trabajo, Comandante. [(Bluntschli le entrega un papel.)] ¿Otra más? Gracias… [(Coloca el papel delante con gran meticulosidad; se sienta con la espalda bien recta y firma con el aire de un hombre decidido a llevar a cabo una tarea difícil y llena de peligros.)] Esta mano está más acostumbrada a manejar la espada que la pluma.

Petk: Mucho le agradezco, Bluntschli; mucho le agradezco que se haya ofrecido a ayudarnos con este trabajo. Pero, ¿está usted completamente seguro de que no hay nada en lo que pueda colaborar?

Cate: [(En voz baja y con resignación)] Lo que puedes hacer es no estorbarles.

Petk: [(Con un sobresalto y mirando a su alrededor)] Eh… ¿Ah! Tenías toda la razón, hija; toda la razón. [(Vuelve a coger el periódico y lo deja caer de inmediato)] ¡Ah! Tú no has hecho la campaña, Caterina; no sabes lo bien que nos sienta a nosotros estar sentados aquí después de una buena comida, sin más preocupaciones que cómo pasar el rato. Solo me falta una cosa para estar del todo a gusto.

Petk. Mi vieja bata… me siento como si no estuviera en casa vestido así. Parece que voy a la parada.

¡Cielos, querido Joan! ¡Qué aspecto más ridículo tienes con ese viejo bata! Estoy segura de que todavía lo tienes colgado en el armario azul, tal como lo dejaste.

Petra, Caterina, ya te he dicho que lo he mirado. ¿Debo creer o no creer lo que ven mis ojos? [(Caterina se levanta en silencio y toca con el dedo el timbre que hay al lado de la estufa.)] ¿Por qué haces ese ruido con el timbre? [(Ella la mira con aire majestuoso y vuelve a sentarse en silencio para continuar bordando.)] Querida, si crees que con la obstinación propia de tu género puedes sacar un abrigo nuevo de dos viejos trajes de Raina, de tu impermeable y de mi abrigo, te equivocas de pleno. Porque eso es exactamente lo que hay en el armario azul. [(Entra Nicola.)]

Cate: [(El perro de Petkoff no logra moverla ni un ápice.)] Nicola, ve al armario azul y tráeme el viejo batín del amo... ese con adornos que solía ponerse para estar en casa.

Nico: Sí, señora. [(Se va.)]

—A ver, te propongo algo: te apuesto cualquier joya que quieras de las que tiene Sofía, contra lo que gastamos en una semana, a que la bata no está en el armario.

Petk· [(Excitado por la perspectiva de la victoria)] ¡Vaya! Ahora sí que parece que la cosa va a ponerse interesante. ¿Quién se apunta? Bluntschli, te apuesto seis contra uno.

Blun [(Imperturbable).] No me atrevería a semejante desconsideración, Comandante. La señora está convencida de tener razón.

(Sin levantar la vista, le pasa otro folio a Sergi).

Serg· [(También entusiasmado.)] ¡Viva Suiza! Comandante, apuesto mi mejor caballo de guerra contra una yegua árabe para Raina; estoy seguro de que Nicola encontrará el bata en el armario azul.

Petk. [(Con vehemencia)] El mejor caballo que jamás hayas tenido...

Cate: [(Lo interrumpen rápidamente)] No digues tonterías, Joan. Una yegua árabe vale 50.000 levas.

—Realmente, mamá, si te quedas con la joya, no entiendo por qué me pones trabas para que me quede con mi caballo árabe.

[(Nicola regresa con la bata y se la ofrece a Petkoff, quien no termina de creer lo que ve).]

Nico —colgada del armario azul, señora.

Petk. Pues que me cuelguen a mí, si...

Petk. –Juro que no estaba allí. Los ojos me empiezan a fallar. [(Dirigiéndose a Nicola.)]—Ven, ayúdame a cambiarme. [(Empieza a quitarse el batín que lleva puesto, y Nicola le ayuda con ello.)]—Perdóneme, Bluntschli. –Sergi, que quede claro que no he aceptado su propuesta. Lo que deberían hacer ustedes es regalarle este caballo árabe a Raina, ya que le ha provocado el deseo de tenerlo. ¿No es así, Raina? [(Se gira hacia donde está ella, que sigue absorta en lo que ha presenciado. Con un gesto discreto de afecto y orgullo paterno, la señala con el dedo a los demás y dice:)].—Ella, siempre soñando.

—Por supuesto. Ella no va a perder nada con eso.

Petk: Mejor para ella. No creo que a mí me vaya a salir barato. [(Acaba de cambiarse de ropa. Nicola se lleva la bata que ha dejado.)] Vean, ahora sí que me siento como en casa, por fin. [(Se sienta y coge el periódico con un suspiro de satisfacción.)]

—Aquí tienes. [(Le extiende otro papel a Sergi.)] Esta es la última.

Petk. [(Levantándose de golpe.)] ¿Eh? ¿Ya ha terminado?

[(Petkoff se acerca a Sergi y, por encima de su hombro, observa con atención cómo firma, y con una envidia infantil, dice).]

—¿Y yo no tengo que firmar nada?

—No es necesario. Con su firma es suficiente.

Petk. Está bien, está bien. Sin embargo, hemos trabajado de verdad hoy. [(Se aparta de la mesa.)] ¿Tengo que hacer algo más?

Blun: Deberían ponerse de acuerdo entre ustedes dos y averiguar quién se encargará de llevar estas órdenes. [(Dirigiéndose a Sergi)]. Que lo envíen ahora mismo y que le hagan saber que he indicado claramente en la parte superior la hora exacta en que deben entregarlas. Que les digan que, si se detienen a tomar algo, o a charlar, o lo que sea... que se retrasen solo cinco minutos, y les arranco la piel de la espalda.

Serg· [(Levantándose, indignado.)] Se lo diré, y si alguno de ellos es lo bastante hombre como para escupirme en la cara por haberme atrevido a insultarle, le relevaré de sus funciones y le concederé una pensión.

(Sale dando grandes zancadas, profundamente ofendido en sus sentimientos humanitarios).

Blun [(Confidencialmente.)] Le agradecería que se dirigiera a ellos y les hablara con la debida contundencia, comandante.

Petk: [(Con aire afectado.)] Tienen razón, Bluntschli, tienen razón. Enseguida voy. [(Se dirige hacia la puerta, tratando de aparentar seguridad, pero al llegar vacila.)] Quizás sería mejor que vinieras también, Caterina. Les causaría más impresión verte a ti que a mí.

—(Dejando el bordado.) Sí, creo que será lo mejor, porque tú no podrías articular palabra delante de ellos.

[(Se va: Petkoff se queda sosteniendo la puerta para dejarla pasar y la sigue.)]

¡Blun! ¡Qué país! Aquí hacen los cañones de madera de cerezo y los oficiales confían en las mujeres para mantener la disciplina.

(Empieza a recoger. Raina, que se ha levantado del sofá, atraviesa la habitación con las manos entrelazadas a la espalda y lo mira con una sonrisa maliciosa).


¡Qué más alegre parecéis ahora que la última vez que nos vimos! [(La mira sorprendido.)] ¿Cómo lo habéis conseguido?

Ya está. Me he lavado, me he peinado, he dormido bien y he comido bien… ¿ves cómo, al final, eso es todo lo que importa?

Lluvia. —Dígame, ¿llegaron bien y sanos ese día?

—¿Los encontramos enfadados con vosotros porque habíais escapado de la guardia de Sergi?

—No, no estaban nada contentos; tampoco ellos querían que se salvaran.

Lluvia. [(Se dirige a la mesa y, mirándola desde el otro lado, parece que se la está estudiando).] Deben de haberse divertido mucho con aquella historia que contaron sobre mí y mi habitación.

—Sí, lo sé muy bien. Pero solo se lo conté a un amigo de confianza.

Lluvia. ¿Podríais confiar en su absoluta discreción, verdad?

Lluvia… ¡Hum! Pues, se lo contó todo a mi padre y a Sergi el día que se produjo el intercambio de prisioneros.

(Se aparta con indiferencia y se dirige hacia el otro lado de la habitación).

Blun· [(Profundamente disgustado, pero sin acabar de creerlo.)] ¡No, no… ¡esto no puede ser!

—Sí, se los digo. Lo que no saben es que se han refugiado en esta casa. Si Sergi lo supiera, los provocaría y los mataría.

¡Ay, pobrecito de mí! ¡No se lo digáis, por favor!

[(Con gran reproche por su falta de seriedad.)] No imaginan lo que significa para mí engañarle. Yo quiero serle leal a Sergi... no quiero ni traiciones, ni falsedades, ni engaños. Mi relación con él es lo único noble y bello en mi vida. Supongo que sabrán comprender lo que les digo.

Blun· [(Escéptico.)] ¿Quiere decir que les disgustaría descubrir que la historia del helado era una... una... ya me entiende.

—¡Ah! No me hable con ese tono. Ya sé que he mentido. Pero lo hice para salvarlos. Sergi los habría matado. Ha sido la segunda vez que miento en mi vida. [Bluntschli se levanta rápidamente y la mira con expresión de duda y cierta severidad.] ¿No recuerdan la primera vez?

—Sí; le dije al oficial que me preguntaba por ustedes que no estaban aquí.

Blun: Es cierto. Debí haberlo recordado.

Lluvia. ¡Qué desesperación! Ah, sí, es natural que hayas sido el primero en olvidarlo. Para ti, no costó nada; para mí, me costó una mentira… ¡Una mentira!

[(Se sienta en el diván, mirando fijamente al frente y con las manos cruzadas sobre las rodillas. Bluntschli se acerca al diván con una actitud tranquila y condescendiente, y se sienta a su lado).]

Blun: Estimada señorita, no se engañe. Recuerde que soy un soldado. ¿Sabe cuáles son las dos cosas que les ocurren a los soldados con tanta frecuencia que terminan por no darles importancia? Pues bien, una es oír mentiras, [Raina hace un gesto de retroceso], y la otra es salvar la vida por cualquier medio y con la ayuda de quien sea.

Lluvia. [(Se levantan en señal de protesta indignada.)] Y por eso se convierten en una criatura incapaz de creer en nada ni de sentir gratitud alguna.

Blun [(Con una mueca amarga)]. ¿Os gusta el agradecimiento? A mí, no. Si la compasión es pariente del amor, el agradecimiento es todo lo contrario.

—¡La gratitud! —[Volviéndose hacia él]. Si no son capaces de sentir gratitud, tampoco lo serán de sentir ningún otro sentimiento noble. Incluso las bestias son agradecidas. ¡Ah, ahora comprendo perfectamente lo que piensas de mí! No os sorprendió en absoluto oírme mentir; para vosotros era algo que yo hacía a diario, quizá incluso cada hora… Así es como los hombres juzgan a las mujeres.

(Se aleja hacia el fondo con una actitud melodramática.)

Blun: [(Con evidente duda.)] La razón, dondequiera que esté. Dijeron que, a lo largo de toda su vida, sólo ha mentido dos veces. Señorita, ¿quiere decir que no está exagerando un poco? Soy un hombre muy sincero, pero le aseguro que ni en un día entero se me ocurriría.

Rain. [Mirándolo fijamente, con altivez.] ¿Sabe usted, señor, que me está insultando?

—No sé cómo hacerlo, la verdad. Cuando adoptan esa actitud solemne y me hablan con esa inflexión en la voz que les hace sonar tan… ¿cómo decirlo?… me despiertan una admiración genuina, créanme; pero, aun así, no me resulta posible creerles ni una palabra.

Lluvia. [(¡Magnífico!)]. ¡Capitán Bluntschli!

Lluvia. [(Como si le costara creer lo que acaba de oír, se le acerca un poco más.)] ¿Lo ha pensado bien, ¿verdad? ¿Sabe muy bien lo que acaba de decir?

Lluvia. ¡Yo! ¡Yo! [(Con un dedo se señala a sí misma, como queriendo decir: “Yo, Raina Petkoff, soy la mentirosa”. Él le sostiene la mirada sin parpadear. De repente, ella se sienta a su lado y, con una actitud completamente diferente, pasa del tono heroico al tono familiar).] ¿Cómo lo habéis adivinado?

—(Rápido)—, instinto, señorita, instinto y experiencia del mundo.

—¿Sabes que eres el primer hombre que encuentro que no se toma nada de lo que digo en serio?

—¿Quiere decir que soy el primer hombre al que le han interesado ustedes?

—Sí, claro, es exactamente a lo que me refiero. ¡Qué extraño me resulta expresarme así! Porque, ya saben... siempre he sido así... me refiero a esa actitud mía, a esa nobleza y a ese tono de voz que me hace sentirme así. Ya de pequeña imitaba a mi abuela, y ella se lo tomaba en serio. Lo mismo hice con mis padres, y ellos también parecían creerse mi papel. Y con Sergi... él también se dejó llevar.

—Sí, claro; como él también es de ese estilo, ¿no?

—¿Lluvia? —(Atónito)—, ¿es eso lo que quiere decir?

—No lo sé. Usted lo conoce mejor que yo.

Lluvia. Me gustaría… me gustaría saber si es así. Si piensas en mí… [(Desanimada.)] Bueno, da igual. Estoy segura de que ahora que me han descubierto, me despreciarán.

Blun: [(Con fervor, levantándose).] ¡Ahora! No, no, señorita, de ninguna manera, ni por todo el oro del mundo. Eso es parte de su juventud… parte de su encanto. Yo soy como todos ellos… como su niñera… como sus padres… como Sergi. Soy su admirador apasionado.

Blun· [(Se golpea el pecho con elegancia, como hacen los alemanes.)] ¡Te lo digo con toda sinceridad! ¡De verdad, de corazón!

Lluvia. [(Muy contenta.)] Pero, ¿en qué habréis pensado al encontrar el retrato que os regalé?

—¿Un retrato mío? No me han hecho nunca ninguno.

Llueve. ¿De verdad me dirán que no saben nada?

Blun. No. [(Se sienta a su lado, movido por un interés nuevo y con visible satisfacción, y dice)] ¿Cuándo me lo han enviado?

—¡Qué fuerte! ¡Pero si no se la he dado! —dice, girando la cara y, avergonzada, añade—: Estaba en el bolsillo del bata.

Blun [(Frunciendo los labios y poniendo los ojos como dos naranjas.)] ¡Oh! ¡Oh! ¡Oh! No lo encontré. Debe de seguir ahí.

Rain. [Saltando]. ¡Seguro que aún debe de estar ahí! Pero, ¡papá lo encontrará en cuanto meta la mano en el bolsillo! ¡Oh! ¡Cómo pudisteis ser tan tontos!

Blun: [(También se pone de pie). No se preocupen por eso, simplemente es una fotografía. ¿Cómo podría saber a quién iba dirigida? Díganle que fue él mismo quien se la guardó en el bolsillo.

Lluvia. [(Impaciente.)] Sí, sí... lo ven muy fácil, muy fácil... Pero, ¿qué voy a hacer? A ver, ¿qué voy a hacer?

—Ah, ya lo entiendo. Me han puesto una dedicatoria... ¡Qué osadía!

Lluvia. [A punto de llorar]. Y pensar que hice eso por vosotros… que os da igual… que os reiréis de mí… ¡Oh! ¿Estáis completamente seguros de que nadie más la tocó?

—No, de verdad que no. Entiéndanlo, no podía ir vestido así a todas partes… Uno, cuando está de servicio, no puede llevar muchas cosas.

Blun. Al llegar a Pirot, intenté encontrarle un lugar seguro donde dejarlo. Primero pensé en dejarlo en la consigna de la estación de ferrocarril, pero con la guerra moderna, no se puede confiar en esos lugares porque son demasiado vulnerables. Así que, al final, lo empeñé.

—Sí, lo sé; no es nada elegante, pero, en fin, era lo mejor que había. La cogí de allí hace dos días. Quién sabe si el encargado habrá vaciado las cajas o no.

—¡Qué espíritu tan mezquino e indigno! —espetó—. ¡Qué pensamientos tan viles se os ocurren, impropios de un caballero!

Blunt [(Flemasioso)]. Ese es el carácter nacional suizo, señorita.

¡Lluvia! ¡Oh! ¡Cómo desearía no haberles conocido nunca!

Se aleja, agitada, y se sienta junto a la ventana, visiblemente enfadada. Louka entra con un paquete de cartas y telegramas en una bandeja, atraviesa la habitación con paso audaz y decidido, hasta llegar a la mesa. Tiene la manga izquierda de la camisa arremangada hasta debajo de la axila, sujetada con una imperdible; se le ve el brazo desnudo, adornado con un amplio brazalete que disimula la marca que le había hecho Sergi.

Louk [(Un Bluntschli)]. Son para usted. [(Deja la bandeja sobre la mesa como pueda)]. El cartero espera.

[(Está decidida a tratar al serbio sin ningún tipo de consideración, incluso si se ve obligada a responder a sus cartas.)]

Blun: (Dirigiéndose a Raina). ¿Me permite? Hace tres semanas que no recibo correspondencia. Y ahora, como ven, ¡miren la cantidad de cartas! Cuatro telegramas, y ya llevan una semana. (Abre uno de ellos). ¡Oh, malas noticias!

Rain. [(Se levanta y se acerca con cierta vacilación.)] ¿Malas noticias?

Blun: Sí, mi padre ha muerto.

(Mira el telegrama, entrecierra los labios, preocupado por el cambio que ha ocurrido en su situación).

—Sí, qué triste. Dentro de una hora tendré que volver a casa. Deja tras de sí una serie de grandes hoteles que requieren atención. [Saca un grueso pliego de papel dentro de un sobre azul]. Aquí tienen: es un inventario que me ha enviado el notario. [Revisa rápidamente los documentos]. ¡Dios mío! ¡Setenta!… ¡Dos cientos! [Con creciente preocupación]. ¡Cuatrocientos! ¡Cuatro mil! ¡Nueve mil seiscientos! Pero, ¿qué voy a hacer con todo esto?

Lluvia. [(Tímidamente.)] ¿Nueve mil hoteles?

¿Blun· Hotels? ¡Ahora sí que lo han hecho! ¡Si supieran lo que están haciendo!... ¡Oh, qué ridiculez! Disculpen, pero tengo que darle instrucciones a mi asistente antes de marcharme.

(Se marchó rápidamente con los documentos en la mano.)

Louk. [(Con desdén.)] No parece que a ese suizo le preocupe mucho la suerte ajena, a pesar de que diga que siente tanta simpatía por los serbios. Ni siquiera una palabra de consuelo dedicó a su pobre padre.

Lluvia. ¡Qué pena! Un hombre que ha pasado tantos años matando gente. ¿Qué le importa a él? ¿Qué son esas cosas para un soldado?

[(Se dirige hacia la puerta, esforzándose al máximo por contener las lágrimas.)]

Louk. El comandante Saranoff también ha conocido la guerra y todavía tiene en el corazón el eco de aquellos tiempos… [(Raina lo mira con altivez y se marcha.)]. Ah, me parece que no encontrarás muchos sentimientos en tu soldado.

[(Raina sigue en el mismo instante en que Nicola entra cargando un montón de leña para la estufa.)]

Nico: [(Con un tono lastimero, pero afectuoso).] He estado todo el día dándole vueltas a cómo encontrar un momento a solas contigo, pequeña. [(Su tono cambia al ver el brazo descubierto de Louka).] ¡Eh! ¿Desde cuándo es costumbre ir así, con los brazos al descubierto, criatura?

Louk. [Con una elevación de tono]. Es mi forma de ser desde que me apetece.

—¡Ah, sí!... Si la señora te ve por ahí, ya te dará su sermón, ya lo verás.

[(Deja caer la leña sobre el otomán y se sienta con toda comodidad a su lado.)]

Louk. Pero, eso no es motivo para que te metas en el asunto.

Nico: Vamos, mujer, no seas tan áspera conmigo. Tengo buenas noticias para ti. [(Saca un billete del bolsillo. Louka, con los ojos brillantes, se acerca a él.)] ¡Mira! Un billete de veinte levas. Sergi me lo dio; solo para que le hiciera un favor, ¿sabes? Un loco y su dinero no suelen llevarse bien mucho tiempo. Aquí hay otras diez levas. El suizo me las dio para que no revelara las mentiras que la señora y Raina dijeron por su culpa. ¡Ese sí que no es ningún tonto!... Te lo aseguro. Deberías haber oído a la vieja cuando, abajo, con palabras tan suaves y dulces como quisiera que fueran contigo, me decía que no le hiciera caso a los regaños del comandante, porque ya sabían que no encontrarían otro sirviente tan bueno como yo... ¡y todo esto, después de haberme hecho pasar por un taladro y un mentiroso delante de todos! Las veinte son para la caja y las diez son para que te las gastes como quieras, si es que quieres sentarte a hablar un rato conmigo y recordar que yo también soy una persona. A veces, me canso de ser siempre un simple sirviente.

Louk: [(Con desdén.)] ¡Sí, claro! ¡Vende tu dignidad por treinta monedas y cómprame a mí por diez! ¡Quédate con tu dinero! Tú has nacido para ser un esclavo, pero yo, no. Cuando tengas tu propia tienda, serás el esclavo de todos, en lugar de serlo solo de uno.

Nico: [(Recoge leña y se dirige a la estufa)]. ¡Ah! Espera y ya lo verás. Nosotros también tendremos nuestras veladas, y te prometo que seré el amo de mi casa.

(Deja caer la leña al suelo y se arrodilla frente al fuego/estufa.)

“Louk… Pero nunca llegarás a sentirte como en casa aquí.”

(Se sienta con aire orgulloso en la silla de Sergi.)

Nico. [(Girándose, sin levantarse y encogiéndose sobre las piernas, intimidado por el implacable desdén de Louka).] Eres muy ambiciosa, Louka. Escucha bien: si llegas a conseguir algo, será gracias a mí.

—Sí, fui yo —[dijo con evidente satisfacción]. ¿Quién crees que te convenció de que te pusieras dos mechones postizos de pelo negro y de que te pintaras los labios y las mejillas como una cualquiera? Fui yo. ¿Quién te enseñó a cortarte las uñas, a lavarte las manos y a cuidarte como una dama rusa? Fui yo. ¿Lo entiendes? Fui yo.

[Ella inclina la cabeza hacia atrás con una actitud provocadora. Él se levanta, visiblemente disgustado, y añade con frialdad:]

Muchas veces he pensado que, si Raina no existiera, si tú fueras menos caprichosa y Sergi fuera un poco más… algo, podrías ser una de mis mejores clientas, en lugar de limitarte a ser mi esposa y hacerme perder dinero.

Louk, prefieres ser mi esclavo que mi esposo. Ya sé lo que hay en tu alma… Ya lo sé.

Nico [(Acercándose mucho para darle más énfasis a sus palabras)]. Deja ya de atormentar mi alma y escucha un buen consejo. Si quieres llegar a ser una dama, tu comportamiento actual conmigo no te servirá de nada, especialmente cuando estemos solos. Eres demasiado atrevida y te muestras sin la debida modestia, y esa falta de pudor es una forma de familiaridad, lo que demuestra que me tienes afecto. Tampoco intentes mostrarte orgullosa ni darte importancia conmigo. Eres como todas las muchachas del campo: creéis que comportarse con los criados de la misma manera que yo trataría a un mozo del establo es señal de superioridad. Eso es ignorancia, y no otra cosa. Y no te muestres tan dispuesta a enfrentarte a todo el mundo. Actúa como si quisieras hacer lo que te dictan tus deseos y no como si esperaras que los demás te dieran órdenes. El camino para convertirse en una dama es el mismo que para convertirse en un buen criado: saber cuál es tu lugar. Ese es el secreto. Y puedes estar segura de que siempre sabré cuál es el mío, si algún día llego a ser algo más. Piensa en ello, hija mía, piénsalo bien. Yo te ayudaré; es así como debe ser entre aquellos que se sirven mutuamente.

Louk. [(Se levanta con impaciencia.)] Haré lo que me parezca. Con tu sensatez y tu calma, me quitas toda la valentía. Ve, echa esa leña al fuego; en eso eres, sin duda, la mejor.

[Antes de que Nicola pueda responder, entra Sergi. Al ver a Louka, se detiene un instante y luego se acerca a la estufa.]

Serg· [(A Nicola).] ¿Te molesto?

Nico: [(Con un tono dulce y paternal).] Oh, no, señor, usted es muy amable. Estaba hablando con esa joven, de su costumbre de correr hacia arriba, a la biblioteca, como si allí pudiera hojear algún libro. Este es el peor defecto en su educación; le hace desarrollar gustos que están más allá de sus posibilidades. [(Dirigiéndose a Louka).] Anda, joven, pon la mesa para el señor comandante.

(Se marcha con toda la calma.)

[(Louka, sin mirar a Sergi, empieza a ordenar los papeles que hay sobre la mesa. Él se acerca poco a poco y observa con atención su brazo, que lleva remangado).]

Serg: Déjame ver… ¿hay alguna señal? [(Se sube la manga del brazo y ve la marca que él le hizo al agredirla. Ella permanece inmóvil, sin mirarlo, fascinada, pero al mismo tiempo, desconfiada).] ¿Te duele?

Louk. [(Da un paso atrás con altivez, pero aún no se gira para mirarlo.)] No. Ahora ya no pueden curarme.

Serg. [(Con autoridad.)] ¿De verdad?

[(Hace un gesto como si fuera a abrazarla.)]

Louk. No seáis impertinentes. Un oficial no puede tomarse libertades con una criada.

Serg· [(Tocándole el brazo con un golpe seco e implacable del índice.)] Esto no es ninguna broma, Louka.

Louk... No... [(Lo mira por primera vez.)] ¿Se arrepienten?

Serg· [(Con un énfasis contenido, cruzándose de brazos)] Nunca me arrepiento de nada.

Louk. [(Pensativo.)] Me gustaría creer que un hombre puede ser tan diferente de una mujer... Quisiera saber si usted es valiente... de verdad, valiente.

Serg· [(Sin afectación, abandonando su actitud.)] Sí; soy valiente. Al primer disparo, mi corazón latió con la fuerza de un corazón femenino; pero, al lanzarme al ataque, comprendí que sí, que era valiente. Sí; eso, al menos, es lo que siento ser.

Louk, decidme, mientras cumplíais con vuestro deber, ¿no notasteis acaso si aquellos cuyos padres son tan pobres como el mío mostraban menos valentía que aquellos cuyos padres son tan ricos como los vuestros?

Serg: [(Con una leve amargura)] Nada en absoluto. Todos se agitaban, corrían y gritaban como héroes. ¡Bah! El valor necesario para rugir y matar no cuesta nada. Tenía un bullterrier inglés que, en lo que a valentía se refiere, superaba a toda la nación búlgara y a toda la nación rusa unidas. Pero, a pesar de ello, se dejaba golpear por mi lacayo. Y así es como siempre actúan los soldados. No, Louka, tus hombres pueden ser capaces de degollar, pero tiemblan ante los oficiales, soportan insultos y bofetadas, se callan y aceptan el castigo como si fueran niños… ¡y, ay! incluso ayudan a golpear a sus compañeros cuando se lo ordenan. Y los oficiales… ¡Bueno!… [(con una risa corta y amarga)] Yo soy oficial. ¡Oh! [(con fervor)] Tráeme un hombre que sepa desafiar hasta con la muerte a todo poder del cielo y de la tierra que se oponga a su voluntad y a su conciencia; ¡solo ese es un verdadero valiente!

¡Qué poco sentido tienen! Parece que los hombres nunca llegan a ser realmente adultos; todos siguen pensando como estudiantes. No saben lo que significa la verdadera valentía.

Serg· [(Con ironía.)] No, no lo sé. Pero, me gustaría saberlo.

Louk: Mírenme a mí... ¿Hasta dónde se me permite llegar para satisfacer mis deseos? ¿Debo seguir entrando y saliendo de sus habitaciones, limpiando, desempolvando, moviendo cosas de un lado a otro? ¿Cómo puede eso resultarme degradante si a ustedes no les parece degradante que lo haga por ustedes? Pero, [(Con pasión contenida)], si yo fuera la emperatriz de Rusia, si estuviera por encima de todo el mundo... entonces, ¡ah! aunque ustedes digan que no podría demostrar mi valía, verían, ¡verían!

Serg: ¿Qué haría, la más noble de las emperatrices?

Louk: Me casaría con el hombre que amara, cosa que ninguna otra reina de Europa ha tenido el valor de hacer. Si yo lo amara, aunque en ese momento él estuviera tan por debajo de mí como ahora yo lo estoy de él, tendría suficiente valentía para rebajarme y ponerme a su nivel. Si él me amara a mí, ¿se atrevería a hacer lo mismo? No, si sintiera que empezaba a enamorarse de mí, no dejaría que su amor creciera. No se atrevería. Preferiría casarse con la hija de un hombre rico, por temor a lo que dirían.

—[Tranquilo.]— ¡Mentira! ¡Eso no ocurriría! Te lo juro por todas las estrellas del cielo. Si te amara, aunque fueras el mismo zar, te sentaría a mi lado en el trono. Sabes que amo a otra mujer, una mujer que te supera tanto como el cielo supera a la tierra. Y tú estás celosa de ella.

Louk: No tengo motivo alguno para estarlo. Porque ella jamás querrá casarse con usted. El hombre del que le hablé ha regresado. Se casará con el suizo.

Louk. Un hombre que vale diez veces más que todos vosotros. Entonces podéis venir a buscarme, pero yo os diré que no. No sois lo suficientemente buenos para mí. [(Se dirige hacia la puerta.)]

Serg· [(La sigue de cerca y la abraza con fuerza.)] Mataré al suizo y luego haré contigo lo que me plazca.

Louk. [(Entre sus brazos, pasiva y firme).] Quizá él los mate. Los ha vencido en el amor; también puede vencerlos en combate.

Serg· [(Afligido.)] ¿De verdad crees que voy a creer que ella… que ella, cuyos pensamientos más oscuros superan con creces tus mejores intenciones, se atrevería a reírse de mí con otro hombre?

Louk. ¿De verdad creen que ella se lo creería, que le dirían que ahora estoy en vuestros brazos?

Serg· [(Dejándola ir, desesperado.)] ¡Maldita! ¡Oh! ¡Maldita! No recibo más que burlas y desprecio por todas partes; ¡todo lo que pienso se convierte en burla por todo lo que hago! [(Se golpea el pecho frenéticamente.)] ¡Cobarde, mentiroso, loco! ¿Debo acabar con mi vida como un hombre o seguir viviendo y fingir que me río de mí mismo? [(Ella se vuelve de nuevo, decidida a marcharse.)] ¡Louka! [(Se detiene cerca de la puerta.)] Recuerda bien: eres mía.

Louk. [(Con tristeza.)] ¿Qué significa eso?... ¿Es un insulto?

Serg· [(Autoritario.)] Quiere decir que te quiero y que ahora mismo te he tenido entre mis brazos, y que puede que quiera volver a tenerte así. Me da igual si eso es un insulto; interprétalo como quieras. Pero, [(Con vehemencia.)] no quiero ser ni un cobarde ni un charlatán. Si me apetece quererte, me casaré contigo, aunque tenga que enfrentarme a toda Bulgaria. Si estas manos vuelven a tocarte, lo harán como las manos de tu esposo.

Louk. Ya veremos si sabéis cumplir lo prometido. Pero no os confiéis demasiado, porque no pienso esperar mucho tiempo.

Serg. [(Vuelve a cruzar los brazos y se queda inmóvil en medio de la habitación.)] Sí, ya veremos. Esperarás hasta que yo lo decida.

[(Entra Bluntschli, visiblemente preocupado, aún con los papeles en la mano, y deja la puerta abierta para que Louka pueda salir. Se dirige a la mesa y la mira de reojo al pasar. Sergi, sin alterar su actitud enérgica, lo observa fijamente. Louka se va, dejando la puerta abierta tras de sí.)]

[Blun se sienta a la mesa, en el mismo lugar que antes, y coloca los papeles sobre ella.] ¡Qué joven tan encantadora!

Serg· [(En tono grave y sin moverse de su sitio.)] ¡Capitán Bluntschli!

Serg. Me han engañado. Usted es mi rival. Y yo no tolero tener rivales. A las seis en punto estaré en el campo de prácticas, cerca de la carretera de Klisura, solo, a caballo y con mi sable. ¿Lo ha entendido?

Blun [Admirado, pero sin moverse de la cómoda actitud en que se encuentra]. Oh, muchas gracias; es una propuesta muy caballeresca. Pero yo soy artillero, y me corresponde a mí elegir las armas. Si voy, llevaré un cañón, y les aseguro que no me equivocaré con los cartuchos.

Serg· [(Alza la figura, pero con una frialdad mortal.)] Tenga cuidado, señor. En Bulgaria no se acostumbra a tomarse a la ligera las invitaciones, como la que acabo de hacerle.

Blun· [(Con vehemencia)] ¡Bah! ¡No me habléis más de Bulgaria, por favor! No sabéis lo que es sufrir. Pero, haced lo que queráis. Llevad el sable. Yo seré puntual.

Serg· [(Con feroz satisfacción al ver que su adversario es un hombre de corazón.)] ¡Bien dicho, suizo! ¿Quieren que les envíe mi mejor caballo?

—¡No, basta! ¡Que se vayan al infierno con su caballo!… En fin, muchas gracias, querido amigo. [(Raina entra y escucha las siguientes palabras).] Me enfrentaré a él a pie. A caballo sería demasiado peligroso; no quiero matarlo, aunque no pueda evitarlo.

Llueve. [Como si se apresurara a interponerse entre los dos]. He oído lo que acaba de decir el capitán Bluntschli, Sergi. Van a enfrentarse. ¿Por qué? [Sergi se aparta en silencio y se dirige a la estufa, donde se apoya, observando cómo ella le dice algo a Bluntschli]. ¿Qué ha sido eso?

—No lo sé, no me lo ha dicho. Será mejor que no se involucren, señorita. No se asusten, no pasará nada. He sido maestro de esgrima muchas veces. Él no me hará daño, y yo tampoco le haré daño a él. Así nos evitaremos explicaciones. Mañana por la mañana, me pondré en camino hacia mi casa y nunca más volverán a verme ni a oír hablar de mí. Ustedes y él se reconciliarán y serán felices el resto de sus vidas.

Rain. [(Se vuelve profundamente herida, casi con un sollozo en la voz)]. Nunca os he dicho que quisiera volver a veros.

Serg· [(Dando un paso adelante.)] ¡Ah! Una confesión.

Lluvia. [(Con altivez.)] ¿Qué querrán decir con eso?

—¡Sergi! —exclamó, escandalizada.

Serg: ¿Me permitirías que te demostrara mi afecto, que te amara de la misma manera en que aceptas que yo sea tu futuro esposo, aunque solo sea en tu sombra? Bluntschli: usted conocía nuestras relaciones, y aun así me ha engañado. Por eso deseo ajustar cuentas con usted, y no porque sienta que me ha hecho algún favor que yo no haya saboreado.

—¡Tonterías! ¡Absurdos! No he recibido ningún favor. Esta joven todavía no sabe si estoy casado o no.

Lluvia. [(Olvidándose.)] ¡Ah! [(Se abandona al diván.)] ¿Eres tú?

—Mire, capitán Bluntschli, observe la angustia de la joven. Es inútil negarlo. Disfrutó de su favor al ser recibido en sus aposentos, en plena noche...

—¡Sí, cobarde! —le interrumpió con vehemencia—. Me recibió apuntándome con una pistola a la frente. Tenía a vuestra gente pisándome los talones. No habría sobrevivido si hubiera emitido el más mínimo sonido.

—¡Sergi! —[¡Qué desastre!]. ¡Bluntschli! ¿Es verdad, Raina?

Lluvia. [(Levantándose con irritación majestuosa.)] ¡Oh! ¡Cómo se atreven!... ¡Cómo se atreven!...

—Por favor, discúlpala, hombre, discúlpala.

Serg· [(Con su habitual énfasis, se cruza de brazos).] ¡Yo nunca pido perdón!

Rain. (Con pasión.) ¡Esta es la obra de vuestro amigo, el capitán Bluntschli! ¡Él es quien ha lanzado esta historia espantosa sobre mí! (Pasea excitadísima.)

—No, no; está muerto… murió quemado vivo.

Lluvia. ¿(Se detuvo de golpe?) ¿Ardiendo vivo?

Blun fue herido en la pierna dentro de un depósito de madera. No pudo moverse de allí. Las bombas de sus compañeros prendieron fuego al lugar y él murió allí, junto con media docena de desgraciados que sufrieron el mismo destino.

¡Serg! ¡Qué farsa! ¡Oh, la guerra, la guerra! ¡El sueño de los patriotas y los héroes! Una mentira, Bluntschli, una quimera como el amor.

¡Lluvia! ¿(Ofensa.)? ¿Y os atrevéis a compararla con el amor, delante de mí?

Blun: pues bien, Saranoff; ya lo hemos hablado todo.

Serg· He dicho una tontería. Quizás habríais regresado si entre vosotros y ella solo hubiera estado la distancia que marca el cañón de vuestra pistola. Raina se equivoca al hablar de vuestro amigo, que murió quemado. No he obtenido mis datos de él.

Lluvia. ¿De quién, entonces? [De repente, intuye la verdad.] ¡Ah! ¡Louka! ¡Mi doncella, mi criada! Esta mañana la he visto hablando contigo, después de… después de… ¡Oh, qué clase de dios es este que he adorado! [Él responde a su mirada con una alegre, aunque amarga, expresión que la hace sentir desilusionada.] Sé que he estado espiándote desde la ventana de arriba, esperando ver a mi héroe, y he visto algo que no lograba comprender. Ahora veo que tú le estabas declarando tu amor.

Serg· [(Con un dejo de amarga ironía.)] ¿Lo habéis visto?

(Se aparta y se deja caer, agotada, en el sofá que hay junto a la ventana central).

Serg·: [(Con cinismo.)] Raina: nuestra novela ha terminado. La vida es una farsa.

¡Blun! [(A Raina, con buen humor).]. ¡Ya ven: lo ha pescado solo, todo él!

Serg· Bluntschli, te he permitido llamarme idiota. Ahora puedes llamarme cobarde, si quieres. No quiero enfrentarme a ti. ¿Sabes por qué?

—No, pero da igual. No les pregunté para que me desafiaran, ni tampoco quiero ahora saber por qué no quieren hacerlo. Yo soy un soldado de profesión; lucho cuando me veo obligado y me siento muy satisfecho de poder dejarlo estar cuando no hay ninguna obligación. Ustedes, en cambio, son solo unos aficionados, y luchan para divertirse.

Enseguida comprenderán por qué, estimado colega. La razón es que para que haya un verdadero combate se necesitan dos hombres... dos hombres de verdad... dos hombres de corazón, de sangre y de honor. No podría enfrentarme a usted, por la misma razón que no podría amar a una mujer fea. Le falta el magnetismo: usted no es un hombre, sino una máquina.

—(Con tono justificativo)—Es cierto, absolutamente cierto. Siempre he sido así. Y lo lamento. Pero ahora que habéis descubierto que la vida no es una farsa, sino algo muy serio y muy profundo, ¿qué obstáculo se interpone en vuestro camino hacia la felicidad?

—[(Se levanta).] Parece que les preocupa mucho la felicidad de ella y la mía. Pero, ¿no se han dado cuenta de que ahora tiene un nuevo amor… Louka? Ya no es con ustedes con quien debe enfrentarse, sino con su rival, Nicola.

¡Serg! ¡Qué rival! [(Frunce el ceño con fastidio.)]

—¿Acaso no sabéis que estáis comprometidos?

¡Serg· Nicola! ¿Qué nuevos abismos se me abren? ¡Nicola!

Rain. [(Con sarcasmo.)] ¡Qué sacrificio tan chocante, ¿verdad? ¡Una belleza como ella! ¡Una inteligencia como la suya! ¡Y qué modestia la que exhibe! Todo eso, para acabar al servicio de un criado que ya no está en su mejor momento. De verdad, Sergi, no puedes permanecer impasible y permitir semejante injusticia. Sería indigno de tu noble espíritu.

Serg· [(Perdiendo la calma.)] ¡Escorsó! ¡Escorsó!

(Va de un lado a otro furioso).

Blun: Créeme, Saranoff, déjalo ya, que no vas a conseguir nada bueno.

—¡Pero, ¿se da cuenta de lo que ha hecho, capitán? —dijo, cada vez más irritada—. Nos ha hecho espiar por culpa de esa chica y, para colmo, ¡se la está conquistando!

¡Lluvia! ¡Monstruo! [(Mirándola fijamente.)] ¿Negarás que ella fue quien te contó que el capitán Bluntschli estaba en mi habitación?

Rain. [(Lo interrumpen.)] ¿Niegan que le estuvieran haciendo el amor mientras él se lo contaba?

Lluvia. [(La interrumpen bruscamente con desprecio.)] No hace falta que nos digamos nada más… Ya está bien así.

[(Le da la espalda y regresa con majestuosidad a la ventana.)]

—Ya te lo dije que perderías, Sergi.

—¡Ya siento el insulto que me lanza este hombre, capitán Bluntschli!

—Bueno, ¿qué quieren que haga, señorita? Uno tiene que defenderse de alguna manera. Vamos. [(Muy convincente.)] No se enfaden. ¿Qué se consigue con eso?

[(Raina suspira y se sienta en el otomán. Tras intentar mostrarle a Bluntschli una expresión de disgusto, no puede evitar ceder a su sentido del humor y apenas logra contener la risa).]

¡Serg! ¡Promesa de Nicola! [(Se levanta).] ¡Ah! ¡Ah! [(Se dirige a la estufa y se apoya en ella de espaldas).] ¡Ah! Bluntschli, tenías razón al buscar refugio de la enorme impostura que invade al mundo.

—Seguro que nos ven como un par de seres insignificantes.

Serg· [(Con sarcasmo feroz.)] Eso, naturalmente. La civilización suiza da lecciones a la barbarie búlgara, ¿y qué?

Blun [(Sonrojándose ligeramente.)] No, señor, nada de eso, se lo aseguro… Me alegra mucho ver que ambos se han calmado. Vamos, vamos; no nos andemos con rodeos y hablemos de todo esto como buenos amigos. ¿Dónde está la otra señorita?

Lluvia. Escuchándola tras la puerta, seguramente.

Serg· [(Tiembla como si le hubiera alcanzado el impacto de un cañón, pero habla con calma, aunque con profunda indignación).] ¡Yo les demostraré, al menos, que es una calumnia! [(Se dirige a la puerta con dignidad y la abre. Al mirar hacia afuera, un gemido de rabia se le escapa de los labios. Se lanza por el pasillo, arrastra a Louka consigo y la empuja violentamente contra la mesa, exclamando).] ¡Júzguenla, Bluntschli, júzguenla ustedes, usted, hombre frío e imparcial, juzgue a esta chismosa!

[(Louka permanece firme, altiva y silenciosa.)]

Blun [(moviendo la cabeza)]. No me corresponde a mí juzgarlo. Yo también, una vez, escuché a escondidas tras una tienda mientras se preparaba una rebelión. Todo depende del grado de provocación; en aquel caso, mi vida estaba en juego.

A mí, lo que me pasaba era que me gustaba. [(Sergi se aparta, avergonzado por ella aunque no lo admita.)] No, no me avergüenzo.

Lluvia. ¡Tu amor, dices! ¡Más bien tu hipocresía!

Louk. [(Le enfrento con valentía y respondo con igual intensidad a su desprecio.)] Mi amor es más fuerte que cualquier sentimiento que puedan albergar ustedes, incluso hacia su pretendiente idealizado.

Serg· [(Mirando a Louka con rápida sospecha.)] ¿Qué significa eso?

Serg· [(Lo interrumpe con desdén.)] ¡Ah, sí, ya me acuerdo! El flan helado. ¡Una verdadera abominación, muchacha!

[Entra el comandante Petkoff.]

Petk. Disculpen que me presenten así, señores, con una simple camisa. Jura que alguien debe haber cogido mi bata... alguien con los hombros más anchos que los míos, porque está abierta por la espalda. Su madre está cosiendo la bata y ojalá la terminara pronto, porque empiezo a pasar frío. [(Observa a los presentes con más detenimiento.)] ¿Qué ocurre? ¿Pasa algo?

Lluvia. No. [(Se sienta cerca del brasero con aire sereno.)]

Serg· Oh, no. [(Se sienta al extremo de la mesa como antes.)]

[Silencio. (Ya está, ya está.)] Nada, nada.

Petk. [(Se sienta en el otomán, en el mismo lugar de antes.)] Mejor, mejor. [(Se percata de la presencia de Louka.)] ¿Qué ocurre, Louka?

—(Con alegría)—Bueno, pues mejor, mejor. —(Tiene un escalofrío)—Anda, ¿quieres ser tan amable de ir a decirle a la señora que me dé mi bata?

[(Louka está dispuesta a obedecer, pero Nicola entra, llevando una bata, y ella, para aparentar que está ocupada ordenando la habitación, toma la pequeña mesa donde se coloca la pipa de agua y la arrima a la pared junto a las ventanas.)]

—Aquí tienes, papá. —Dándole la bata a Nicola—. Dale, Nicola, que le ponga más leña a la estufa.

[(Se toma la bata y la entrega al comandante, quien se levanta para ponerse la bata. Nicola aviva el fuego.)]

Petk. [(A Raina, con cariño.)] ¡Ay! Bueno, al menos podemos ser amables con papá una vez, ¿no es cierto? Ahora que ha vuelto de la guerra.

—[(Con solemne reprobación.)] ¡Oh, papá! ¿Cómo puedes decirme eso?

—¡Vamos, cariño, vamos! Ya te he dicho que era una broma. Acércate y bésame. —[(Ella lo besa.)] Ahora, dame el bata.

Llueve, no; déjame hacerlo yo misma. Date la vuelta. [Él se gira de espaldas y estira los brazos hacia atrás para meterlos en las mangas. Rápidamente, ella saca el retrato del bolsillo de su bata y lo arroja sobre la mesa, frente a Bluntschli, quien lo cubre con una hoja de papel, justo delante de la nariz de Sergi, quien, lleno de asombro, ve confirmarse sus sospechas en un grado extraordinario. Entonces, Raina ayuda a su padre a ponerse la bata.] Aquí, papá, aquí, así. ¿Estás bien abrigado ahora?

—Completamente, querida, gracias. —[Se sienta y Raina vuelve a su asiento cerca de la estufa].—Ahora que lo pienso, he encontrado algo curioso. ¿Qué significará esto? —[Se mete la mano en el bolsillo del bata].—¡Eh!... ¡Y ahora! —[Busca en los otros bolsillos].—Pues mira, juraría que... —[Todo intrigado busca en el bolsillo del pecho].—Esta sí que es buena... —[Vuelve a buscar en el primer bolsillo].—¿Dónde diablos se habrá metido?... —[Un rayo de luz le resuelve el enigma. Se levanta y dice:]—¡Ah!, ¡tu madre debe haberlo cogido!

Lluvia. [(Qué sofoco.)] Dime, ¿verdad?

Petk: Un retrato tuyo con una dedicatoria que dice: “Raina, a su soldado de chocolate: recuerdo”. Seguro que aquí hay un gato escondido… ¡ya lo encontraré! [(Gritando)]. ¡Nicola!

Nico: [Soltando un trozo de leña y volviéndose.] ¡Señor!

—¿Es cierto que esta mañana has destrozado la pastelería de la señorita Raina?

Nico, ya habéis oído lo que decía la señorita Raina.

—Ya lo sé, idiota. Pero, ¿es verdad?

Nico: Estoy seguro de que la señorita Raina no es capaz de decir nada que no sea verdad, señor.

—¿No estás seguro? Porque yo, desde luego, no lo estoy. [(Se vuelve hacia los demás.)] ¿De verdad creéis que no me doy cuenta de nada? [(Se acerca a Sergi y le da un golpe en el hombro.)] ¡Sergi, dime, eres tú o no eres tú el soldado de chocolate?

Serg·: ¡Qué! ¿Yo, un soldado de chocolate? ¡Ni hablar!

—¿Entonces, lo que quieres decir es que Raina le envía fotografías con recuerdos a otros hombres?

Serg· [(Enigmáticamente.)] El mundo no es un lugar tan inocente como nos habíamos imaginado, Petkoff.

Blun [(Poniéndose de pie)] Bueno, comandante, no se preocupe. Yo soy el soldado de chocolate. [(Petkoff y Sergi se muestran igualmente asombrados)] La señorita me salvó la vida, dándome unos bombones cuando estaba a punto de morir de hambre. ¡Nunca olvidaré el delicioso aroma que tenían! Mi difunto Stolz, le contó esa historia en Pirot. Yo era el fugitivo.

—¡Petka! [(Murmura.)] Sergi: ¿recuerdas cómo nos respondieron esas dos mujeres cuando les hablamos de esto esta mañana? [(Sergi sonríe con cinismo. Petkoff se vuelve hacia Raina con expresión severa.)] Y tú, ¿eres una joven de bien?

Lluvia. [Con tristeza.] El comandante Saranoff ha cambiado de opinión y, cuando escribí aquella dedicatoria, yo no sabía que el comandante Bluntschli estuviera casado.

Blun· [(Sorprendido y con vehemente protesta.)] ¡Yo no estoy casado!

Lluvia. [(Con profundo reproche.)] Lo has dicho tú.

—No he dicho nada. Nunca he dicho semejante cosa… a menos que me haya casado.

Petk· [(Exasperado.)] Raina, ¿tendrías la bondad de decirme —si no es mucha impertinencia— a cuál de estos señores le prometiste tu mano?

Lluvia… Ni a uno ni a otro… Esa joven, [(mirándola fijamente Louka)], ahora es objeto de las atenciones del comandante Saranoff.

¡Petk· Louka! ¿Pero qué te ha pasado, Sergi? ¡Si esa chica ya está comprometida con Nicola!

Nico: [Avanzando.] Disculpe, señor. Aquí hay un malentendido. Louka no es mi prometida.

—¡No sois prometidos, pedazo de mocoso! ¡Si te he dado veinticinco levas para tu boda y Raina le ha regalado el brazalete dorado que lleva puesto!

Nico. [(Con fría convicción.)] Es cierto, señor, nosotros habíamos anunciado el compromiso, pero solo lo hicimos con la intención de favorecer a Louka. Ella tiene un alma muy superior a su condición social, y yo no fui más que su confidente y su servidor. Como ya sabe, señor, mi intención es establecer una tienda en Sofía más adelante, y confío en que las recomendaciones y el apoyo que ella me brindará, si se casa con alguien de la nobleza, me serán de gran ayuda.

[(Se marchó con una discreción sorprendente, dejando a todos boquiabiertos.)]

Petk. [(Rompiendo el silencio.)] ¡Muy bien!... Yo soy... ¡Uhm!

Sergi. Esto es lo más hermoso que se puede llamar heroísmo, o la más despreciable de las miserias. ¿Qué les parece, Bluntschli?

Blun: qué más da, si se trata de heroísmo o de vileza... Nicola es el hombre más capaz que he encontrado en toda Bulgaria. Si consigue aprender francés y alemán, lo pondré a cargo de uno de mis hoteles.

Louk: [(Dirigiéndose a Sergi de repente)]. Aquí me han insultado todos. Vosotros les habéis dado el ejemplo. Me debéis una disculpa.

[(Sergi, como un reloj de repetición al que le han dado cuerda, se queda inmóvil de golpe.)]

Inútil. Antes de que abra la boca. Él nunca se disculpa.

Louk: A vosotros no, que sois su igual y su enemigo. Pero a mí, su humilde servidora, no puede negárselo.

Serg· [(Aprovechando la situación.)] Tiene razón… [(Flexiona la rodilla con la mayor dignidad que le es posible.)] ¡Perdónenme!

Louk. Os perdono. [(Le extiende la mano con timidez para que la bese.)] Me habéis tocado la mano; ya sabéis que eso significa que soy vuestra esposa.

Serg· [(Se levanta del banco.)] ¡Ah, tienes razón! ¡Ya no me acordaba!

Louk. [(Con indiferencia.)] Si quieren, pueden retractarse.

Serg· ¿Renunciar a ti? ¡Nunca! ¡Eres mía!

[(Le rodea la cintura con el brazo. Catalina entra y ve a Louka en brazos de Sergi, mientras los demás los observan atónitos).]

—¿Qué significa eso? —[Sergi suelta a Louka.]

Petk: Bueno, querida, parece que Sergi se va a casar con Louka y no con Raina. [(Está a punto de estallar de indignación, pero él la interrumpe con un brusco grito.)] ¡No me vengas con esas... yo no tengo nada que ver con esto! [(Se aleja hacia la estufa.)]

¡Casarse con Louka! —Sergi: Están comprometidos con nosotros por palabra.

Serg· [(Cruzándose de brazos.)] ¡A mí nada me ata!

Blun· [(Estoy muy satisfecho con esta demostración de sensatez.)] Saranoff, tóquenla. Le felicito. Sus actos de valentía tienen su lado práctico, después de todo. [(Dirigiéndose a Louka.)] Señorita: reciba mis más sinceros deseos de un buen republicano. [(Le besa la mano, para gran disgusto de Raina.)]

Cate: [(Amenazante.)] Louka, es que has estado contando chismes.

Louka. No le he hecho ningún daño a Raina.

—¡Raina! —[(Con indignación.)]

[(Raina se siente igualmente indignada por esa franqueza.)]

Louka. Tengo derecho a llamarla así, y ella a mí, Louka. Ya le he dicho al comandante Saranoff que ella jamás se casaría con él si el oficial suizo regresara.

Louk. [(Mirando a Raina)] Me ha parecido que usted siempre le ha querido más a él que a Sergi. Usted lo sabe mejor que nadie, si lo que digo es cierto.

¡Tonterías! Les aseguro, estimado comandante y estimada señora, que la señorita, su hija, solo me ha salvado la vida y nada más. Siempre ha estado un paso por delante de mí e incluso me ha humillado. Pero, por Dios, señores, miren a esta encantadora criatura y luego a mí. Ella es rica, joven y fascinante, con una imaginación llena de príncipes de leyendas e imágenes, de hazañas caballerescas y, quién sabe, de muchas otras cosas más. Y yo, un simple soldado suizo, apenas sé qué es una vida decente después de quince años entre cuarteles y batallas; un vagabundo, un hombre que, en su vida, ha desperdiciado todas las buenas oportunidades por culpa de su incorregible romanticismo; un hombre...

Serg· [(Como si lo hubieran pinchado con una aguja e inyectado una extraña incredulidad, interrumpe)]: Disculpe, Bluntschli, ¿qué es lo que le ha llevado a desaprovechar todas las buenas oportunidades que se le han presentado en la vida?

Blun [(Con vividez.)] Una incurable inclinación romántica. De niño, me escapé de casa en dos ocasiones. En lugar de continuar con el negocio de mi padre, me alisté en el ejército. Llegué a subir al balcón de esta casa, cuando otro hombre se habría conformado con la primera taberna que encontrase. Ahora, como un muchacho, he vuelto para verla una vez más, en lugar de enviarle una carta.

—Sí, creo que es esta bata. Debieron enviármela y, desde luego, yo me habría vuelto a casa tranquilamente. Y, ¿pueden imaginar que una joven pudiera enamorarse de un hombre como yo? ¡Pero, por favor, miren la diferencia de edad! Yo tengo treinta y cuatro años, y no creo que la señorita tenga más de diecisiete.

[Este cálculo produce un evidente malestar, y todos se miran entre sí. Él continúa, ingenuo.]

Para mí, toda esta aventura era una cuestión de vida o muerte, pero para ella era, simplemente, un juego de colegiala, un juego de citas y pequeños regalos. ¡Y aquí tienen la prueba! 

[Coge la fotografía que está sobre la mesa.]

Miren: yo les pregunto, ¿una mujer que se tomara la situación en serio me habría escrito y me habría enviado esto? "Para Raina, de su soldado de chocolate, como recuerdo."

[(Muestra la fotografía con aire triunfal, como si la mera evidencia de ella dejara la cuestión más allá de toda posibilidad de refutación.)]

¡Vaya, al fin lo encontré! Pero, ¿cómo demonios habrá llegado hasta allí?

Blun: [(A Raina, muy satisfecho.)] Creo que lo he dejado todo en orden, ¿verdad, señorita?

Lluvia. [(No pudo disimular el fastidio que sentía.)] Sí, sí, estoy absolutamente de acuerdo con su relato. Es usted un romántico empedernido. [(Bluntschli se muestra visiblemente sorprendido.)] Una vez más, espero que sepa distinguir la diferencia que hay entre una joven de instituto de diecisiete años y una mujer de veintitrés.

¡Imposible! ¡Veintitrés!

[(La lluvia le arrebata el retrato de las manos de un golpe de viento, lo destroza y le arroja los pedazos a los pies).]

Serg· [(Con una satisfacción maliciosa al ver derrotado a su rival)] Bluntschli: mi última creencia se ha desvanecido. Su supuesta sagacidad es una impostura, como todo lo demás. Usted es incluso menos perspicaz que yo.

Blun. [(Aturdido.)] ¡Veintitrés! ¡Veintitrés! [(Reflexionando.)] ¡Hmm! [(Tomando una decisión.)] En ese caso, comandante Petkoff, tengo el honor de solicitarle formalmente la mano de su hija, en sustitución del comandante retirado, el señor Saranoff.

Blun: Si esta tarde, cuando me dijeron lo que me dijeron, tenían veintitrés años, entonces sí que me lo creo.

[Literaria. Mantener el registro, el tono y el estilo.]

[Cate.] No sé si se da cuenta, señor, de la posición que ocupa mi hija y la que tiene el comandante Saranoff, a quien usted pretende reemplazar. Los Petkoff y los Saranoff son familias conocidas, las más ricas e importantes de toda la región. Nuestra posición es casi histórica. Llevamos más de veinte años gozándola.

Petk: Oh, no te preocupes por eso, Caterina. [(Dirigiéndose a Bluntschli.)] Nos alegraría si todos los problemas provinieran solo de su parte, pero ya debes saber que Raina está acostumbrada a una vida muy cómoda... Sergi tiene veinte caballos.

—¡Tonterías! ¿De qué pueden servir veinte caballos? ¡Parece un circo!

—(Con severidad)—Mi hija, señor, está acostumbrada a vivir con todo el lujo y la comodidad.

¡Madre, por favor! ¡Me estás haciendo pasar un mal momento!

¡Bah! ¡Si todo se reduce a los trastos de la casa, pues, qué más da! [(Se dirige con ímpetu a la mesa y coge los papeles del sobre azul).] ¿Cuántos caballos dicen que son?

—Blun: yo tengo doscientos.
[(Todos se quedan maravillados.)] ¿Cuántos carruajes?

—Pues, yo tengo setenta. Veinticuatro para doce personas en el interior, dos en la parte delantera, sin contar al cochero y al mayordomo… ¿Cuántas toallas tienen ustedes?

¿Cómo queréis que lo sepa, entonces?

—Pues, yo sí. Tengo nueve mil seiscientos juegos de sábanas y colchas. Diez mil cuchillos y tenedores y el mismo número de cucharas. Tengo seiscientos sirvientes. Poseo seis residencias palaciegas, dos establos con caballos de alquiler, una terraza con café y una casa particular. Tengo cuatro condecoraciones por servicios de guerra; tengo el rango de oficial y gozo del prestigio de un hombre de mundo; hablo tres idiomas con fluidez. Que me muestren a alguien en Bulgaria que pueda ofrecer lo mismo.

Petk: [(Con reverencia.)] ¿Es usted el emperador de Suiza?

Blun. Mi condición es la más elevada de Suiza; soy ciudadano libre.

—Así pues, capitán Bluntschli, desde que mi hija le corresponde, no me opondré a su felicidad. [El comandante Petkoff se prepara para dar más explicaciones.] Mi esposo, el comandante Petkoff, comparte mi opinión.

¡Petk! ¡Oh! Sí, me siento muy orgulloso. ¡Doscientos caballos! ¡Qué maravilla!

Serg· ¿Qué le dice la señorita?

Lluvia. [(Como si se estuviera esforzando por parecer un poco indiferente)]. La señorita dice que pueden guardar sus manteles y sus carruajes. No estoy aquí para que me subasten.

—No acepto esa respuesta. Me he presentado ante vosotros como un fugitivo, como un mendigo, como un hombre hambriento. Me habéis acogido; me habéis permitido besar vuestra mano, dormir en vuestra cama y resguardarme bajo vuestro techo...

Lluvia. [(Interrupción.)] Pero, no se lo he dado al emperador de Suiza.

—¡Justo eso es lo que yo decía! —[Le toma la mano con fuerza, la mira fijamente a los ojos y, con una autoridad arrolladora y llena de confianza, añade:]—Ahora, dígannos a quién se lo dieron.

Lluvia. [(Sucumbiendo con una sonrisa tímida.)] A mi soldado de chocolate.

Blun: [(Con una sonrisa radiante.)] Exactamente. Gracias. [(Mira el reloj, visiblemente preocupado.)] La hora ha llegado, comandante. Ha dispuesto tan bien esos dos regimientos que estoy seguro de que le pedirán que se haga cargo de la división de infantería de Timok. Ordene que regresen a casa por la carretera de Lom Palanka. Saranoff: no se case hasta que yo vuelva; estaré aquí puntualmente, el martes a las cinco de la tarde. Señora, señorita, buenas tardes.

[(Saluda con gesto militar y se marcha.)]