Personajes: [Claudio, rey de Dinamarca. Hamlet, su sobrino, hijo del rey anterior. Polonio, consejero del reino. Horacio, amigo de Hamlet. Laertes, hijo de Polonio. Voltimando, cortesano. Cornelio, ídem. Rosencrantz, ídem. Guildenstern, ídem. Osric, ídem. Un caballero, ídem. Un sacerdote. Marcelo, oficial. Bernardo, ídem. Francisco, soldado. Reinaldo, criado de Polonio. Fortínbras, príncipe de Noruega. Un capitán. Un embajador. El espectro del padre de Hamlet. Gertrudis, reina de Dinamarca y madre de Hamlet. Ofelia, hija de Polonio.]

Señores, damas, funcionarios, artistas, enterradores, marineros, mensajeros y sirvientes.

Acto primero, escena primera. [El Señor. Una plataforma frente al castillo.] [Francisco, de guardia. Se le acerca Bernardo.]

Francesc: Antes de que nos den el saludo, decid quiénes son.

Francesc, qué puntual eres.

Bernardo: Ya han dado las doce; vete a dormir, Francisco.

Francesc Mercès me relevó; hace un frío que hiela y siento un profundo dolor en el corazón.

Bernardo, ¿ha transcurrido la guardia sin incidentes?

Francesc, ni una rata se ha movido.

Bernardo: Bien, pues, buenas noches. Si os encontráis con Horacio y con Marcelo, que están de guardia conmigo, decidles que estén bien atentos.

Francesc: Creo que los oigo. ¡Deténganse! ¿Quién se acerca?

Que Dios te dé buenas noches.

Marcel, buenas noches, soldado. ¿Quién le ha relevado?

Francesc ha sido Bernardo. Noche santa.

Bernardo:
Contestadme: ¿estáis aquí, Horacio?

Bernardo Horacio, bienvenido; también tú, mi buen Marcel.

Horacio, ¿es que esa noche volviste a ver eso?

Marcelo Horacio dice que todo es mera fantasía y se niega a creer en el espectro aterrador que hemos visto dos veces. Por eso le he suplicado, hasta que accedió, que se quede con nosotros esta noche, pues, si ese espectro vuelve a aparecer, verá que no nos hemos equivocado y podrá hablarle.

¡Horacio, basta ya! ¡Qué tonterías son esas, que venga!

Bernardo. Pues, sentaos; y volveremos a asaltar vuestro oído, que se muestra tan rebelde a nuestra historia, con lo que os hemos contado estas dos noches.

Horacio Avant: sentémonos, y escuchemos lo que ha visto el buen Bernardo.

Bernardo, aquella noche, cuando la misma estrella lejana, que atraviesa el firmamento desde el polo hasta occidente, ya había cumplido su trayectoria iluminando aquella parte del cielo donde ahora brilla, Marcel y yo, escuchando los primeros toques del reloj...

Marcel Calla, silencio. Mira allí: ¡ya vuelve!

Bernardo se quedó igual, como si nada hubiera pasado, tal cual el rey difunto.

Marcel, tú que lo entiendes, tú puedes hablarle, Horacio.

Bernardo. ¿No se parece acaso a un rey? Horacio, obsérvalo.

Horacio: Me invade un sentimiento de pavor y confusión.

Bernardo, tendríamos que hablar con ella.

Horacio: Tú, ¿quién eres, que así te adueñas de esta parte de la noche, como aquella guerrera y hermosa figura con la que la majestuosa Reina de Dinamarca recorrió el mundo? ¡Por Dios, respóndeme! ¡Háblame!

Bernardo: ¡Oh! ¡Miren cómo se marcha con aire altivo!

¡Horacio, despierta! ¡Habla! ¡Te lo suplico! ¡Habla!

Marcel se ha marchado sin querer hablar.

Bernardo, ¿qué te pasa, Horacio? Estás pálido y tiembas; ¿no será que esto es más que una simple ilusión?

Horacio. Ni siquiera ante mi Dios podría creerlo si no tuviera la certeza de mis propios ojos.

Horacio, tal como se aconseja a uno mismo: esa fue la coraza que llevaba cuando la codicia del nórdico se desató; así frunció el ceño cuando, en una violenta disputa, hirió al rey de Polonia, mientras cabalgaba sobre el hielo en un trineo. Es muy extraño.

Marcel, dos veces en esa hora muerta, cruzó la guardia con paso marcial.

Horacio, no sé cuál es su propósito, pero, en cualquier caso, según mi humilde opinión, todo esto presagia grandes disturbios en el reino.

Marcel, pues, sentémonos; y, si alguien lo sabe, que me diga a qué se debe tanta guardia, tan severa, que cada noche inquieta a la gente del campo; y a qué se debe que cada día se fundan cañones de bronce y que se compren, en el extranjero, máquinas de guerra; y a qué se debe que se construyan barcos con tanta prisa, ¡con tanta prisa que ya ni siquiera queda tiempo para los domingos! ¿Qué puede estar pasando? ¿Qué es lo que causa tanta angustia y hace que los compañeros de trabajo se sientan tan preocupados, día y noche? ¿Quién podrá informarme?

Horacio: Os puedo asegurar lo que se cuenta. El rey fallecido, cuya imagen acabamos de ver, fue derrotado en combate por Fortínbras, el príncipe de Noruega, un hombre de gran orgullo y ambición. Nuestro valiente Hamlet –pues así lo consideraban en todos los territorios– salió victorioso del duelo y mató a Fortínbras. Por acuerdo, ratificado por los heraldos, se estipuló que el noruego perdería el reino si perdía el combate, que pasaría al vencedor; y Hamlet, a su vez, cedería un territorio equivalente si fuera derrotado. En virtud de dicho acuerdo, Hamlet se hizo con la herencia de Fortínbras. Y ahora, señores, un hijo de este, un joven de carácter impetuoso, inquieto y salvaje, ha ido reuniendo en los alrededores del reino un grupo de gente poco recomendable, atraída por la promesa de comida y paga, que se ofrece a servir a cualquier causa que requiera valentía. Lo que pretende –y así lo ha comprendido nuestro gobierno– es comprobar si, con mano dura y amenazas, puede recuperar el territorio que su padre perdió. Y creo que esta es la razón de todos estos preparativos, de la presencia de tantas guardias y de todo este movimiento y afán en el campamento.

Bernardo, yo también pienso así. De hecho, es muy probable que esa sea la razón por la que este espectro se nos aparece aquí, pues se parece tanto al rey a quien le atribuyen la causa de esta guerra.

Horacio. Un leve polvo puede cegar al ojo de la razón. En los más grandes y gloriosos tiempos de Roma, poco antes de la caída del poderoso Julio, las tumbas se abrieron y los cadáveres, envueltos, se arrastraron por las calles romanas, dejando tras de sí estelas de fuego, fuentes sangrantes y manchas sobre el sol. Incluso la luna, que posee tal poder sobre el imperio de Neptuno, sufrió un eclipse, como si ya hubiera llegado el día del Juicio Final. Estos presagios, tan terribles, anunciaban acontecimientos inminentes y mostraban a los hombres, tanto en nuestros cielos como en nuestras tierras, la amenaza que se avecinaba. [(Reaparece el Fantasma.)] Pero… ¡oh, silencio! ¡Mirad allí! ¡Ved cómo vuelve! Me interpondré en su camino, aunque me destruya. ¡Detente, espectro! Si tienes algo que decir, si puedes comunicarte de alguna manera, ¡habla! Si hay alguna acción que pueda realizar para aliviar tu sufrimiento y salvarme a mí, ¡dímelo! Si conoces algún mal que acecha al reino, y si una advertencia oportuna podría evitarlo, ¡revelalo! Y si, en vida, te dedicaste a acumular riquezas de forma deshonesta, y las ocultaste ahora en las profundidades de la tierra, por lo que se dice que los espíritus erran sin descanso después de la muerte, ¡dime! [(Canta un gallo.)] ¡No te muevas! ¡Habla! ¡Buen Marcelo, deténlo!

¿De verdad quieres que, en cuanto lo alcance, lo atravieso con la alabarda?

¡Marcel ya se ha ido! Hemos cometido una afrenta, al ser él tan imponente, al mostrarle violencia; pues es, en verdad, como el aire, invulnerable, y nuestros golpes no sirven de nada, cual burla inútil.

Bernardo estaba a punto de hablar, pero el gallo cantó.

Horacio Llavores tembló como un culpable al oír una orden severa. Había oído decir que el gallo, al ser el trompetista del alba, con los agudos de su vibrante garganta despierta al dios del día; y que, al oír su canto, los espíritus errantes, vengan del mar, del fuego, del aire o de la tierra, regresan a su morada; y ahora tenemos una prueba evidente de que esto es cierto.

Apenas el gallo daba los primeros cantos, se apagaba. Algunos cuentan que, cuando se acerca la noche en que se celebra la Navidad del Salvador, toda la noche el ave del amanecer canta: entonces ningún espíritu se atreve a moverse, las noches son hermosas, las estrellas no causan temor y ni hadas ni brujas conservan poder de hechizos y maleficios. Por eso es tan sagrada esa noche y, por eso mismo, la Navidad está llena de gracia.

Horacio: Así también me lo han contado, y en parte no lo dudo. Pero ya amanece: con su manto rosado extendido, el sol ya toca las cumbres orientales. La guardia se retira, y creo que deberíamos informar al joven Hamlet sobre lo que acabamos de presenciar; pues quizás, Dios nos ayude, aquel fantasma, que hasta ahora se ha mantenido tan silencioso con nosotros, le hablaría. ¿Pensáis, entonces, que deberíamos ir a verlo para contárselo, como corresponde entre amigos y como es nuestro deber?

Marcel, por favor, escúchenme. Incluso sé el lugar exacto donde podremos encontrarlo esta mañana.

Escena II [Salón de recepción en el castillo].

[El Rey, la Reina, Hamlet, Polonio, Laertes, Voltimando, Cornelio, señores y su corte.]

Rey, aunque aún nos embarga el recuerdo, tan grato, de la muerte de Hamlet, nuestro amado hermano, y aunque convenga mantener la tristeza en nuestro ánimo y mostrar el luto en todo el reino, la razón y la naturaleza nos instan a encontrar un equilibrio. Por ello, debemos hallar un camino entre el dolor y la necesidad de seguir adelante, sin olvidar por completo el recuerdo de quien fue. Así pues, a ella, que antes fue nuestra hermana y hoy es nuestra reina, a ella, que por derecho de imperio y tras una serie de acontecimientos contradictorios (donde el luto y la alegría, el temor y el deseo, se funden en una mezcla confusa), se convierte en nuestra esposa y heredera de este reino, hemos unido nuestro destino, pero sin renunciar a vuestros sensatos consejos, que han sido nuestra guía en todo este proceso. Os agradecemos todo vuestro apoyo.

Ahora hablemos de lo que ya sabéis: el joven Fortínbras, que con su pensamiento limitado subestima nuestro valor, o que, al creer que la muerte de nuestro querido hermano ha dejado al reino desmembrado y en ruinas, se deja llevar por sus ambiciosas aspiraciones y nos envía mensajes en los que reclama la devolución de las tierras que su padre perdió, tierras que, con justicia, le fueron arrebatadas a nuestro valiente hermano. Basta ya de él. En cuanto a lo que nos concierne, y por lo que os hemos llamado, debemos informaros de lo que ya hemos hecho: hemos escrito al tío del joven Fortínbras, el rey de Noruega, quien, debido a su avanzada edad y sus dolencias, no sabe nada de las acciones de su sobrino, ya que sus vasallos están siendo reclutados y alistados. Vosotros, buen Cornelio, junto con Voltimando, seréis nuestros enviados para visitar al anciano rey de Noruega y le transmitiréis nuestro mensaje. Pero, en vuestra misión, no os atreváis a hablar con el rey de ningún otro asunto que no esté expresamente mencionado en nuestra carta. Despedida; que vuestro deber os impulse a cumplir con vuestra misión.

Cornelio y Voltímando harán, como siempre, lo que les exige su deber.

Reyo: No lo dudo. Os despido de corazón. [(Salen Cornelio y Voltimando.)]

Y tú, Laertes, ¿qué noticias traes? Nos hablaste de una petición; ¿de qué se trata? Si tienes un motivo justo, ¿por qué no lo expones al rey en lugar de guardarte silencio? ¿Qué favor, Laertes, puedo concederte que no prefiera cumplir yo mismo antes que esperar a que lo pidas? El cuerpo no vive sin el alma, ni la mano sin la boca, ni el reino de Dinamarca sin tu padre. ¿Qué deseas, Laertes?

Laertes. Con vuestro permiso, mi señor, os ruego me concedáis la licencia para regresar a Francia, pues de allí vine a Dinamarca únicamente para cumplir con mi deber el día de vuestra coronación. Y ahora que he cumplido con él, confieso que todos mis anhelos y pensamientos se dirigen nuevamente hacia Francia, y os pido humildemente vuestro perdón y vuestra licencia.

¿Lo permite vuestro padre, Rey? ¿Qué dice al respecto Polonio?

Polonio. Con una insistencia y una lisonja tan persistentes, mi señor, que al final no pude negarle su petición. Le concedí permiso para partir, aunque con reticencia. Permítanle que se vaya, se lo ruego.

Rey, elige, Laertes, el momento oportuno; dispón de tu tiempo; que tu cortesía te permita emplearlo como te parezca. Pero ahora, Hamlet, mi primo, mi hijo...

Hamlet [(Acto I, escena II)] Hay más parentesco que naturaleza en lo que vemos.

Rey ¿Cómo es que siempre tienes nubes sobre tu cabeza?

Hamlet: No, mi señor; me dedico a disfrutar de la vida.

¡Oh, Hamlet, príncipe, despojate ya de tus lúgubres pensamientos! Mira a tu rey como un amigo. Deja de mirar al suelo, buscando en el polvo los restos de tu noble padre; ya es hora de que te resignes a su pérdida. Recuerda que la muerte es el destino de todos los seres vivos, y que la vida es solo un breve paso hacia la eternidad.

Reina, pues, ¿por qué te parece tan inusual, si lo admites así?

Hamlet. ¿Que si me lo parece? No, es la realidad. No sé qué es, pero lo es. No es el negro de mi manto, ni la forma en que se viste el luto, ni el jadeo de mi respiración forzada, ni la abundancia de lágrimas en mis ojos, ni la expresión de dolor en mi rostro, ni todas las maneras que uno puede adoptar para mostrar su pena, no. Eso es lo que, en verdad, uno podría decir. Pero hay algo en mi interior que no puedo expresar, que es mucho más profundo. Todo esto no es más que una fachada, una forma de disimular el dolor.

Rey. Es natural y digno de un hombre sensible como tú, mostrar el debido respeto y condolencia a tu padre; pero… reflexiona: tu padre también perdió a su padre, y éste, al suyo. Y mientras todos ellos vivieron, era tu deber filial mostrarles, por un tiempo, un afecto teñido de dolor. Pero persistir en la tristeza sin cesar, es caer en una obstinación impía, un dolor que ya no es humano. Denota una voluntad que no se somete a la voluntad celestial, un espíritu débil y rebelde, una mente carente de estudio y entendimiento. ¿Cómo puedes, con una terquedad improductiva, aferrarte tanto a algo que sabemos que es tan común y ordinario, como las cosas más simples? Es ofender al cielo, al difunto y a la naturaleza, que, ante la razón, nos presenta la muerte como algo inevitable y universal; pues así es como debe ser. Te ruego, pues, que abandones esa inútil tristeza. Considérate a ti mismo como un padre; y quiero que el mundo sepa que eres el más cercano a mi trono y que, con un afecto que no es menos noble que el que siente un padre por su hijo, te tengo como un hijo y contigo compartiré mis responsabilidades. Tu idea de retomar tus estudios en Wittenberg nos parece contraria a nuestros deseos. Te suplicamos que reconsideres tu decisión y que permanezcas aquí, consolándote y alegrándote con nuestra presencia. Tú, Hamlet, eres nuestro primogénito en la corte, nuestro primo y nuestro hijo.

Reina: ¡Que no se pierdan ahora tus súplicas a favor de tu madre! ¡Quédate con nosotros, Hamlet; no te marches!

Hamlet.
Hágase, señora, lo que usted ordene.

Aquí tenéis una respuesta que os será grata y hermosa: comportaos como nosotros mismos en Dinamarca. Vamos, señora, vamos. Esa voluntaria y amable aceptación ha penetrado mi corazón como una sonrisa, y hoy no beberá el rey ni una sola copa, ni una sola vez, sin que el cañón más grande anuncie el acontecimiento a los cielos; y al vaciar su copa, los cielos resonarán de nuevo, devolviendo el eco del trueno terrestre. ¡Vamos, idos!

¡Ah, Hamlet! ¡Ay, si este cuerpo, tan sólido, tan pesado, se deshiciera, se fundiera en rocío! O, si el Eterno no hubiera prohibido que nos destruyamos a nosotros mismos... ¡Oh, Dios! ¡Qué vanos, qué insípidos, qué tediosos, qué inútiles me parecen todos los placeres de este mundo! ¡Lejos, muy lejos! ¡Este mundo es un jardín lleno de malas hierbas, donde solo crece lo grosero y lo putrefacto! ¡Y a eso hemos llegado! ¡Y apenas han pasado dos meses desde su muerte! (¡Ni siquiera dos meses!). Un rey tan excelente, que comparado con él, este rey es un simple sastre, y el otro era Apolo... y la amaba a su madre con tanta devoción, que ni siquiera permitía que una brisa celestial se atreviera a acariciar su rostro. ¡Cielos y Tierra! ¿Tendré que recordar todo esto? ¿Ella, que se dejaba amarrar al cuello como si sus deseos se saciaran con la propia satisfacción? ¡Y sin embargo, a los pocos meses...! (No quiero recordar nada de esto). ¡Oh, fragilidad, tu nombre es mujer! ¡Un mes apenas había transcurrido! ¡Apenas le daba tiempo a desgastarse las mismas botas que usaba para seguir el féretro de mi pobre padre, mientras ella, llorando como una Níobe...! ¡Ella, con toda su desvergüenza (¡incluso una bestia, desprovista de razón, habría sentido más dolor!)! ¡Se ha casado con mi tío, el hermano de mi padre, con quien no guardo la menor similitud! ¡Y todo esto a los pocos meses de su muerte! ¡Antes de que se seque la última lágrima de sus ojos! ¡Qué vileza, qué prisa por entregarse a un lecho de incesto! ¡Esto no puede traer nada bueno! Pero... ¡cállate, corazón! ¡Debo callar y no dejar que mis palabras me delaten!

[Entran Horacio, Marcel y Bernardo.]

Hamlet. Me alegra veros, Horacio. Vos sois Horacio, si no me equivoco.

Horacio: El mismo, mi señor, a sus órdenes.

¿Hamlet a vuestro servicio? Un buen amigo: el nombre ha cambiado. ¿Qué habéis hecho desde Wittenberg, Horacio?... ¿Marcial?

Hamlet: Me alegra veros. Buenas tardes. En verdad, quisiera saber qué habéis estado haciendo desde que nos vimos en Wittenberg.

Hamlet. Me ofendería mucho escuchar que habláis así de un enemigo vuestro; no quiero que mis oídos reciban la ofensa de dar crédito a un informe en contra vuestra. Bien sé que no sois hombres de poca valía, pero ¿qué os trae por aquí, a Elsinore? Deberíamos enseñaros a beber un poco antes de comenzar la partida.

Horacio. Vine a mi funeral.

Hamlet. Nada de risas, por favor, compañeros de clase. Creo que lo que habéis venido a ver, a mí me parece, han sido las bodas de mi madre.

Horacio, en efecto, no se alejaron demasiado.

¡Hamlet, ahorra, Horacio, ahorra! Las viandas que se sirvieron calientes en los funerales, ahora, frías, constituyen el banquete de bodas. Hubiera preferido encontrarme en el Cielo, Horacio, con el enemigo más cordial que pudiera existir, antes que presenciar un día semejante. ¡Mi padre!... Ahora lo veo como si estuviera aquí.

Dentro, en el espejo del alma, Hamlet.

Horacio. Una sola vez lo vi; era un rey de gran belleza.

Hamlet. En verdad, fue un hombre, y no sé si volveré a encontrar a otro igual en mi vida.

Horacio. Creo que lo he visto, señor, anoche.

Horacio. Rey, señor: vuestro padre.

Horaci, contengan un momento su sorpresa, escúchenme atentamente mientras les relato, tomando a ustedes como testigos, el caso extraordinario que estoy a punto de narrar.

Horacio. Estos dos caballeros, Marcel y Bernardo, al hacer juntos su guardia durante dos noches consecutivas, vieron en la quietud de la medianoche una aparición que se parecía a su padre. Completamente ataviado con su armadura, se les apareció, caminando con solemnidad y con el paso de un rey, y pasó a su lado. Ante sus ojos, atónitos e inmóviles, lo han visto cruzar tres veces, sin que la distancia entre ellos fuera mayor a la de un bastón; mientras ellos, transpirando de miedo, permanecían en silencio, sin atreverse a dirigirle la palabra. Estas terribles noticias me fueron comunicadas con cautela, y esa misma noche, acompañé a los caballeros en su guardia, donde, a la hora y de la manera en que lo había descrito el espectro, lo vimos aparecer, cumpliendo lo dicho. Yo también he visto a su padre, y puedo asegurarles que la aparición no se le parece en nada.

Marcel, señor, en la explanada donde solíamos hacer nuestras guardias.

Horacio, señor, yo le llamé; pero él no me respondió. Una vez, sin embargo, nos pareció ver cómo levantaba la cabeza e intentaba gesticular como si quisiera decir algo; pero entonces, un gallo mañanero entonó su canto salvaje y, al oírlo, la aparición se alejó deprisa, desvaneciéndose ante nuestros ojos.

Horacio, por Dios, que es una verdad: así lo hemos pensado, pensando que teníamos el deber de escribirlo, para que ustedes lo supieran.

Hamlet: Sí, sí, señores; pero todo esto me perturba. ¿Montarán guardia esta noche?

Marcelo y Bernardo: Sí, mi señor.

Marcelo y Bernardo, de pies a cabeza, señor.

Hamlet. ¿Acaso no pudisteis verle el rostro?

Horacio: Sí, mi señor, llevaba la visera bien levantada.

Horacio estaba más dominado por la tristeza que por la ira.

¿Tenía Hamlet I la mirada fija sobre vosotros?

Hamlet. ¡Cómo habría deseado estar allí!

Hamlet. Cierto, muy cierto. ¿Cuánto tiempo permaneció allí?

Horacio. Así se aprende a contar hasta cien con calma.

Marcelo y Bernardo. ¡Más tiempo, más tiempo!

Horacio. Cuando lo vi, no, no lo reconocí.

Hamlet. La barba canosa: ¿es verdad?

Horacio. Como lo vi en vida: negro y plateado.

Hamlet Esta noche hago guardia: quizás vuelva a aparecer.

Hamlet. Si es el espíritu de mi noble padre el que aparece, le hablaré, aunque el infierno se derrumbe sobre mí para callarme. Os ruego a todos, y en especial a vosotros, que si veis algo, guardéis un silencio absoluto y no le deis importancia a nada de lo que ocurra esta noche, pero que estéis muy atentos, sin que nadie pronuncie palabra. Os lo agradeceré. Y con esto, me despido. Volveré a veros entre las once y las doce, en el patio.

Servir a vuestra alteza es nuestro deber.

Hamlet: Adiós, vuestra amistad es tan valiosa para mí como la mía para vosotros. [(Salen Horacio, Marcelo y Bernardo)] ¡La sombra del padre, armada!... ¡Qué mala señal!... Temo que sea un engaño burdo. Desearía que ya fuera medianoche. Mientras tanto, mantén la calma, mi espíritu. Las cosas malas no permanecerán ocultas para siempre, ni siquiera bajo tierra.

Escena III. [Habitación en la casa de Polonio]

Laertes, ya he embarcado mi equipaje. Adiós. Y cuando veas que el viento te es favorable, o, hermana mía, o que alguna flota se prepara para zarpar, no te quedes dormida; que me traigan noticias vuestras.

Laertes. En cuanto a los frívolos amores y a los caprichos de Hamlet, que los consideren un placer, un adorno: como una nueva violeta en la flor de la juventud, que arde con intensidad pero no dura, tan breve como dulce, como el perfume fugaz de un breve momento de alegría, pues no son más que eso.

Laertes, así has de entenderlo: la naturaleza, al crecer, no solo aumenta en fuerza y volumen, sino que, al mismo tiempo que el cuerpo se desarrolla, también el espíritu y el alma aspiran a mayores desafíos. Quizás te ame, y quizás hoy no haya engaño ni falsedad en sus palabras; pero debes ser precavido: lo que ves no es más que una apariencia, pues su voluntad no es del todo suya, ya que está sometida a la ley de su nacimiento. No puede elegir libremente, como cualquier otro, porque su elección debe servir para el bien del Estado; así, debe actuar según lo que le dicten las opiniones y las normas que conforman la autoridad de la que él es cabeza. Por lo tanto, si el príncipe te dice que te ama, tu buen juicio te obliga a no dar crédito a sus palabras más allá de lo que pueda demostrar con sus acciones, que no contradigan a lo que anhela Dinamarca. 
Considera, pues, el peligro que corre tu amor si te dejas llevar por sus halagos; si lo haces, o lo perderás, o abrirás las puertas de tu virtud a la incesante exigencia de sus deseos. ¡Cúidate, Ofelia; cuídate mucho, hermana! No te dejes seducir por lo que sientes; no te entregues a los anhelos que podrían dañarte. Incluso la joven más recatada puede perderse si revela su belleza al mundo. La virtud no está a salvo de la calumnia; un mal rumor puede arruinar lo que la primavera apenas comienza a construir, y en el apogeo de la juventud, las pequeñas faltas son más perjudiciales. Por eso, debes tener cuidado: la mejor protección es la moderación. La juventud imprudente y audaz, al final, puede destruirse a sí misma.

Ofelia. De lo profundo de tu enseñanza extraeré una regla, un principio constante para mi corazón; pero, querido hermano, no quiero que, como hacen algunos pastores de corta visión, me muestres el camino lleno de trabajos y espinas que conduce al Cielo, mientras ellos mismos, con la satisfacción de los libertinos y sin preocupación alguna, pisotear los más bellos adornos de toda fiesta, olvidando sus propios sermones.

Laertes: No temas nada por mi parte. Yo me controlo bien. Pero aquí viene mi padre. [(Entra Polonio)]. Es doblemente afortunado quien recibe dos veces el favor. Me complace mucho recibir tu permiso una vez más.

Polonio: ¿Sigues aún aquí? ¡A bordo, que ya es una vergüenza! El viento ya empuja la vela, y te están esperando. Bien: te bendigo. [Poniendo la mano sobre la cabeza de Laertes.] Y, que mis consejos queden grabados en tu memoria: de lo que pienses, cuídate de hablar; y de lo que sientas, de no actuar. Sé amable, pero no vulgar. Una vez que hayas probado la lealtad de un amigo, ya sea de los que ya tienes o de los que puedas hacer, aférralo a tu corazón con férreos lazos, pero no seas tan rígido que rechaces a quien te ofrezca su amistad con sinceridad. Evita las disputas, pero, si te ves envuelto en una, asegúrate de que tu adversario sea quien desee evitarlas contigo. Escucha a todos, pero no te confíes en muchos. Acepta consejos, pero mantén tu propio juicio. Vístete con elegancia, en la medida en que te lo permita tu fortuna: con distinción, pero sin ostentación ni excentricidad, pues a menudo el atuendo revela el carácter de una persona. Los franceses, que son personas de gran categoría, son muy meticulosos con la apariencia y se fijan en todo. No pidas dinero prestado ni lo des, porque tanto prestar como pedir puede llevar a la pérdida de dinero y de amigos. Y sobre todo, y esto te lo digo como último consejo: sé fiel a ti mismo, y entonces verás que no podrás ser falso con nadie. Adiós, y que mis consejos y mi bendición te sean de gran provecho.

Laertes: Con el mayor respeto, me despido, padre.

Polonio: Vete, que ya es hora; tus criados te esperan.

Laertes: Adiós, Ofelia, adiós; que no olvides lo que te he dicho.

Ofelia está encerrada aquí dentro y tú mismo tienes la llave.

Polonio: ¿Qué es eso que te ha dicho?

Ofelia. Con su permiso, me habló de lord Hamlet.

Polonio. Buena idea. Me han contado que, desde hace tiempo, te dedica parte de su tiempo y que tú, a cambio, le has brindado largas conversaciones. Si esto es cierto –y lo será, pues ya estoy al tanto–, debo decirte que no te estás comportando como alguien que aprecia la honestidad y el bienestar de mi hija. ¿Qué es lo que está pasando entre los dos? Necesito saber la verdad.

Ofelia: Hace tiempo, mi señor, que me repite amables palabras, diciéndome cuánto me quiere.

Polonio. ¡Qué insensatez! Hablas como una joven ingenua, que no entiende de peligros ni de las complicaciones de la vida. ¿De verdad crees que lo que me has dicho son muestras de afecto?

Ofelia, no sé, mi señor, qué debo creer.

Polonio. Pues bien, te lo diré: eres una muchacha que se gana el afecto con galanterías, y esa es una moneda de poco valor. Pide un precio más alto por tus favores, o, para no romper con las apariencias, terminarás por convertirme en un tonto enamorado.

Ofelia: Si me ha hablado de amor, lo ha hecho valiéndose de palabras nobles y pudorosas…

Polonio. Sí, así lo podríamos decir. Pero, habla, habla.

Ofelia, y las palabras que la acompañaban con todo tipo de juramentos solemnes.

Polonio. Trampa de insensatos. Cuando la sangre hierve, ya sé muy bien cómo el espíritu se vuelve libre al hacer promesas con la lengua. Esas hogueras, hija, que brillan más que calientan, y que se apagan apenas intentas calentarte con ellas, no las tomes por un buen fuego. De ahora en adelante, tendré que permitirte verlo menos y que nuestras conversaciones tengan más sustancia que una simple charla superficial. Al joven lord Hamlet, considéralo como se debe considerar a un joven con la energía suficiente para correr mucho más que tú. Sé breve, Ofelia: no confíes en sus promesas; son engañosas; no tienen el brillo que aparentan, sino que son como ropas profanas que, con una apariencia piadosa y mística, adulan para engañar mejor. Ya lo ves: a partir de ahora, no permitiré que pierdas ni un momento en estos escándalos ni que intercambies palabras o atenciones con lord Hamlet. Presta atención: te lo ordeno. Ahora, vete.

Escena IV [Explanada frente al castillo]

[Entran Hamlet, Horacio y Marcelo.]

Hamlet. El aire es penetrante: hace un frío que hiela los huesos.

Horacio es como un aire cortante, que muerde.

Hamlet. ¿A qué hora crees que es?

Horacio: ¡No, no he oído nada! Parece que se acerca el momento propicio para que ese espectro se nos manifieste. [(Sonido de trompetas y algún cañonazo en la distancia)]. ¿Qué es eso, mi señor?

Hamlet: Esa noche el rey está de fiesta, y alza la copa con valor, moviéndose con gracia en la danza; y, a cada trago de vino del Rin que bebe, trompetas y tambores resuenan a la vez, celebrando el triunfo de sus hazañas.

Hamlet: Sí, es cierto, es una costumbre. Pero pienso, y aunque yo también pertenezco a este lugar y nací en esta época, que es más honorable romper con una costumbre que seguirla. Esa exuberancia que vemos por todas partes nos atrae las críticas y los reproches de otros lugares. Nos tratan con desprecio y con palabras groseras nos rebajan a la más baja condición; y así sucede que, aunque nuestras acciones sean nobles, no se les encuentra más valor que el que le atribuyen los demás.

Así suele ocurrir a menudo con los hombres, ya sea por alguna tara natural que les viene dada al nacer, por la que no pueden ser culpados, ya que nadie elige su origen; o por alguna inclinación desmedida que destruye la razón y el juicio; o, por último, por una costumbre que les aleja de las buenas maneras. A esos hombres, que llevan consigo la marca de algún defecto, ya sea por naturaleza o por el influjo de los astros, se les juzgará, aunque sus cualidades sean puras y elevadas, como si estuvieran corrompidas por esa tara. Un pequeño defecto puede arruinar un conjunto de virtudes nobles y provocar escándalo.

Hamlet... ¡Espíritus celestiales, ministros de la gracia, asistidnos! ¿Eres un espíritu benéfico o una sombra maligna? ¿Quizás, una emanación del cielo o un espectro de oro? ¿Es la caridad o la malicia lo que te impulsa? Te presentas de tal forma que me siento obligado a dirigirme a ti, y deseo hacerlo. Te interrogo, Hamlet, rey, mi padre; monarca de Dinamarca, ¡responde! No me dejes sumido en la incertidumbre; dime por qué tus sagrados huesos, encerrados en el sepulcro de la muerte, han provocado que los sellos de tu tumba se rompan y se abran; ¿por qué la tumba donde te vimos, inmóvil, en el interior de un ataúd, ha abierto sus pesadas puertas de mármol para que vuelvas a salir? ¿Qué significa que tú, un cadáver, revestido de nuevo con armadura, te aparezcas a la luz de la luna, transformando la noche en un espectáculo aterrador, y que nos, simples marionetas de la naturaleza, nos llenes de un terror indescriptible, con pensamientos que sobrepasan la capacidad de nuestras almas? ¡Dime! ¿Por qué? ¿Con qué propósito? ¿Qué destino nos aguarda?

[(El Fantasma hace señas a Hamlet.)]

Horacio: Vosotros sois la señal que yo sigo, como si me llamarais en secreto, solo a mí.

¡Marcel, qué buena idea que sugieres que nos vayamos con él a otro lugar! ¡Pero, por favor, no lo hagamos!

Hamlet no hablará: por lo tanto, deberemos seguirlo.

Hamlet: ¿Por qué? ¿Qué debo temer? No daría ni un alfiler por mi vida; y ahora, ¿qué podría hacerme a mi alma, siendo, como él, un ser inmortal? Me llama, me hace señas, ¡y voy tras él!

Horacio, ¿y si el mar los atrajera, señor, hasta sus profundidades, o hasta la cima aterradora de aquellas rocas escarpadas que se alzan sobre el mar, y allí, transformándose en una forma horrible que perturba su mente lúcida, lo enloquecieran? Señor, piénselo bien. Ese lugar, solo con estar allí, marearía a cualquiera, al contemplar la inmensidad del mar desde semejante altura y sentir su estruendo.

Hamlet. Sigue indicándome el camino. Camina, y yo te seguiré. ¡Que se vean las manos!

Horacio, tened cuidado. No os acerquéis.

Hamlet. Mi padre me llama, y el más mínimo nervio de mi cuerpo se hace más fuerte que el del león más feroz. [(El Fantasma hace señas.)] ¡Otra vez me llama! Caballeros, dejadme. [(Se aparta de ellos.)] ¡O de aquel que me detenga haré una sombra! ¡Atrás, os digo!... Vamos, sigamos.

[Entran el Fantasma y Hamlet.]

Horacio ve aumentar su desesperación a través de la imaginación.

Marcel, no nos convence demasiado, no nos termina de parecer creíble.

Horacio: ¿A dónde irán a parar todas estas cosas?

Marcel, algo huele mal en Dinamarca.

Escena V. [Otro lugar de la explanada].

Hamlet. ¿A dónde me quieres llevar? No voy más allá de aquí.

Fantasma. Se acerca el momento de volver a las llamas sulfúreas y atormentadoras.

Fantasma: No me tengas compasión; ahora, prepárate a escuchar atentamente lo que te voy a revelar.

Hamlet responde: aquí estoy, a tu disposición.

Fantasma, estoy seguro de que no dudarás en buscar venganza cuando sepas…

Espectro. De quien fue tu padre, yo soy el alma, condenada por un tiempo a vagar de noche y a mostrarme solo como una llama de día, hasta que mis crímenes, mientras viví en la tierra, sean purgados en el fuego y me liberen. Si no estuviera prohibido revelarlos, te contaría los secretos de mi carcelero de tal manera, que cada palabra sería una flecha atravesándote el alma, tu sangre se helaría, tus ojos se desorbitarían como estrellas, y los nudos de tu cabello se deshacerían, y cada uno de tus cabellos se erizaría como las púas de un erizo. Pero los misterios eternos no están destinados a los oídos de carne y hueso. ¡Escucha! ¡Escucha! Si amabas a tu padre...

¡Fantasma, vengue su asesinato!

Fantasma horrendo, sí, como pocos; y, además de aterrador, antinatural.

Hamlet: ¡Date prisa y cuéntamelo, pues deseo con más ímpetu que el pensamiento o un buen sueño, volar hacia la venganza!

¡Fantasma, ya te estoy descubriendo! Y tendrías que estar mucho más adormecido que las hierbas silvestres que crecen a orillas del Leteo si no te sintieras conmovido por lo que voy a decir. Escúchame. Se ha corrido la voz por todas partes de que, mientras yo descansaba en el huerto, una serpiente me picó; con esa falsa historia de mi muerte, Dinamarca entera ha sido vilmente engañada; pero escucha, Hamlet: la serpiente que le arrebató la vida a tu padre, ahora lleva su corona.

Hamlet. ¡Oh, funesto presagio de mi alma! ¡Mi tío!

Fantasma. Sí: esa bestia incestuosa y adúltera, con un ingenio de brujería, con sus traicioneras artes (¡oh, malditas artes e ingenio, que tienen tanta fuerza para seducir!), retuvo en sus mezquinas ambiciones el afecto de una reina que parecía ser la más virtuosa de todas. ¡Oh, Hamlet, qué grande fue la caída! Desde la cumbre de mi amor, siempre tan digno, nunca dejó de tomar la mano que le ofrecí ni deseó romper los votos nupciales, para caer sobre un ser tan miserable y con tan escasos talentos, que no se pueden comparar a los míos. Pero, tal como la virtud no se deja vencer ni cuando el vicio la rodea con las apariencias del Cielo, la lujuria, aunque esté unida a un ángel resplandeciente, no se sacia en el lecho del Cielo, sino entre la podredumbre. Pero creo sentir el viento de la aurora: debo abreviar. Mientras dormía la siesta en el jardín, como solía hacer después del mediodía, mi tío entró, seguro de la hora, y vertió en mi oído, con un pequeño frasco lleno de hierbas malditas, un líquido impuro y de tan terrible efecto que, al apoderarse de la sangre humana, con la rapidez y la sutileza del mercurio, recorrió todo mi cuerpo por sus canales y poros, destruyendo y corrompiendo, como las gotas de un ácido en la leche, la sangre más pura y la más noble; y así, en un instante, con mi sangre, una repugnante llaga apareció en mi cuerpo, que antes era tan sano, y comenzó a pudrirse con un hedor insoportable. Así fue como, mientras dormía, por mano fraternal, perdí la vida, la corona y mi reino; y en el momento más bello de mis pecados, sin preparación, sin unción, sin ayuda ni arrepentimiento, me vi obligado a partir con todos mis pecados sobre mi cabeza.

¡Horrible, horrible, horrible, qué horror tan grande!

Fantasma. Si sientes que en ti la ley natural se rebela, no lo consientas; no permitas que el lecho de Dinamarca se convierta en el lecho del incesto y la lujuria. Dondequiera que te lleven tus actos, no te rebeles contra tu espíritu ni prepares nada contra tu madre; que el Cielo se encargue de ello y déjala entregada a las espinas que lleva dentro del corazón para que la atormenten y la castiguen. ¡Adiós para siempre! La luna ya anuncia que pronto amanece, y su luz fría y pálida se va atenuando. ¡Adiós, Hamlet, adiós! ¡Adiós! ¡Recuérdame!

¡Espíritus celestiales, malditos seáis! ¡Oh, Tierra! ¿A dónde más puedo dirigirme? ¿Al Infierno? ¡De ninguna manera! ¡Corazón mío, detente! Y vosotros, mis nervios, no os agotéis con tanta premura: ¡servidme! ¡Recordadme! ¡Pobre fantasma! Sí, mientras la memoria conserve un asomo de cordura en este mundo de confusión y delirios. ¡Recordadme! ¡Pero aún más! ¡Borraré de las páginas de mi memoria todos los recuerdos frívolos, todo lo que he aprendido en los libros, todas las ideas, todas las huellas que la juventud y la observación dejaron en ella! Y únicamente tu mandato será el faro que guíe mis pensamientos, sin que nada vulgar lo empañe. ¡Lo juro por el Cielo! ¡Mujer ruin! ¡Vil sujeto que sonríes! ¡Maldito seas! ¡Eso que hemos escrito: ya está hecho! Ahora sé, y queda constancia, que se puede ser vil y sonreír. Al menos, sé que aquí, en Dinamarca, es posible. Así que, tío, ya sabes lo que te espera. Ahora, al grano: la consigna es: ¡Adiós, adiós! ¡Recuérdame! Lo he prometido.

Marcelo: ¡Ah, mi señor Hamlet!

Horacio. ¡Que los dioses lo protejan!

Horacio [(Id.)]: ¡Oh, mi señor!

Hamlet ¡Oh, oh, oh, dulce criatura! Ven, pajarillo, ven.

Marcel, ¿qué ocurre, noble señor?

Horacio, buen señor mío, contadlo.

¡Horacio, no, por Dios!

Hamlet, ¿y bien, qué opináis de esto? ¡Cómo! ¿Existe acaso un corazón humano capaz de creerlo? Pero... ¿tenéis alguna objeción?

Marcelo y Horacio. ¡Sí, por Dios, mi señor!

No hay un solo campesino en toda Dinamarca que no sea un ser miserable.

Horacio, no era necesario, señor, que ningún fantasma saliera de su tumba para saber esas cosas.

Hamlet. Cierto, tenéis razón, y por eso, sin más preámbulos, creo que me debéis mi palabra y deberíamos partir: vosotros, a donde os llamen los negocios o la ambición –que cada uno tiene los suyos–; y yo, por mi parte, me voy a orar.

Horacio, señor, sus palabras no tienen continuidad.

Hamlet: Me entristece profundamente pensar que pueda ofenderles, pero se los aseguro que es mi deseo más sincero.

Hamlet. ¡Por Dios, que sí, Horacio, sí que lo hay, y más de uno! En cuanto a lo que dices de la aparición, te aseguro que es real, un espectro honorable. Y en lo que respecta a tu deseo de saber qué nos ha pasado, te ruego que te controles. Ahora, amigos míos —y os digo amigos, porque somos compañeros de armas, camaradas y amigos de siempre— , os pido un pequeño favor.

Hamlet: ¡Cómo es que nunca me contáis lo que acabáis de ver!

Horacio y Marcel, ¡qué hombre, qué hombre!

Horacio, mi señor, se lo juro por mi honor.

Marcel—Sí, señor, lo hemos jurado. ¡Lo juro sobre mi espada!

Fantasma Judío. [(Desde las profundidades de la tierra).]

Hamlet: ¡Ja, ja, muchacho! Lo has dicho. ¡Bien, bien dicho!... Venid: os lo aconseja el de la cueva: ¡jured!

Horacio, señor, dígame las condiciones.

Hamlet: ¡No voláis hablar nunca de lo que habéis visto! ¡Juradlo!

Fantasma Judío. [(Desde las profundidades de la tierra).]

Hamlet /¿Aquí y en todas partes? Pues, sigamos adelante. Acérquense, señores. Pongan la mano sobre mi espada y júrenlo de nuevo, con las manos extendidas, que nunca más volverán a hablar de lo que han escuchado.

Fantasma [(Desde las profundidades de la tierra.)] ¡Lo juro!

Hamlet:
Bien dicho, viejo topo: ¿sabes cavar en la tierra con tanta habilidad? ¡Buen excavador! Señores, volvamos a ello.

¡Horacio! ¡Qué día... y qué noche! ¡Qué cosa más extraña y que me asombra!

Hamlet

Pues, tratadlo como a un extraño y recibidlo con cortesía. Hay más cosas, Horacio, en el cielo y en la tierra de las que tu filosofía puede imaginar. Pero... venid. Jurad aquí, una vez más, y que el cielo os asista. Jurad, aunque lo que veis os parezca oscuro y extraño, que, aunque más adelante, quizá, me explique mejor y finja que una vieja pasión me impulsa, nunca debéis decir, ni con un gesto de la cabeza, ni moviendo los brazos, ni siquiera con una palabra vacilante como: —Sí, ya lo sé, o —Si quisiera, podría... o —Si pudiera hablar..., o —¿Qué me dirías!—; ni con ninguna otra ambigua expresión con la que intentéis hacer creer que conocéis mi secreto, nunca lo revelaréis a nadie. Y que la Providencia os proteja en vuestros quehaceres. Jurad.

Fantasma Judío. [(Desde las profundidades de la tierra).]

Hamlet: ¡Espíritu perturbado, descansa, apacíguate! [(Juramento.)] Con esto, caballeros, me encomiendo a vosotros de buena gana; y todo lo que pueda hacer este hombre tan humilde como Hamlet para probar vuestra amistad y afecto, lo haré, si Dios lo quiere. Vámonos. El tiempo está fuera de lugar. ¡Fatal destino! ¡Para corregir ese destino he nacido yo! Bien, amigos: vámonos juntos.

Acto segundo, escena primera. [El señor. Habitación en casa de Polonio].

Polonio, dale esas notas y ese dinero a Rinaldo.

Polonio: Demostraríais gran prudencia, noble Rinaldo, si antes de visitarlo, os informarais sobre su comportamiento.

Polonio: Bien dicho, muy bien. Averigüen de inmediato quiénes son los daneses que hay en París, cuántos son y cómo son, quiénes son y con qué medios se mantienen, y dónde se hospedan; quiénes son sus compañeros y a qué se dedican. Y, si llegan a descubrir, por esos medios y por esos caminos secretos, que conocen a mi hijo, entonces hagan preguntas que lo toquen de refilón, como si fueran conocidos de vista; por ejemplo, diciendo: "Conozco a su padre, y algo a él". ¿Me entienden, Rinaldo?

Rinaldo. Sí, muy bien, mi señor.

—Polonio, sí, quizá algo lo parezca—, diréis; pero no es gran cosa, y si así lo veo, me parece demasiado vanidoso; se da muchas libertades, y presume de muchas cosas. Entonces, dejad que se invente lo que quiera; no hay cabeza tan fea que pueda avergonzarle, pero id con cuidado: no le deis pie a que se meta en esos malos pasos y en esas malas compañías de la juventud ociosa, porque sobre estos temas se sabe más de lo que parece.

Polonio: Sí, o bien beber, o maldecir, o ser aficionado a pelear por cualquier nimiedad, a provocar disputas o a corretear tras las mujeres: lo que se les ocurra, podéis atribuírselo.

—No creo, señor, que yo pudiera causarle ningún daño.

Polonio: No, en verdad, porque ya estáis exagerando. No debéis atribuirle más motivos que la simple e inevitable imprudencia propia de la juventud; y es suficiente con insinuar sus errores con cierta elegancia, de modo que parezcan apenas las leves imperfecciones de una vida sin ataduras, los ardores y los arrebatos de un espíritu noble, y la audacia inherente a la sangre joven y aún no completamente dominada.

Polonio: ¿Por qué habéis de hacerlo?

Rinaldo: Sí, mi señor, esa es precisamente mi preocupación.

Polonio. En verdad, señor, ahí reside mi ingenio, y creo que es un ingenio que no se puede mejorar. Al señalarle a mi hijo esos pequeños defectos, esas imperfecciones que se encuentran en toda obra (entiéndanlo bien), logro que quienquiera que usted interrogue, que se preocupe por averiguar si ha notado alguno de esos defectos en el joven al que usted ha insinuado que es culpable, termine por responder, por consiguiente: —"Señor, tal, o amigo mío, o caballero" (según sea el estatus social, la procedencia o el título de la persona con la que esté hablando)...

Polonio. Ahora, él hará… él dirá… ¿qué iba a decir? ¡Por Dios, iba a decir algo! ¿Dónde estaba?

Rinaldo acabará por ceder; se hará amigo, o algo así, y caballero…

Polonio. Sí, ya estoy aquí; y eso servirá de conclusión. Y así le dirán: “Conozco a ese caballero; ayer mismo, o poco antes, lo vi (si así lo queréis) con tal o cual; y como decíais, jugando, provocando una fuerte discusión en un partido de tenis o tomando algo; o juraría que lo vi entrar en una casa, en concreto, en un burdel. Y… así y así. Ya lo veis, con el hilo de esas mentiras hemos logrado averiguar algo importante; nosotros, con nuestra sagacidad y experiencia, dando vueltas a las cosas, buscando sus puntos débiles, hemos logrado, por medios indirectos, obtener directamente la información que necesitábamos. Y por esos mismos caminos que antes les he indicado, podrán conocer a mi hijo. ¿Entendido?

Polonio. ¡Salud, y que Dios os guarde!

Polonio: Observa tú mismo qué intenciones tiene hacia ti.

Polonio: ¡Dejad que suene su música!

Polonio. ¡Adiós! [(Sale Rinaldo.)] [(Entra Ofelia.)] ¿Qué ocurre, Ofelia? ¿De qué se trata?

¡Oh, mi señor! ¡Y qué pena la mía!

Polonio: ¿Pero por qué, en nombre de Dios?

Ofelia. En mi aposento estaba cosiendo, cuando lord Hamlet apareció, con el jubón desabrochado, la frente despejada, los calcetines sucios y sin atar, cayéndole sobre los tobillos; más blanco que su camisa, temblándole las rodillas, y con un aspecto tan afligido que parecía a punto de salir del infierno para contar cosas horribles... y así se presentó ante mí.

¿Es que estás loco de amor por ella?

Ofelia. No sabría explicarlo bien; pero, sinceramente, me temo que sí.

Ofelia me tomó la muñeca con fuerza, apretándola. Después, con un gesto lento, se echó hacia atrás y, con la otra mano apoyada sobre las cejas, me observó el rostro con tanta atención y detenimiento, como si tuviera que dibujarlo. Estuvo así un largo rato, hasta que, por fin, apartó un poco mi brazo y, moviendo tres veces la cabeza de arriba abajo, suspiró profundamente, con un suspiro lleno de tristeza que parecía que le iba a desgarrar el pecho. Entonces me soltó y, con la cabeza inclinada y los ojos cerrados, como si no pudiera ver, sin siquiera mirarme, llegó hasta la puerta y, hasta el último momento, no dejó de buscarme con la mirada.

Polonio, quédate conmigo; yo iré a buscar al Rey. Sin duda, esto es la locura del amor, que con su fuerza tan violenta se destruye a sí misma y lleva a la voluntad a los más grandes y desesperados excesos, más que cualquier otra pasión bajo el cielo que pueda afligir a la naturaleza humana. Lo siento. Pero decidme: ¿antes de ahora le habéis hablado... le habéis dicho palabras duras?

Ofelia: No, mi señor; pero, como me ordenó, le devolví sus cartas y le prohibí que se acercara.

Polonio: Esto lo ha vuelto loco. Me apena mucho no haberlo observado con mayor atención. Pensaba que era una simple afición, y deseaba que pasara; pero, ¡ay de mí, qué cruel es la envidia!, ahora veo que a nuestra edad es tan fácil dejarse llevar por un capricho y perder la razón, pasando de lo que uno siempre ha creído a algo completamente diferente, como suele ocurrir entre los jóvenes, que no tienen mucha prudencia. Vamos, a ver al rey; él debe saberlo. Porque, aunque creamos que ocultar este amor lo mantendrá a salvo, podría ocurrir que, por ser secreto, se convierta en una pasión aún más peligrosa.

Escena II. [Una sala en el castillo.]

[El Rey, la Reina, Rosencrantz, Guildenstern y su séquito].

Rey Rosencrantz, Guildenstern: muy bienvenidos. Aparte de que, hacía tiempo que deseábamos verlos, pero una necesidad que tenemos de sus servicios ha sido lo que nos ha llevado a solicitarlos con tanta urgencia. Ya he oído algo acerca del cambio que ha sufrido Hamlet. Y digo esto porque, ni por dentro ni por fuera, se parece ya a quien era antes. No puedo ni imaginarme cuál es la causa, —aunque no es solo el fallecimiento de su padre—, de que se haya transformado tanto y se nos haya vuelto irreconocible. Por ello, les ruego que, como han compartido su infancia con él y han estado cerca de él durante su juventud, permanezcan unos días en la corte. Tal vez su compañía lo anime y lo distraiga, y, mientras tanto, intenten averiguar, de cualquier forma que puedan, qué es lo que lo atormenta, pues, una vez que lo sepamos, podremos buscar una solución.

Nobles y valientes caballeros: el príncipe nos ha hablado de vosotros con frecuencia, y estoy convencida de que no existen dos hombres vivos a quienes aprecie más que a los que tengo ante mí. Si tuviérais la bondad de demostrarnos la nobleza y la buena voluntad necesarias para permanecer un tiempo a nuestro lado, con el fin de que vuestra presencia nos sea útil y nos ayude en lo que esperamos, vuestra visita sería recibida con la gratitud que corresponde a dos reyes respetados.

Rosencrantz Tenen, sin duda, vuestras Majestades, con su gran imperio que se alza sobre nosotros, pueden bien concentrar todo su interés en lo que desean, más que en limitarse a rogárnoslo.

Guildenstern: Los dos obedeceremos; y aquí, a partir de ahora, nos ponemos a vuestra entera disposición, ofreciéndoos nuestros servicios con la mayor sumisión, para que nos ordenéis lo que os parezca.

Rey, caballeros, muchas gracias.

Reina, muchas gracias; y les ruego encarecidamente que vayan a ver a mi hijo, que ha sufrido un cambio tan grande. Diríjanse con estos señores a donde se encuentre Hamlet.

Guildenstern desea que nuestros esfuerzos y nuestra buena voluntad le sean de utilidad y le causen satisfacción.

[Entran Rosencrantz e Íxen, con algunos miembros de la corte.]

Polonio: Señor, su embajada ante el rey de Noruega ha regresado con buenas noticias.

Rey, siempre has tenido noticias gratas que contar.

Polonio. ¿De verdad lo cree, mi señor? Le aseguro, o buen y noble rey, que cumplo con mi deber, tanto ante Dios como ante mi soberano, y también ante mi propia conciencia. Y ahora, si me permite que le exprese lo que creo —o, de lo contrario, mi entendimiento no sería más que una cáscara vacía y mis observaciones serían inútiles—, he descubierto, a mi parecer, el verdadero origen de la locura que aflige al príncipe.

Rey, habla, por favor, háblame de esto, que ya estoy temblando.

Polonio, dirigiéndose a los embajadores: admitidlos, por favor. Las novedades que traerán serán el mejor postre de la fiesta.

Rey, hazle usted los honores y que se retiren. [Polonio sale.] Me dice, querida Gertrudis, que ha dado con la raíz de lo que atormenta a su hijo.

Reina, me temo que solo hay dos puntos cruciales: la muerte de nuestro padre y el fastuoso enlace.

Bien, eso ya lo veremos más adelante. [(Polonio regresa con Voltímando y Cornelio).]. ¡Bienvenidos, buenos amigos! Decidme: ¿qué noticias traéis de nuestro hermano en Noruega?

Voltimando os devuelve sus agradecimientos y buenos deseos. Apenas lo vimos, cuando se disiparon las sospechas sobre el reclutamiento de su sobrino: se le había hecho creer que lo hacía para dirigirse contra Polonia; pero, tras una observación más atenta, quedó claro que su intención era atacar a vuestra alteza. Al darse cuenta de ello, se sintió profundamente ofendido al ver que, por su edad, su enfermedad e incapacidad, se le engañaba y se le conducía por un camino falso; por lo que mandó de inmediato a detener a Fortínbras. Finalmente, este se sometió, recibió una severa reprimenda del rey de Noruega y juró a su tío que nunca más volvería a levantar las armas contra vos. El rey de Noruega, muy satisfecho con este resultado, le otorgó una pensión de tres mil coronas, con la condición de que utilizara las tropas previamente reunidas contra los polacos. Os pide, tal y como aquí se expone, [(le entrega un documento)] que le concedáis paso libre por vuestros dominios para llevar a cabo su misión, garantizándole todos los derechos y seguridades que aquí se especifican.

Rey, me complace mucho; y, en una ocasión más oportuna, ya leeremos y analizaremos con detenimiento ese asunto para darle una respuesta meditada. Mientras tanto, os agradezco mucho todo lo que habéis hecho con tanto éxito. Descansad: esa noche ya celebraremos juntos. ¡Bienvenidos de nuevo!

Polonio: La cuestión, en resum, es clara. Expondré a su Majestad, con la debida reverencia, cuáles son las obligaciones de un príncipe y por qué es esencial que mantenga su rango, tanto de día como de noche, en cada momento y circunstancia. No lo haré por mero afán de complicar las cosas, sino para evitar que se desperdicie el tiempo, que se profane la noche y se mancille el día. Así pues, y teniendo en cuenta que la concisión es la virtud de la inteligencia y que las largas disquisiciones no son más que adornos superfluos, me limitaré a lo esencial: su noble hijo está loco. Permítanme insistir en lo de “loco”: ¿qué definición se puede dar a la locura sino que es, en esencia, el estado mental de un loco? Dejemos eso de lado.

Reina. Menos arte, más materia.

Polonio, señora, le aseguro que no estoy maquinando nada. Es cierto que está loco, y es una pena. Pero, ¡ay!, no quiero recurrir a artimañas. Admitamos, pues, que está loco. Pero aún queda por averiguar la causa de esta locura, o mejor dicho, de este defecto; pues toda deficiencia tiene una raíz. Y aquí está lo que queda por descubrir. Reflexionen sobre esto: tengo una hija, que, mientras siga siendo mi hija, se comporta con obediencia y me ha dado esta carta. Léanla y juzguen: [(leyendo)] “A la adorada de mi alma, la celestial y la hermosa Ofelia”. Esta frase es pobre, de poco estilo. “Hermosa” es una palabra demasiado simple. Pero escuchen esto: [(leyendo)] “Sobre su frente de nieve...”.

¿Lo recibió de parte de Hamlet?

Polonio: Tengan un poco de paciencia, buena señora, que voy a ser breve.

“Dudo de si es fuego la estrella, dudo de si el sol se mueve, dudo de si la verdad miente; pero nunca dudes de mi amor. Me siento mal, querida Ofelia, al escribir estos versos: me falta el arte de medir mis suspiros; pero créeme, te amo muchísimo, ¡muchísimo! Adiós. Tuya para siempre, amadísima señora, mientras esta mano siga siendo tuya, Hamlet”. Eso es lo que mi hija me ha mostrado, obedeciéndome a mí, así como las repetidas súplicas que él le ha hecho, especificando el lugar y el momento, y la forma; todo me lo ha contado con detalle.

Rey I ¿Cómo ha recibido ella tal amor?

Polonio, ¿a quién pretendéis dirigiros?

Rey, para un hombre leal y muy honorable.

Polonio: Me gustaría probarlo. Pero, ¿qué opinarían ustedes, habiendo presenciado el vuelo de ese amor ardiente –pues lo he observado con atención y, antes de que mi hija me lo dijera, me atrevo a afirmarlo–, cuál sería su juicio o el de mi amada reina, a quien tanto venero, si yo hubiera insinuado algo, ya fuera con una mirada o con una palabra, o si, conteniendo mi emoción, me hubiera mantenido en silencio, o si, simplemente, hubiera notado ese amor sin prestarle atención? ¿Qué pensarían? Yo he actuado con sensatez y le he dicho a mi joven hija: “El príncipe Hamlet es un hombre que está fuera de tu alcance; ese amor no puede llegar a buen término”. Y después, le he dado mis consejos: que se mantuviera siempre recluida, sin recibir cartas ni aceptar regalos. Y ya están apareciendo los frutos de mis advertencias: después de que él la rechazó –y la historia es breve–, ella primero sintió tristeza, luego desánimo, y después sufrió de insomnio, que la ha dejado débil y con la mente confusa. Y así, poco a poco, se ha hundido en una locura que la consume y que nos causa a todos gran sufrimiento.

Rey: ¿De verdad creen que es así?

Quizá, sí, probablemente.

Polonio: ¿Alguna vez, por casualidad (me gustaría saberlo), se le ha escuchado decir algo parecido –con palabras firmes, con convicción– y que, de ser cierto, se pudiera demostrar con pruebas?

Polonio [(Golpeándose la frente y los hombros)] Si no fuera así, que me separen de este mundo. Debo, en cualquier caso, descubrir la verdad oculta, aunque se esconda en lo más profundo de la tierra.

Rey I ¿Y ahora, qué debemos hacer para seguir adelante?

Polonio. Ya lo sabéis bien, muchas veces se pasea aquí, por la galería, durante horas enteras.

Polonio: En este instante, yo traeré a mi hija aquí. Escondámonos detrás de ese tapiz, y observaremos su encuentro. Si no la ama, y si no pierde la razón por ella, que me despidan de mi puesto de consejero real y me conviertan en un humilde campesino o carretero.

¡Mira qué triste que está leyendo, el pobre!

Polonio: ¡Marchaos, ambos; os lo ruego! Voy a hablar con él ahora. 
[(Salen el Rey, la Reina y su séquito.)]
[(Entra Hamlet leyendo.)] 
Permitidme: ¿cómo se encuentra el noble señor Hamlet?

Polonio: ¿Me reconoce, mi señor?

¡Hamlet, muy bien! ¡Sois un gran farsante!

Hamlet: ¡Ah, si fuerais un hombre de tan noble corazón!

Hamlet: Sí, señor; en el mundo en que vivimos, ser un hombre de bien es ser una rareza entre diez mil.

Polonio: Es muy cierto, mi señor.

Hamlet. ¡Cierto, pues si el sol engendra gusanos en un perro muerto, en una cara tan hermosa...! ¿Tenéis una hija?

Polonio: Una tengo, mi señor.

Hamlet: No la dejéis que se exponga al sol. Concebir es una bendición; pero no, no, de ninguna manera, que vuestra hija conciba. Prestad atención, amigo mío.

Polonio ¿Qué queréis decir con eso? ¡Siempre dando vueltas a mi hija! Aunque, a decir verdad, no me reconoció de inmediato; me tomó por un vendedor de pescado. Se angustia, se angustia. Y es cierto que, cuando era joven, el amor también me llevó a cometer locuras: estuve a punto de hacer cosas terribles. Volveré a hablar con él. ¿Qué estáis leyendo, mi señor?

Hamlet. Palabras, palabras, palabras.

Polonio. En resumen, señor, les diré de qué trata lo que está leyendo.

Hamlet: De calumnias, sin duda; pues aquí, en ese burdo estilo satírico, se afirma que los ancianos tienen la barba canosa, que sus rostros están arrugados, que sus ojos exudan un líquido espeso y parecido al jarabe de ciruela, y que carecen por completo de ingenio, al tiempo que sus piernas se han vuelto extremadamente delgadas. Pero, señor, incluso si creyera firmemente que todo eso es cierto, considero que no es digno ni honorable expresarlo de esta manera; aunque, si pudiera retroceder en el tiempo como un cangrejo, tal vez usted, mi señor, ya habría alcanzado mi edad.

Polonio [(Aparte)] Aunque parezca una locura, tiene cierta lógica. ¿No le apetecería salir un momento, mi señor, a tomar el aire?

Polonio. En efecto, sí, está completamente loco. [Aparte.] ¡Qué atrevidas y afiladas son sus respuestas! ¡Qué suerte que a menudo caiga en la locura, y que la razón no le permita, con tanta facilidad, expresar sus pensamientos con coherencia! Me retiraré, y debo apresurarme a preparar el encuentro entre él y mi hija. Mi señor, humildemente me despido.

Hamlet No me podéis quitar nada, señor, de lo que yo no quiera deshacerme de buena gana, [(Aparte)] salvo mi vida, salvo mi vida, salvo mi vida.

Polonio: Esté bien, mi señor.

¡Hamlet! ¡Qué harto estoy de viejos necios!

[Entran Rosencrantz y Guildenstern.]

Polonio: ¿Venís a ver a Lord Hamlet? Allí está.

Rosencrantz [(A Polonio)] Que Dios le guarde, señor. [(Responde Polonio)]

¡Honrado señor!

Rosencrantz, ¡mi estimado señor!

¡Mis excelentísimos amigos! ¿Cómo estáis, Guildenstern? ¡Ah, Rosencrantz! ¡Mis queridos amigos, ¿cómo os encontráis?

Rosencrantz, como cualquier hijo de este mundo.

Guildenstern. Contento de no ser demasiado feliz: no somos dueños del hilo de los destinos.

Rosencrantz. Tampoco, mi señor.

Hamlet. Pues que vivas de ese modo, que te limites a esperar con paciencia los favores que te sean otorgados, sin excederte en tus deseos.

Guildenstern: Sí, así es; somos íntimos amigos.

Hamlet. ¿En las ínfimas partes de la Fortuna? Ciertamente: es una mujer voluble. ¿Qué nuevas me traéis?

Rosencrantz, mi señor, no es que el mundo se esté volviendo honesto, sino que se está volviendo más hipócrita.

Hamlet. Así pues, se acerca el día del Juicio Final. Pero su nueva versión no me convence. Permítanme que les haga preguntas más directas. ¿Qué han logrado, mis buenos amigos, con la ayuda del Destino, para merecer que éste los haya enviado a esta prisión?

¡Guildenstern, preso, mi señor!

Dinamarca es, para Hamlet, una prisión.

Rosencrantz, y también, es parte de ese mundo.

¡Hamlet! ¡Qué bueno!, pero con tantas restricciones, guardias y rejas, y Dinamarca es de los peores lugares.

Rosencrantz: No creemos que sea así, mi señor.

Hamlet: Entonces es que para vosotros no lo es; porque no hay nada que sea malo o bueno, sino que es el pensar lo que lo hace; para mí, es una prisión.

Rosencrantz, entonces lo que lo aflige es vuestra ambición: es demasiado estrecho vuestro pensamiento.

Hamlet: ¡Dios mío! Podrían encerrarme en el interior de una nuez, y me sentiría como un rey en un espacio infinito, si no fuera porque tengo pesadillas.

Guildenstern. Los sueños, en efecto, son también ambiciones, pues la verdadera esencia de la ambición no es más que la sombra de un sueño.

Hamlet. El sueño en sí mismo no es más que una sombra.

Rosencrantz, en verdad, amo esa ambición, tan ligera y etérea, que no es sino la sombra de una sombra.

Hamlet. Entonces, nuestros mendigos son ahora los cuerpos, y nuestros héroes y monarcas, sombras de mendigos. ¿Iremos a la corte? Porque, por Dios, no puedo continuar.

Rosencrantz y Guildenstern, acompañaremos vuestro cortejo.

Hamlet: Nada de eso: no puedo confundirlos con el resto de mis servidores; pues, tratándolos como a hombres de bien, me siento terriblemente acompañado. Pero, ya que nos encontramos en el camino trillado de la amistad, díganme: ¿qué los trae a Elsinore?

Rosencrantz: Venimos a verle, mi señor. Nada más.

Hamlet: Un pobre hombre, y hasta pobre de ademanes; aunque, sin duda, con mi ayuda, conseguirían algo más de lustre. ¿No os han llamado? ¿Es sólo por cortesía que venís? ¿Es una visita espontánea? Acercaos, os ruego, habladme con franqueza. Acercaos, acercaros. Pero no, no, hablad.

Guildenstern ¿Qué podríamos decirles, mi señor?

Hamlet. ¡Bien! Algo que puede servir. Habéis sido convocados: hay una especie de confesión en vuestros ojos que vuestra ingenuidad no os ha permitido ocultar. Ya veo que el buen rey y la buena reina son los que os han hecho venir.

Rosencrantz ¿Con qué propósito, mi señor?

Hamlet. Esto es lo que necesito saber. Os lo suplico: por los lazos que nos unen, por los recuerdos de nuestra juventud, por el afecto que siempre hemos compartido y por cualquier otra razón que pueda convencer a alguien para que diga la verdad, decidme, con franqueza, si me han enviado a buscar o no.

Rosencrantz [(Aparte, a Guildenstern)] ¿Qué dices?

Hamlet [(Aparte)] (¡Ten cuidado, que estoy observándote.) Si me amáis, no me ocultéis nada.

Guildenstern: Mi señor, vinieron a buscarnos.

Hamlet: Os diré por qué: de este modo, adelantándome a vuestras intenciones, os evitaré la molestia de tener que descubrirlo, y así vuestra prudencia no cambiará de parecer ni frente al rey ni frente a la reina. Hace poco —no sé por qué— he perdido la alegría y he renunciado a todos los entretenimientos que solían complacerme. Y esto, en verdad, ha afectado tanto a mi carácter que este magnífico mundo, esta Tierra, ya no me parece sino un desolado páramo; este hermoso cielo, este vasto firmamento que se extiende sobre nosotros, esta grandiosa bóveda adornada con fuegos dorados… ¡Qué puedo deciros! No me parecen sino una repugnante y nauseabunda acumulación de vapores. ¿Y el hombre? ¡Qué obra maestra! ¡Qué noble y sublime en su razón, qué infinito en sus capacidades! ¡Qué admirable y expresivo en su forma y sus movimientos! ¡Qué angelical en su accionar! ¡Qué divino en su inteligencia! Es la cúspide de toda la creación, la perfección del mundo. Pero, en mi opinión, ¿qué es y qué vale ese ser superior reducido a polvo? El hombre ya no me atrae, no, ni siquiera a mí; ni tampoco la mujer, por mucho que me transmitáis lo contrario con vuestra sonrisa.

Rosencrantz: ¡Señor mío, jamás se me habría ocurrido algo así!

Hamlet: Entonces, ¿por qué se rieron cuando dije que el hombre no me agrada?

Rosencrantz. Pensándolo bien, mi señor, ahora que ya no parecen distraerle, creo que es el momento de hablarle del trato que les tenemos pensado para los cómicos que hemos encontrado y que están a punto de llegar para ofrecerle sus servicios.

Hamlet será bienvenido, pues hará las veces de rey (su majestad recibirá mi homenaje); el caballero aventurero podrá lucir su espada y su flor; el enamorado no suspirará en vano; el melancólico encontrará la paz al concluir su papel; el gracioso hará reír a aquellos que tienen flojos los pulmones; y la dama dirá lo que le dicte su ánimo, o bien dará a los versos un toque original. ¿Quiénes son, pues, estos actores?

Rosencrantz. Los mismos a quienes solíais dedicar vuestro afecto: los actores de la ciudad.

Hamlet: ¿Cómo es que andan por el mundo? El lugar donde residían les era ventajoso, tanto por su reputación como por su provecho.

Rosencrantz pensó que esa invocación provenía de las últimas medidas que limitaban su trabajo a la ciudad.

¿Le siguen ahora con la misma devoción que cuando yo los admiraba? ¿Aún se les sigue con la misma pasión que antes?

Rosencrantz: No, en verdad; no tanto.

Hamlet. ¿De dónde vienen? ¿Es que se les está oxidando?

Rosencrantz: ¡Qué situación! Sus intentos están dando sus frutos, pero ahora, señor, ha surgido un grupo de jóvenes pretenciosos, de aficionados sin experiencia, que critican con vehemencia las mejores obras y, sin embargo, son recibidos con estrepitosos aplausos: están de moda. Y son tan críticos con los teatros tradicionales (como ellos los llaman) que algunos hombres de sociedad se sienten ofendidos e incluso se avergüenzan de asistir a esas obras.

¡Hamlet! ¿Cómo es que existen? ¿Quién los mantiene? ¿Cómo se les paga? ¿Podrán seguir desempeñando su papel durante más tiempo del que les permita la voz? Y ¿no dirán, más adelante, cuando se conviertan en cómicos mediocres –y es de suponer que así será, si sus circunstancias no mejoran– que sus autores los perjudicaron al obligarlos a luchar contra su propia suerte?

Rosencrantz. Es cierto que ha habido mucha algarabía por ambos lados, y el público no se ofende con ello, sino que se deleita en verlos enfrentarse. Durante algún tiempo, ninguna obra de teatro ha tenido éxito si no incluía alguna pelea entre poetas y actores.

Guildenstern: ¡Oh, cuánto hemos hecho trabajar a nuestras neuronas!

¿Y Hamlet, qué tal están los chicos?

Rosencrantz: Sí, que lo intentarán, mi señor: con Hércules y toda su fuerza.

Hamlet: No tiene nada de admirable. Mi tío es ahora rey de Dinamarca, y aquellos que se burlaban de él cuando mi padre vivía, ahora pagan veinte, cuarenta, cincuenta e incluso cien ducados por un pequeño retrato suyo. ¡Por Dios! Hay algo en todo esto que va más allá de lo natural, algo que, si fuera posible, la filosofía podría llegar a comprender.

Guildenstern, son los cómicos.

Hamlet, caballeros, bienvenidos a Elsinore. Dadme la mano; acercaos. La cortesía y la ceremonia son, como es sabido, las formas adecuadas de recibir a los huéspedes. Por lo tanto, procuraré ser cortés con vosotros, aunque no quisiera que mi trato amable con los actores –pues os digo que les tengo reservada una generosa recompensa– os hiciese pensar que los estimo más que a vosotros. Sed muy bienvenidos, pero mi tío, que es también mi padre, y mi tía, mi madre, se engañan mucho.

Guildenstern: ¿En qué puedo servirle, mi señor?

Hamlet, no estoy loco, sino que me mareo con el viento del norte-noroeste; cuando sopla del sur, soy capaz de distinguir un halcón de un cernícalo.

Polonio, caballero, que tenga buena salud.

Hamlet. Escuchad, Guildenstern (y también vosotros: que haya un oyente para cada oído), ese gran muchacho que veis aquí aún no ha dejado de ser un niño pequeño.

Rosencrantz tiene la suerte de volver a vivirlo, pues dicen que un hombre viejo vuelve a ser joven dos veces.

Hamlet: Te predigo que pronto vendrá a hablar conmigo; lo verás, entre los cómicos. Tienes razón, mi señor: el lunes por la mañana. Así fue, en efecto.

Polonio: Mi señor, tengo noticias que comunicarle.

Hamlet: Mi señor, tengo noticias que le interesarán. Cuando Roscius era actor en Roma…

Polonio: Aquí vienen los cómicos, mi señor.

Hamlet: Entonces, cada cómico sube a su asno.

Polonio: Les aseguro que son los mejores actores que ha visto el mundo, tanto para la tragedia como para la comedia, para las obras históricas, los dramas pastorales, las obras de historia y pastor, las comedias pastorales, las tragedias históricas, las tragedias cómico-histórico-pastorales, las piezas en escenas sueltas y los poemas sin división alguna. Ni siquiera a Séneca les parecerían pesados, ni a Plauto demasiado superficiales. No hay nadie que les supere, ni en lo escrito ni en la improvisación.

Hamlet, ¡oh, Jefté, juez de Israel! ¡qué tesoro poseías!

Polonio: ¿Qué tesoro tenía, mi señor?

Hamlet, verso: “Una hermosa hija, una sola, a la que él amaba tanto.”

Polonio: ¡Siempre, mi hija, siempre!

Polonio: Si me dice que soy Jefté, mi señor, es porque tengo una hija a la que quiero mucho.

¡Hamlet, qué tontería! ¿Acaso no es eso evidente?

Polonio ¿Y qué se deduce de todo esto, mi señor?

Hamlet: “Así lo quiso el azar, o así lo determinó Dios”, y, como ya sabrán, “lo que debía ocurrir, ocurrió”. La primera estrofa de la conmovedora canción les dirá más; pues aquí vemos que nuestras representaciones están a punto de comenzar. [(Entran cuatro o cinco cómicos).] ¡Bienvenidos, maestros! ¡Bienvenidos a todos! Me alegra verlos con tan buena salud, mis buenos amigos. ¡Oh, viejo amigo! ¡Qué cambiada tienes la cara! No te había visto tan bien desde la última vez. ¿Vienes a enfrentarte a mí aquí, en Dinamarca? ¡Y tú, joven dama y mi señora! ¡Por la Virgen! ¡Parece que estás más cerca del cielo que la última vez que te vi! Al menos, tus zapatos de tacón alto te acercan. ¡Que Dios quiera que tu voz, como las monedas de oro, no haya perdido su brillo! ¡Bienvenidos a todos, maestros! Prepárense, como los cazadores franceses, para dar inicio a la representación. ¡Y ahora, muéstrennos de qué son capaces! Comiencen con un fragmento apasionado.

Primer bufón: ¿Qué me ordena, mi señor?

Hamlet Una vez escuché uno de sus discursos, que nunca ha sido representado; o, si lo ha sido, solo una vez, pues la comedia (y bien lo recuerdo) no agradó a la mayoría: al público le pareció algo demasiado refinado; aunque, en mi opinión, y en la de otros cuyo juicio en estos asuntos considero superior al mío, era una obra bien concebida en sus escenas, combinando con naturalidad ingenio y reflexión. Recuerdo que alguien decía que los versos carecían de ese sabor que da vida a la trama, y que las frases no revelaban ninguna pretensión artificial del autor; pero destacaba la honestidad de su estilo, tan suave y agradable, y de una belleza que superaba la mera elegancia. De todos los fragmentos que me presentaron, el que más me gustó fue el diálogo entre Eneas y Dido, en la parte en que hablan de la muerte de Príamo. Si lo recuerdan, empieza con estos versos... veamos... veamos: "Pirro, feroz como la bestia de la Hircania...". No, no es eso, empieza con Pirro.

“El feroz Pirro, de las armas negras –¡negras como sus intenciones, cual noche que se extendía sobre su siniestro espíritu!– ha cambiado ahora su aspecto sombrío y triste por un emblema aún más lúgubre. De pies a cabeza, lo cubre un manto dorado. Qué imagen horrible: la sangre de padres, madres, hijos y hermanas, quemada y amasada en senderos ardientes, que proyecta una luz maldita y opresora sobre los asesinos. El fuego y la furia lo consumen, su sangre se coagula, sus ojos se tornan carbones. El héroe helénico Pirro busca a su abuelo, el anciano Príamo. Ahora, continuad.”

Polonio: ¡Por Dios, mi señor, lo ha dicho usted muy bien: con buen acento y con discreción!

“Al instante lo encuentra, enfrentándose a los griegos con furia. Su vieja espada, ya rebelde a su brazo, queda donde cayó, lamentando haber perdido el mando. ¡Qué desigual combate el de Pirro contra Príamo! Preso de cólera, agita el aire, y con el viento que se levanta, cae el débil padre. Ilión, aparentemente indiferente a su destino, parece no sentir nada en ese instante: su cabeza, ensangrentada hasta la raíz, cae al suelo, y el estruendo de la caída resuena en los oídos de Pirro, deteniendo la espada que iba a hundirse en la frente venerable de Príamo. Pirro parecía una estatua tiránica; y, como alguien sin voluntad ni objetivo, permaneció inmóvil. Pero, como ocurre a menudo, antes de la tormenta, el cielo permanece en silencio, los grupos de árboles inmóviles, los vientos furiosos apacibles, y la tierra silenciosa como la muerte, para que, de repente, se escuche un trueno espantoso que sacude los espacios. Así, tras la quietud de Pirro, despierta la venganza y vuelve a la carga. Nunca los martillos de los cíclopes golpearon con tanta fuerza las armas de Marte, forjadas para perdurar por siempre, como ahora lo hace la espada sangrienta de Pirro sobre Príamo. ¡Fuera, Fortuna, mujer fatal! ¡Oh, dioses! ¡Uníos en un concilio y arrebatadle su poder! ¡Destrozadle sus ruedas y sus rayos, para que caiga desde las alturas del cielo hasta lo más profundo del infierno!”.

—Eso diría, a mi entender, el barbero de su barba —añadiría yo; continúe, le ruego. El asunto es que él, o está leyendo alguna novela de aventuras o algún libro de cuentos obscenos, o se queda dormido; le sigo contando, y ya casi llegamos al pasaje de Hécuba.

Primer juglar: “¡Quién hubiera visto a la ruinosa reina...”

Polonio: Está bien. La desafortunada reina está bien.

Primer comediante: “…correr descalza, por doquier, batiendo las llamas con un llanto ciego; un trozo de lino en la frente que antes llevó coronas; apenas vestida, sobre los hombros, secos por el exceso de los amores, con un cubrecamas de lino atado apresuradamente; quien la hubiera visto, con lengua venenosa a la Fortuna la habría llamado traidora. Pero, si acaso los dioses la hubieran contemplado, cuando ella veía a Pirro, con la espada, despedazando a su marido, habría lanzado un grito espantoso (si las cosas mortales pudieran conmoverlos); los ojos ardientes del cielo se habrían llenado de lágrimas y hasta los dioses habrían sentido pena."

Polonio. ¡Mirad cómo le cambia el color! Tiene lágrimas en los ojos. ¡Basta ya, os lo suplico!

Hamlet: Está bien, ya me dirás todo el discurso después. Mi buen señor, ¿quieres que se trate bien a los actores? ¿Me entiendes? Que se les trate con respeto, pues ellos son el compendio y la crónica breve de nuestro tiempo. Después de tu muerte, te valdría más un mal epitafio que una mala opinión que tuvieran de ti mientras vives.

Polonio: Los trataré, mi señor, según lo que merezcan.

¡Hamlet, la brevedad de la vida! Mejor así: tratad a cada uno según su valía, ¿quién podrá entonces escapar a la reprimenda? Tratadlos de acuerdo con lo que vuestra honra y dignidad exigen. Y cuanto menos merezcan vuestro favor, mayor virtud tendrá vuestra benevolencia. Que así os comportéis.

Hamlet. Síganlo, amigos; mañana harán una comedia. [Sale Polonio con todos los cómicos, menos el Primero.] Un momento, buen amigo: ¿Podrán representar *El asesinato de Gonzago*?

Primer comediante. Sí, mi señor.

Hamlet. Lo representaremos mañana por la noche. Y, en caso de que les parezca oportuno, ¿no podrían aprenderse una escena de unos doce o dieciséis versos que me gustaría escribir e incluir en la obra?

Primer actor: Sí, señor.

Hamlet. Muy bien. Seguid a ese señor, y procurad no burlaros de él. [Sale el Primer actor.] Buenos amigos, os dejo hasta la noche; sed bienvenidos a Elsinore.

Hamlet. Sí, qué bien; y que Dios te guarde. [Entran Rosencrantz y Guildenstern.] Ya estoy solo, por fin. ¡Qué miserable y pusilánime soy! ¿No es monstruoso que, aquí mismo, un simple actor, solo con su imaginación, al evocar la ira, pueda obligar a su alma a tal punto, que su rostro se descomponga, sus ojos se llenen de lágrimas, su semblante se vuelva pálido, su voz quebrada, y, en general, que sus movimientos reflejen el tormento que finge? ¡Y todo por nada! ¡Por Hécuba! ¿Qué es Hécuba para él, o qué es él para Hécuba, para que le haga llorar de esa manera? ¡Si yo tuviera el mismo motivo y la misma fuerza para expresarlo, llenaría este lugar de lágrimas y aterrorizaría a todos con mis gritos! Haría temblar a los criminales, a los hipócritas, confundiría a los ignorantes y a los poderosos. Pero yo, en cambio, no soy más que un pedazo de barro inútil, un ser insignificante, incapaz de sentir, incapaz de hablar. ¡Un cobarde! ¿Acaso nadie me diría la verdad? ¿Quién se atrevería a abofetearme, a arrancarme la barba y a arrojarla a mi rostro, a sacudir mi cuerpo y, cuando yo le gritara, "¡Mentiras!", a obligarme a tragarme esas palabras? ¡Si alguien me tratara así, me obligaría a actuar! ¡Porque estoy seguro de que mi corazón es demasiado débil y que no tengo la suficiente fuerza para responder con la misma crueldad al insulto! ¡Qué impúdico, qué vil, qué traidor, qué infame! ¡Oh, venganza! Pero… ¡ay, qué tonto soy! ¿Acaso debo quedarme aquí, lamentándome y maldiciendo como una mujer o un sirviente? ¡Qué vergüenza! ¡Basta de lamentaciones, basta de palabras vacías! ¡Debo pensar, debo actuar! Sé que, en el teatro, muchas veces, los culpables, al verse reflejados en la obra, confiesan sus crímenes. Sé que el crimen, incluso sin palabras, puede revelar sus secretos. Por eso, voy a pedir

Acto tercero, escena primera. [El castillo. Una sala en el castillo]. [Entran el Rey, la Reina, Polonio, Ofelia, Rosencrantz y Guildenstern].

Rey, ¿no podrían ustedes, a través de un sutil interrogatorio, averiguar la causa de su desorden, que le impide disfrutar de días apacibles, sumiéndolo en una peligrosa y turbulenta locura?

Rosencrantz. Reconoce que se siente perturbado, pero no dice nada sobre las causas.

Guildenstern nunca se deja sondear fácilmente, pues, con una astuta indiferencia, se evade de cualquier intento de indagación, y apenas lo incitamos a que nos revele algo sobre su estado de ánimo.

Rosencrantz, cual un caballero en toda regla.

Guildenstern, pero mostrando una actitud forzada.

Rosencrantz Abundós preguntaba; pero, al respondernos, demostraba ser más que un mero avaro.

Reina, ¿le han propuesto alguna forma de entretenimiento?

Rosencrantz, al venir aquí, nos encontramos con unos cómicos, señora. Hablamos con ellos y pareció que se alegraban al hablar de este asunto. Ahora, los cómicos están en la Corte y creo que tienen la orden de representar una comedia esta noche, por su cuenta.

Polonio: Es muy cierto. Y me rogó que yo transmitiera a vuestra majestad suplicar que se dignase a recibirla y a escucharla.

Rey de muy buen corazón; y me complace mucho que se incline a ello. Nobles caballeros, aviven su entusiasmo y conduzcanlo a disfrutar de estos placeres.

Rosencrantz: Lo que usted ordene, mi señor.

[Entran Rosencrantz e Ixen Guildenstern.]

Reina Dulce Gertrudis, permitidnos también a nosotros. He dado órdenes secretas para que Hamlet venga aquí, y se encuentre, como por casualidad, también aquí con Ofelia. Su noble padre y yo, en calidad de espías autorizados, nos mantendremos ocultos para observar con atención su encuentro, sin que nos vean, y así poder juzgar con claridad sus interacciones y, según su comportamiento, determinar si los tormentos que lo afligen son, o no, producto de un amor no correspondido.

Reina: Os obedeceré. Y en cuanto a vosotras, Ofelia, si vuestra belleza fuera la causa de la desgracia de Hamlet, podría esperar, gracias a vuestra gracia, que él volviera a la cordura y que ambos recuperáramos el honor.

¡Ay, si pudiera! ¡Qué quisiera!

Polonio: Ofelia, acércate. Majestad, permítanme que hablemos a solas. [(Dirigiéndose a Ofelia)] Lee este libro; la lectura piadosa puede servir de excusa para que podamos estar a solas. Muchas veces, nos volvemos dignos de reproches por esto (y, con frecuencia, se demuestra); pues, bajo una apariencia de virtud y con actos piadosos, podemos engañar incluso al demonio.

Rey: ¡Es demasiado cierto! ¡Qué azotes me dan esas palabras en la conciencia! El rostro de una mujer perdida, por más que esté bien pintado, no es más feo debajo de su pintura que mi crimen debajo de las palabras con las que lo disfrazo. ¡Ay de mí!

Polonio: Ya lo oigo llegar, mi señor; vámonos.

[(El Rey y Polonio se retiran. Entra Hamlet).]

[Hamlet] Vivir, o no vivir: esa es la cuestión. ¿Es más noble soportar los golpes y las flechas de la cruel fortuna, o bien enfrentarse a un mar de calamidades y, luchando contra ellas, acabar con su sufrimiento? Morir, dormir; nada más. Y pensar que con un sueño acabarían con los dolores y las innumerables tribulaciones que nos son herencia de nuestra condición humana... ¡Esa sería una consumación que desearíamos con fervor! Morir, dormir. Dormir... ¿Quién sabe qué sueños podrían surgir en ese sueño de la muerte, una vez que nos hayamos despojado de este cuerpo mortal? Esa es la dificultad; esa es la razón que nos hace detenernos y que convierte la vida en algo tan largo y penoso. Porque ¿quién soportaría los insultos y las afrentas, la opresión de los poderosos, el desprecio de los soberbios, los dolores de un amor no correspondido, la lentitud de la justicia, la insolencia de los que nos dominan, y todos los demás ultrajes que el ingenio debe soportar al tratar con los indignos, si con un simple puñal pudiera acabar con todo? ¿Quién, sudando y gimiendo, cargaría con el peso de la vida si no temiera lo que nos aguarda después de la muerte, en esa tierra desconocida de la que nadie regresa, y que nos hace perder el valor para afrontar los males que ya conocemos y nos impulsa a preferirlos a otros que son aún peores? Así, pues, la conciencia nos convierte a todos en cobardes, y el color natural de la resolución se vuelve pálido al reflejar los temores de la mente. Y para evitar enfrentarnos a esa realidad, dejamos que las ocasiones se pasen, dejamos que los planes y las acciones se desvíen de su rumbo, e incluso olvidamos que alguna vez los concebimos. ¡Silencio ahora! ¡Oh, Ofelia, bella y virtuosa! [Entra Ofelia] No olvides mis pecados en tus oraciones.

Ofelia, mi buen señor: ¿cómo estáis de salud, y cómo os ha ido desde hace unos días?

Hamlet. Gracias, humildes gracias: muy bien, bien, bien.

Ofelia: Mi señor, he recibido unos regalos suyos que deseaba devolverles desde hace tiempo, y ahora les pido que los acepten de nuevo.

¿Hamlet, yo? No: yo nunca os he dado nada.

Ofelia:
Ya lo sé bien, mi señor, que ustedes me los dieron; y con ellos, palabras de una dulzura tan exquisita que les daban un valor incalculable. Ahora, vuelvan a ustedes esas expresiones, pues para un corazón noble y generoso, el don más valioso pierde su brillo si viene de quien no sabe apreciarlo. Ahí los tiene, mi señor.

(Saca un paquete del zurrón.)

Ofelia: ¿Qué quiere decir con eso, mi señor?

Hamlet: Si fueras tan virtuosa como hermosa, tu virtud no consentiría la conversación con tu belleza.

Ofelia: ¿Acaso la belleza, señor, puede encontrar un mejor destino que la virtud?

Hamlet. En verdad, sí; pues el poder de la belleza puede corromper la virtud más fácilmente que la virtud puede embellecer la hermosura. Antes, esto parecía una paradoja; pero ahora, la experiencia lo confirma. Una vez os amé.

Ofelia. Así es, en efecto, mi señor; así me hicieron creer.

Hamlet, no debisteis haberme creído; pues la virtud no se puede injertar de tal modo en nuestro viejo corazón, como para que cambie su naturaleza. No os amaba.

Ofelia, la mayor decepción ha sido para mí.

Hamlet: ¡Anda a un convento! ¿Por qué has de convertirte en la nodriza de pecadores? A mí mismo me parece que soy bastante honesto; sin embargo, podría reprocharme cosas que sería mejor que mi madre no me hubiera dado a luz. Soy orgulloso, vanidoso, vengativo, y tengo tantas malas cualidades que apenas tengo tiempo para pensar en ellas, ni imaginación para darles forma, ni tiempo para llevarlas a cabo. ¿Por qué, criaturas como yo, debemos arrastrarnos entre el cielo y la tierra? Todos somos unos pícaros errantes: no te fíes de ninguno de nosotros. ¡Anda a un convento! ¿Dónde está tu padre?

Hamlet: Pues que le encierren bien, para que no le dé más por hacer locuras que aquí, en casa. Adiós.

Ofelia: [Aparte.] ¡Oh, cielos, que lo amparen!

Hamlet: Si te casas, te daré de dote esta calamidad: aunque seas tan casta como el hielo y tan pura como la nieve, no escaparás de la calumnia. Ve a un convento, ve a un convento. Adiós. Y, si te viera en la necesidad de casarte, que sea con un loco, pues los hombres sensatos bien saben el tipo de monstruos en que los convertís. ¡Al convento, al convento y que sea rápido! Adiós.

Ofelia: [Aparte] ¡Poderes del Cielo, sanadle!

Hamlet. ¡Ya he oído hablar también de vuestras imposturas! Dios os ha dado un rostro y vosotros os fabricáis otro. Andáis pavoneándoos, camináis con aires, habláis en voz baja, falseáis lo que Dios ha creado, y de vuestra insolencia hacéis vuestra ignorancia. ¡Fuera! ¡Ya no puedo más! Esto me enerva. Os digo que no habrá más matrimonios; y que los que ya están casados (todos menos uno) vivirán; los demás seguirán como están. ¡Al convento, al convento! [(Salida)]

¡Oh, qué espíritu tan noble se ha perdido! El encanto de los cortesanos, la elocuencia, el ingenio de los eruditos y los guerreros, las esperanzas y la brillantez de un gran reino, la perfección de sus cualidades, que tanto admiré; su curiosidad y su afán por aprender... ¡todo, todo, reducido a polvo! Y yo, pobre e infeliz, que antes me deleitaba con la dulzura de sus palabras, ahora contemplo con dolor este gran espíritu, antaño tan fuerte y noble, destruido, quebrado, y veo desaparecer la imagen perfecta, la flor de la juventud, víctima de la locura. ¡Qué triste es ver lo que veo, después de haber contemplado lo que contemplé!

(Regresa el Rey y Polonio.)

¿El Amor Rey? No es por aquí, pues su influjo no es bueno; ni tampoco lo es lo que dice, aunque tenga un cierto aire excéntrico. Algo lleva en el alma que alimenta toda su tristeza; y me temo que, al romper esa cáscara, desatará grandes males. Y para evitarlo, he decidido con presteza enviarlo a Inglaterra, con toda la rapidez posible, a reclamar los tributos atrasados que se nos deben. Quizás la vista de tierras y mares diferentes, de objetos variados, le haga olvidar esas quimeras que atormentan su corazón y su mente, haciéndole ser otra persona. ¿Qué os parece?

Polonio: Muy bien, muy bien. Pero yo sigo pensando que el origen de su mal radica en un amor no correspondido. No es necesario, Ofelia, que nos repitas nada de lo que te ha dicho el joven príncipe Hamlet; ya nos hemos enterado de todo. Haz, mi señor, lo que te parezca más conveniente; pero, si después de la representación teatral no logras nada, pídele a la reina, en privado y a solas con él, que intente sonsacarle la verdad, que le haga confesar cuál es su problema, y que le reproche con firmeza su conducta. Yo me las arreglaré para escuchar todo lo que suceda, si no es mucha molestia. Y, si con ello no se soluciona nada, que se le envíe a Inglaterra, o que se le confine en algún lugar que consideres adecuado.

Así se cumplirá, pues la locura de los poderosos debe ser vigilada día y noche.

Escena II

[Un salón en el castillo]

[Hamlet y algunos juglares]

Hamlet

Decid el soliloquio (os lo suplico) tal como yo lo he pronunciado, moviendo la lengua con naturalidad; porque si lo declamáis, como hacen algunos de vuestros compañeros, me disgustará tanto como si el pregonero recitara mis versos. Ni mováis demasiado la mano, así, como si serrarais el aire, sino que debéis hacerlo todo con delicadeza; pues, incluso en el torbellino de la pasión, en medio de la tempestad, y, si puedo expresarme así, en el momento más intenso, debéis conseguir y transmitir una moderación que suavice su aspereza. Me ofende hasta en lo más profundo del alma oír a un actor pedante y tosco arruinar, despedazar, un pasaje apasionado, con el único fin de complacer al público de las galerías, que en su mayoría no entiende más que gritos y pantomimas. Quienquiera que exagere la ferocidad de Termagant o haga que Herodes parezca aún más cruel, merecería ser castigado con un látigo. Evitadlo, os lo aseguro.

Primer bufón. Se lo aseguro, mi señora.

Hamlet: No seáis excesivamente efusivos, sino que la prudencia os guíe; que la acción y la palabra estén en armonía, cuidando especialmente de no excederse jamás en la representación natural de la naturaleza, pues forzarla sería contradecir la finalidad del teatro, que desde sus orígenes hasta hoy, ha sido y sigue siendo ofrecerle a la naturaleza un espejo donde pueda contemplarse a sí misma, mostrar la virtud con su propia expresión y el vicio con su propia cara, y revelar la esencia y la forma del tiempo. Excederse de este límite, o quedarse corto, no solo provocará la risa de los ignorantes, sino que también irritará a los más perspicaces, cuyo juicio debéis valorar más que la aprobación del público. He visto a actores esforzarse en obtener aplausos, a veces con un fervor rayano en lo sacrílego, y sin preocuparse por adoptar la actitud propia de cristianos, paganos o turcos, se inflaban y vociferaban de una manera que me hacía creer que algún defecto de la naturaleza les había trastornado el alma, pues imitaban a la humanidad de un modo tan detestable.

Primer comediante. Creo, señor, que ya nos hemos aclarado bastante en este asunto.

Hamlet
¡Corríjanse! ¡Ah, y que aquellos que se dedican a hacer reír no digan nada más de lo que les haya sido asignado! Porque hay quienes se burlan de sí mismos para hacer reír a los necios, y sin embargo, en esos momentos, la obra requiere atención. Es una bajeza que, además, demuestra la pobre ambición de ese actor. Vayan, y prepárense.
[(Salen los cómicos. Entran Polonio, Rosencrantz y Guildenstern.)]
¿Y bien, mi señor, el rey presenciará la comedia?

Polonio y la reina: pronto estará aquí.

Hamlet. Dile a los actores que se den prisa.
[(A Polonio.)] ¿Quieres también que les diga que lo hagan?

Rosencrantz y Guildenstern. Sí, mi señor.

[(Entran Rosencrantz e Guildenstern.)]

Horacio: Aquí le dejo a su servicio, mi buen señor.

Hamlet, tú, Horacio, eres, sin duda alguna, el hombre más noble y el mejor amigo con quien he podido conversar.

Hamlet. No, no pienses que te adulo; ¿qué ventaja podría esperar yo de ti, si no fuera tu ingenio mi única fuente de sustento y vestido? ¿Para qué halagar a los pobres? No, las lenguas melosas adulan la pompa absurda, y los más humildes cortesanos se complacen en ella con talante servil. Puedo decírtelo. Desde que mi alma pudo elegir y aprendí a discernir, te elegí a ti. Siempre te he visto como un hombre que lo soporta todo con ecuanimidad, como si los golpes y los favores del Destino le causaran la misma indiferencia; y dichosos son aquellos en quienes la sangre y la razón se armonizan de tal modo, que el Destino no puede doblegarlos a su voluntad, ni imponerles su capricho. Dame un hombre que no sea esclavo de ninguna pasión, y lo guardaré en lo más profundo de mi corazón... (¡Qué digo!)... en el corazón de mi corazón, como te tengo a ti. Pero, por ahora, basta con eso. Hoy, frente al rey, se representará una obra. La trama hará alusión a las circunstancias que te he contado con respecto a la muerte de tu padre. Te ruego que, cuando veas esa escena, prestes mucha atención a cada detalle y observes a tu tío. Si el gran crimen que él oculta no se revela por sí solo en algún pasaje de la obra, entonces el espectro que vimos no fue más que una ilusión, una fantasmada nacida de mi imaginación, tan efímera como las entrañas del volcán. Mantente alerta: yo fijaré mi mirada en su rostro, y después compararemos nuestras impresiones y pondremos a prueba nuestros juicios.

Horacio, bien, señor: si se me escapa un desliz durante la escena, yo respondo por ello.

Hamlet: Comencemos. Debo fingir demencia. Buscad un lugar.

[Entrada danesa: toques de trompeta. Entran el Rey, la Reina, Polonio, Ofelia, Rosencrantz, Guildenstern y otros.]

Hamlet. En verdad, muy bien: un plato soso, como de camaleón. Yo me alimento de aire y de falsas promesas. Con eso, ni siquiera se engordan capones.

Rey: No tengo nada que ver con esa respuesta, Hamlet; tus palabras no me están dirigidas a mí.

Hamlet: No, ni para mí tampoco. [(Dirigiéndose a Polonio)] ¿No me dijo usted, señor, que una vez representó una comedia en la universidad?

Polonio: Es cierto, mi señor; y me consideraron un buen cómico.

Polonio: Yo hice de César: me mataban en el Capitolio, me mataba Bruto.

Hamlet. Qué bruto es ese hombre, matando así a una vaca tan grande. ¿Están listos los actores?

Rosencrantz: Sí, mi señor, solo esperan sus órdenes.

Ven aquí, hijo mío: siéntate a mi lado.

Hamlet: No, madre mía: aquí hay un metal más atrayente.

Polonio: [Al Rey.] ¡Oh, oh! ¿Lo veis?

Hamlet: [(A los pies de Ofelia)] ¿Podría sentarme en tu regazo?

Hamlet. Quiero decir, apoyar la cabeza allí.

Ofelia. Sí, mi señor. [(Lo hace.)]

Hamlet. ¿Crees que quería decir cosas vulgares?

Ofelia: No pienso nada, mi señor.

Hamlet. Es una idea hermosa, la de encontrarse cerca de las piernas de una joven.

¡Hamlet! ¡Oh, Dios! ¡La verdad, no sé qué más hacer! ¿Qué otra cosa puede hacer un hombre sino entretenerse? Mirad a vuestra madre, ¡qué alegre está! Y apenas han transcurrido dos horas desde la muerte de vuestro padre.

Ofelia. ¡Oh, no! ¡Cuatro meses! Dos veces dos meses.

Hamlet. ¿Hace tanto tiempo? Pues que el diablo se lleve el luto, porque yo voy a ponerme ropas alegres. ¡Oh, Cielos! Han pasado dos meses y todavía no lo he olvidado. Uno podría esperar que la memoria de un gran hombre perdure al menos medio año. Pero, ¡por todos los santos!, que no se les olvide levantarle alguna iglesia; porque, de otro modo, lo recordarán como a un simple espantapájaros, como dice la inscripción de la lápida:

“¡Ay, ay! ¡Ya nadie se acuerda del caballo de cartón!”

[Sonido de campanas: comienza la pantomima.]

Entra un rey y una reina, muy unidos por el amor; la reina lo abraza y él a ella. Ella se arrodilla ante él, expresándole su amor con gran vehemencia. Él la levanta, inclinando la cabeza hasta tocar su cuello. Se sienta él sobre un lecho de flores y, al verlo dormido, ella se marcha. Entonces entra un personaje que le quita la corona al rey, la besa, le susurra algo al oído y se retira. Vuelve la reina y al ver al rey muerto, se desespera. El embalsamador, acompañado de dos o tres actores mudos, reaparece, comparte su dolor con ella y se llevan el cuerpo. El embalsamador corteja a la reina, ofreciéndole regalos. Al principio parece que los rechaza, pero al final los acepta.

Ofelia: ¿Qué significa eso, mi señor?

Hamlet, en verdad, una figura sombría/de mal agüero, una aflicción.

Ofelia. Creo que se refiere a la trama de la obra.

Hamlet, ese chico, nos lo dirá: los cómicos no saben guardar secretos; lo cuentan todo.

Ofelia. ¿Nos contará qué significa esa pantomima?

Hamlet, sin duda; y todas las que queráis mostrarle. Si no os avergonzáis de hacer alguna, él tampoco se avergonzará de explicárselas con fervor.

Ofelia.
¡Qué mal! ¡Qué mal! Escuchad la obra.

Prólogo. “Por nuestra tragedia, y por nosotros mismos, nos inclinamos ante vuestra clemencia y os rogamos que nos escuchéis con paciencia.”

Hamlet: ¿Es esto un prólogo o la leyenda de una baya?

[Entran un rey y una reina.]

Rey cómic, treinta veces en su carro, Apol recorrió los confines de Telus y las profundidades azules de Neptuno; treinta veces treinta lunas, con sus llamas extrañas, han girado alrededor del mundo, desde que, unidos por el amor, nuestros corazones se unieron y nuestras manos celebraron el Himeneo, estrechando con sagrados lazos el afecto mutuo que anida en nuestros brazos.

Aunque la cómica reina y el sol y la luna se pongan de acuerdo para fastidiarnos, a nosotros nos quedará nuestro amor sincero, y nos regocijaremos en él. Pero, ¡ay de mí!, desde hace tiempo que te veo tan triste y decaído que ya temo por ti. Pero, aunque te lo diga, no te aflijas ni le prestes atención a mis palabras: las mujeres son así, sus temores están dictados por el amor; o es mucho, o nada, y no hay término medio, señor. Ya conoces mi amor, y lo digo porque es como antes, cuando me llenaba de temor: pues, en un gran amor, incluso la más pequeña duda nos hace temblar; y, al crecer la duda, crece también el amor.

¡Oh, mi querido Temo, mi amor, la idea de perderte me aflige y sé que pronto ocurrirá! Mis fuerzas me abandonan y tú, en cambio, seguirás viviendo en este hermoso mundo, querida y respetada. Y si, por casualidad, encontraras un buen marido…

¡Oh, desdichada reina, jamás! ¡No sería un traidor este amor que llevo en mi pecho! ¡Que quede maldita con un segundo marido! La que lo toma, es porque ya ha hecho morir al primero.

Hamlet. [(Aparte)] ¡Absenta! ¡Absenta!...

Divertida reina. De un segundo matrimonio, lo más importante son los intereses y ya no el amor: volvería a aparecer la imagen de mi difunto esposo si otro marido me besara en la cama.

Ridículo rey, creo que ahora lo comprendes, lo que has dicho; pero, con frecuencia, los propósitos se ven frustrados. El propósito depende de la memoria: nace muy vivo, pero su fuerza es efímera. Es como un hermoso fruto que, verde, reluce en el árbol y que, al madurar, cae sin necesidad de que nadie lo arranque. Es natural, pues, que olvidemos cumplir con nuestras obligaciones, y que lo que nos propusimos con pasión, al extinguirse esa pasión, quede borrado. Tanto la alegría como la tristeza, llevadas al extremo, destruyen aquello que deseamos. El gozo es más intenso donde el dolor es más profundo; y un pequeño accidente, en cualquier momento, revela la tristeza que se disfraza de alegría y la alegría que oculta tristeza, pues nada es eterno en este mundo, ni es extraño que el amor, guiado por la Fortuna, sea inconstante. ¿Quién sabe si es el amor el que guía a la Fortuna o la Fortuna el que guía al amor? Se observa que, de repente, un poderoso que cae en desgracia pierde a sus amigos; y que el pobre que asciende encuentra amigos entre sus enemigos. Todo esto demuestra que el amor y la Fortuna están intrínsecamente ligados, ya que un poderoso siempre tendrá amigos por su poderío, pero aquel que cayó en desgracia y confía en un amigo, rápidamente lo verá convertirse en un enemigo. Pero, retomando lo que he dicho al principio, el destino y el valor se contradicen tanto que, en definitiva, lo que planeamos nunca se cumple del todo: la intención es nuestra, pero el resultado ya no. Por lo tanto, piensa que ya no deseas más contratiempos; pues tu voluntad desaparecerá cuando desaparezca la de otro.

¡Que el cielo no me conceda ni luz ni pan, que ni de día ni de noche encuentre sosiego, que la fe y la esperanza se conviertan en desesperación, que la soledad del ermitaño me sea más grata que la compañía, que la desgracia que marchita la sonrisa alegre también destruya mi ilusión, y que sufra eternamente aquí y allá, si, después de quedar viuda, vuelvo a contraer matrimonio!

Hamlet. ¿Y si ahora faltara a su juramento?

“¡Qué juramento tan solemne! Dejadme descansar un poco, oh, mi querida, pues me siento indispuesto y querría olvidar este día tan aburrido, durmiendo”. [(Se duerme)].

Cómica reina: “Que os arrulle, buen sonido; que nunca nos alcance la desventura”.

Señora, ¿qué le parece la comedia, Hamlet?

Reina. Me parece que la dama se está excediendo con sus protestas.

Hamlet: Sí, pero cumplirá su palabra.

¿Sabéis de qué trata? ¿No contiene nada que pueda resultar ofensivo?

Hamlet. No, no: todo es motivo de risa; nos burlamos de todo; y no hay nada que pueda ofender.

Rey, ¿cómo se llama esa obra de teatro?

Hamlet /La Ratonera/. Entiéndase bien: lo digo en sentido figurado. Esa obra representa una muerte que tuvo lugar en Viena. Gonzago era el nombre del rey; el de su esposa, Baptista. En breve lo comprenderán: ¡es una pieza de teatro mediocre! Pero, ¿qué importa? A Su Majestad y a mí, que tenemos la conciencia limpia, no nos afecta. [(Entra Luciano)]. Éste es Luciano, sobrino del rey.

Ofelia.
Es usted tan útil como el rocío, mi señor.

Hamlet, podría actuar como intermediario entre su pretendiente y usted, si pudiera asistir a un espectáculo de títeres.

Ofelia: ¡Qué afilado es su ingenio, mi señor; qué afilado!

Hamlet: Dejadme en paz, si es que podéis.

Así os pasará con vuestros maridos. ¡Adelante, asesino! ¡Basta ya de falsas expresiones, y empecemos de verdad! ¡Vamos, que el cuervo gritón clama venganza!

Lucía: "Negro intento, mano ágil, brebaje y hora: todo se ajusta al plan; no hay nadie cerca. Vereno de raíces recolectado a medianoche, y con el aliento vil de Hécate, tres veces contaminado: con su poder mágico y acción espantosa, rápidamente usurpa la vida saludable."

[(Deja caer la medicina en el oído del que duerme).]

Hamlet. Una pequeña obra, una especie de teatro dentro del teatro, que pretende replicar la historia del asesino de su padre. Se llama "Gonzago". Es una narración verídica, escrita con elegancia en italiano. Ahora verán, en seguida, cómo el asesino se gana el afecto de la esposa de Gonzago.

¿Acaso Hamlet se asusta ahora por un simple simulacro de incendio?

Reina. ¿Cómo se encuentra, mi señor?

(Salen todos, excepto Hamlet y Horacio.)

Hamlet: “Mientras el ciervo herido, ya casi muerto, se escabulle llorando, el pequeño ciervo canta: es necesario que haya quien esté despierto mientras otros duermen, y así gira el mundo. Y yo, amigo mío, con un puñado de plumas y un par de buenos zapatos nuevos, ¿no crees que si la Fortuna se volviera en mi contra, podría hacerme entrar a formar parte de una compañía de cómicos?”

Hamlet, en todo su ser, te lo aseguro.

“Como bien sabrás, querido Damon, este reino ha perdido a su propio Júpiter. Y ahora aquí reina un verdadero… pavón.”

Horacio, podrían añadirle una consonante.

Hamlet: ¡Ah, Horacio, noble Horacio! ¡Apostaría mil libras a que lo que dice el fantasma es verdad! ¿Lo has notado?

Hamlet. ¡Tan pronto se habló de un casamiento...!

Hamlet: ¡Ja, ja! Que vengan los músicos; ¡esos de la flauta dulce! Porque, si al rey la obra de teatro no le agrada, será que no le place… es evidente.

[Entran Rosencrantz y Guildenstern.]

Guildenstern: ¡Ah, buen señor, permitidme que os diga una palabra!

Guildenstern: ¡El rey, señor!

Guildenstern se ha retirado, visiblemente perturbado.

Guildenstern: No, mi señor, no lo haga, le suplico.

Hamlet. Vuestra prudencia quedaría mejor demostrada si le contarais esto a su médico; pues si soy yo quien debe recetarle un purgante, es posible que, en lugar de mejorar, su mal humor se agrave.

Guildenstern, buen señor, modere un poco el tono y no rechace tan de golpe lo que le digo.

Hamlet: Ya me habéis atado, señor; explicadme qué queréis.

Guildenstern. La reina, vuestra madre, me ha encomendado, con gran pesar, que os busque.

Hamlet: ¡Bienvenido, mi señor!

Guildenstern: ¡Bah, mi señor! Esa cortesía no es apropiada. Si le place darme una respuesta razonable, le entregaré las órdenes de su madre; si no, discúlpeme, y me iré a cumplir con mi cometido.

Guildenstern: ¿Acaso no puede, mi señor?

Hamlet. ¡Pedirme una respuesta sensata! Mi espíritu está perturbado. Pero, en la medida de mis fuerzas, haré lo que me pidáis; o, como decíais, lo que me pida mi madre. Basta ya, pues, y pasemos al asunto. Mi madre, decís…

Rosencrantz opina que su actitud le ha sorprendido y, al mismo tiempo, le ha resultado admirable.

Hamlet, ¡oh, hijo admirable, capaz de sorprender así a su madre! Pero, ¿no hay algo extraño, algo que no cuadra en esta admiración de mi madre? Explíquenme.

Rosencrantz desea hablar con vosotros, en su cámara, antes de que os vayáis a la cama.

Hamlet, obedecería, aunque fuera a mi propia madre. ¿Tienen algo más que decirme?

Rosencrantz: En otra época, mi señor, yo era de su agrado.

Rosencrantz: Mi buen señor, ¿cuál es la causa de su desánimo? Sin duda, se está cerrando usted la puerta de su propia libertad al negarse a confiarle sus problemas a un amigo.

Rosencrantz, ¿cómo es posible que esto suceda, si cuentan con el favor del propio rey para que les suceda en el trono de Dinamarca?

Hamlet Es cierto, pero mientras crece la hierba..., como dice el viejo proverbio. [(Entran juglares y gaiteros).] ¡Oh, los gaiteros! Permítanme ver uno. Y ahora, para que lo sepa: [(Dirigiéndose a Guildenstern en voz baja)] ¿por qué intentáis ganarme la confianza, como si quisierais atraerme a una trampa?

Guildenstern: Si mi amor fuese tan osado, sería un amor muy tosco.

Hamlet: Lo entiendo bastante bien. ¿Quieren que toque esta flauta?

Guildenstern. Mi señor, no lo sé.

Guildenstern. Créanme: no lo sé.

Guildenstern: No tengo conocimiento alguno de ello, mi señor.

Hamlet. Es tan fácil como decir mentiras: basta con poner los dedos sobre esos agujeros y soplar con la boca, y brotará la música más hermosa. ¿Lo ven? Así es como se tocan las notas.

Guildenstern: Ya no puedo encontrarle ningún sentido a esto, porque no sé cómo hacerlo.

Hamlet: ¡Ah, pensad, pues, en la miserable criatura que creéis que soy! ¡A mí me toca, a mí, que me conocéis como si fuera un instrumento, que me arrancáis los secretos del alma, que me hacéis sonar desde la nota más grave hasta la más aguda; y, cuando en este pequeño instrumento hay mucho más que decir y mucho más que expresar, ¡no sabéis cómo hacerlo hablar! ¡Por mi sangre! ¿Creéis que yo soy más fácil de tocar que esta flauta? Pensad, pues, que soy el instrumento que os apetezca, pero, por mucho que me busquéis, no conseguiréis que yo os responda. [(Entra Polonio.)] ¡Que Dios os bendiga, señor!

Polonio: La reina, mi señor, desea hablar con vosotros de inmediato.

Hamlet: ¿Veis, a lo lejos, aquella nube que allí arriba parece tener la forma de un camello?

Polonio. ¡Por Dios, qué hombre tan pesado, como un camello!

Polonio tiene la espalda de lagarto.

Polonio se parece mucho a una ballena.

Hamlet. Enseguida iré a ver a mi madre. [(Aparte.)] (Desearía que me volvieran loco, tanto como puedan.) Iré en un instante.

Polonio. Se lo diré. [(Dirígese Polonio.)]

Hamlet. ¡Pronto, rápido! Dejadme, amigos.
[Salen todos menos Hamlet.]
Es la hora en que los fantasmas se agitan y los sepultureros bostezan; el infierno exhala su hediondo aliento sobre el mundo. Ahora podría beber sangre hirviente y cometer acciones tan terribles que al contemplarlas el día se estremecería. ¡Calma, calma! Vamos hacia mi madre. ¡Corazón, no te vuelvas inhumano! Jamás permitas que el espíritu de Nerón se pose en tu noble pecho. ¡Sé cruel, pero no contra natura! Habla con palabras como dagas, pero no uses el acero; que tu lengua y tu corazón se unan en la hipocresía. Pues, aunque las palabras puedan herirla, ¡que tu corazón nunca consienta en causar daño!

Escena III
[Una sala del Palacio]
[Entran el Rey, Rosencrantz y Guildenstern]

Rey, no me agrada ni deseo vivir con seguridad, permitiendo que siga dando rienda suelta a sus locuras. Prepárense, pues: despacharé a su embajada con rapidez, y el príncipe partirá con ustedes hacia Inglaterra. Las circunstancias de nuestro reino no consienten que se corran tantos riesgos, riesgos que, a cada hora, surgen de sus desvaríos.

Guildenstern: Nosotros nos encargaremos de ello; pues es un deber noble, casi religioso, vigilar que tantos y tantos que viven y se alimentan a costa de vuestra majestad no sufran carencia alguna.

Rosencrantz

La vida, incluso la más común, exige, con toda su fuerza y toda su inteligencia, que uno se defienda del mal; y aún más lo hace la de aquel espíritu que tiene tantas vidas pendientes y se debate con su destino. Cuando muere la majestad, nunca lo hace en soledad; arrastra consigo, como un torbellino, todo lo que tiene cerca; es una rueda de gran tamaño, situada en la cima de la montaña más alta, que sostiene y lleva consigo a cientos de miles de pequeñas cosas unidas a sus inmensos radios; por eso, al caer, las pequeñas cosas, las de menor importancia, se pierden en el estruendo de su ruina. Un rey, solo, nunca llora sin que lo haga también su pueblo.

Rey, prepárense de inmediato para el viaje, pues debemos enfrentarnos a esa amenaza que ahora se mueve con demasiada libertad.

Guildenstern y Rosencrantz: Nos daremos prisa.

[(Entran Íxen, Guildenstern y Rosencrantz. Polonio entra en escena.)]

Polonio: Señor, se va a la cámara de la reina. Me esconderé detrás de un tapiz para escuchar lo que suceda y le aseguro que ella lo pondrá en su lugar; pues, como usted dice –y lo dice con gran sensatez–, es necesario que alguien más que una madre lo examine, ya que, por naturaleza, podría estar demasiado influenciada para juzgarlo con objetividad. Adiós, mi señor; volveré a verle antes de que se retire a descansar, para informarle de todo lo que pueda averiguar.

Rey, buen señor, mil gracias. [Así Polonio.] ¡Qué más amarga mi culpa! El cielo la escucha, pues sobre mí pesa la primera condena… la muerte de un hermano. Es imposible rezar; porque, al sentir el más leve impulso, la fuerza de mi crimen, que es más poderosa que mis deseos, destruye cualquier intento de arrepentimiento. Y, como un hombre dividido entre dos anhelos, me quedo pensando en cuál debo atender primero, pero no logro concentrarme en ninguno. Si esa mano infame, aunque sea menos noble que la sangre que derramó, ¿no podría ser purificada por la lluvia del cielo, como la nieve? ¿De qué sirve la gracia, si no sirve para enfrentarse a la crudeza del crimen? Y, ¿qué valor tiene la oración, si no es el doble coraje que permite a quien sufre soportar y perdonar? 

Así que, levanto mis ojos al cielo, esperando que mi pecado se borre. Pero, ¿qué forma puede tomar mi súplica para que sea eficaz? “Perdóname, Señor, por mi pecado atroz”. Pero es inútil, pues todavía ansío lo que me arrebataron: mi trono, mi ambición, mi reina. ¿Cómo puede haber perdón sin reparar el daño? En este mundo, las astutas acciones del mal pueden vencer la justicia, y, a menudo, la ley se compra con las ganancias del crimen; pero no aquí, no en este reino. Aquí, no valen los subterfugios. Se juzgará la causa según la verdad, y seremos nosotros mismos, arrastrados por nuestras culpas, quienes deberemos aportar las pruebas. 

¿Qué me queda entonces? ¿Debería intentar alcanzar el máximo arrepentimiento, aunque sé que soy incapaz de sentirlo? ¿A dónde debe llegar el arrepentimiento en un alma tan miserable? ¡Oh, mi conciencia, tan oscura como la muerte! ¡Mi alma, prisionera de una red que busca liberarse, pero que, cuanto más se agita, más se enreda! ¡Ángeles, ayudadme! Lo intentaré. ¡Que mis rodillas rebeldes se postren! Y tú, mi corazón, donde vibran los cuernos de acero, suavízate como los pequeños tambores de un recién nacido. Todo puede acabar bien.

[(Se arrodilla en un rincón. Entra Hamlet, como si no fuera su intención.)]

Ahora puedo hacerlo bien, pues ahora está rezando y ahora debo hacerlo. ¡Y así va al Cielo, y yo qué! ¿Así me vengaría? Hay que pensarlo bien. Un villano mata a mi padre; y yo, su único hijo, me vengaría de ese villano… ¡enviándolo al Cielo! Pero eso sería un premio, una recompensa, no una venganza. Él mató a mi padre con la misma facilidad con la que se corta una flor en primavera, quitándole la vida y liberándolo de sus pecados. ¿Y quién sabe qué castigo le espera fuera del Cielo? Sin embargo, si lo juzgamos según nuestros criterios, debe ser un castigo terrible. ¿Pero podría considerarse una venganza justa matar a alguien justo cuando está purificando su alma, cuando está arrepentido y listo para redimirse? ¡No! ¡No, mi espada! [(La envaina de nuevo.)] Busca un momento más propicio, un momento más horrible, un momento en que esté enojado, embriagado, entregado a sus placeres pecaminosos y a su lecho de incesto. Que le coja en un momento de juego, de juramentos o de cualquier otra actividad que no le deje escapatoria. En ese momento, ataca, para que su alma se vea obligada a ascender al Cielo en medio de sus estertores, y que, allí, se vea a sí mismo, atormentado y condenado, y que su alma negra como el infierno donde va a caer. —Mi madre debe estar esperando, nerviosa—. No te equivoques, lo que hago es prolongar tu agonía.

(Se marcha con cautela. El Rey se levanta del lecho o del rincón donde oraba, con un gesto de abatimiento.)

Reinan las palabras, mas no acompañan al anhelo; y las palabras, desprovistas de espíritu, nunca alcanzan el Cielo.

Escena IV [Cámara de la Reina] [La Reina y Polonio entran]

Polonio, que venga enseguida. Intenten apaciguarlo: dígale que sus acciones han sido demasiado atrevidas para que pueda tolerarlas y que ya su favor ha tenido que interponerse entre él y el rey, que estaba furioso, para protegerlo. Yo me voy a esconder aquí. Sean severos con él: créanme.

Reina. En firmeza. No temáis, y apartaos, pues ya lo siento acercarse.

[Polonio se esconde tras el tapiz. Entra Hamlet.]

Reina Hamlet, le haces una gran ofensa a tu padre.

Hamlet, madre, has ofendido enormemente a tu padre.

Reina: Vayamos, vayamos; responde con lengua frívola.

Hamlet: No me hables con esa lengua.

Reina: ¿Qué es eso, Hamlet? ¿De qué estás hablando ahora? ¿Acaso me has olvidado?

¡De ninguna manera, por Dios! Sois la reina; sois la esposa del hermano de quien fue vuestro esposo; y sois –¡que Dios me perdone!– mi madre.

Enseguida, haré que te lo digan quienes puedan.

Hamlet, bien, bien, sentaos; de aquí no os moveréis hasta que os presente un espejo donde podáis contemplar el fondo más íntimo de vuestro ser.

—Reina, ¿qué quieres hacer? ¡No querrás matarme, verdad? —¡Ayuda! —¡Aquí! ¡Socorro!

Polonio [(Tras el tapiz.)] ¡Socorro! ¡Socorro!

Hamlet. [(Desenvaina su espada.)] ¿Qué es eso? ¿Un ratón? ¿Apostaría un ducado a que es un espectro?

(Polonio se asoma por entre los pliegues del tapiz.)

¡Polonio está muerto! [(Se oye un ruido sordo tras el tapiz)].

¡Ay, Reina, qué has hecho!

Hamlet: Pues... no lo sé. ¿Es el rey?

¡Oh, Reina! ¡Qué insensata es esa acción sangrienta!

Hamlet. ¡Qué acción tan sangrienta! ¡Qué poco tiempo ha transcurrido, oh, mi pobre madre, desde que murió tu esposo y ya estás casada con su hermano!

Hamlet. Es lo que he dicho, señora. [(Aparta el tapiz y ve a Polonio).] Adiós, tú, vil intruso, loco de imprudencia. Te había tomado por alguien mejor, pero fue un error. Ahora ya has visto lo peligroso que es indagar demasiado. Deja de retorcerte las manos, ¡cálmate! Siéntate, y yo me encargaré de retorcerte el corazón. Quiero hacerlo, si es que tienes un corazón susceptible; si no, si la costumbre y los malos hábitos no lo han endurecido hasta el punto de que ya nada pueda afectarle.

Reina, ¿qué he hecho yo para que tu lengua se atreva a lanzarme palabras tan ásperas?

Un acto tan vil que marchita y corrompe la gracia y el rubor de la modestia; que de la virtud hace hipocresía; que de la frente hermosa de un amor joven arranca la rosa para dejar una mancha infecta; que de los votos matrimoniales hace falsedades, como los juramentos de un jugador; ¡es un acto que despoja al pacto de su espíritu y transforma el amor en un mero discurso! El firmamento se avergüenza, y hasta esta masa material, de rostro tan triste y grave, temiendo el juicio, pierde el juicio ante tal acto.

Reina Mes, ¿qué acto evoca y resuena con tanta fuerza al ser nombrado?

Hamlet. Aquí tenéis, en este retrato y en el otro, la imagen fiel de dos hermanos. ¡Qué hermosura, decidme!, hay en esas cejas! El cabello es digno de Apolo, la frente de Júpiter, y la mirada de Marte, para mandar, inspirar temor y para que el veloz Mercurio, con su aire orgulloso, anuncie su poder desde la cima de una colina. ¡Qué figura, qué conjunto, donde parece que cada dios ha dejado su sello para que el mundo admire la perfección de un hombre! Ese fue vuestro marido. Mirad ahora al otro: ese es vuestro marido: la espiga negra, que pudre a su hermano, a la espiga dorada. ¿Tenéis ojos? ¿Cómo pudisteis abandonar una vida tan hermosa para daros a un fango, para engordar en un lugar tan ruin? ¿No lo veíais? Y no me habléis de amor, pues a vuestra edad, la pasión se atenuará, se humillará y servirá a la razón. ¿Qué juicio podría pasar del uno al otro? Sin duda, os dejáis llevar por los sentidos, pues de otro modo no podríais moveros; pero, sin duda, vuestros sentidos están trastornados, porque ni siquiera el más loco se equivocará de tal modo ni la razón se confunde tanto que no queden resquicios de sensatez que les sirvan de guía ante tan grande diferencia. ¿Qué demonio os llevó a tomar tan funesta decisión? El tacto sin la vista, la visión sin el tacto, el oído sin manos ni ojos: sólo el deseo, o alguna otra facultad, la parte enferma de un sentido, os pudo llevar a tal desatino. ¿Qué ha sido de vuestra virtud? Si tenéis, oh alma rebelde, el poder de despertar pasiones en el corazón más frío, que la virtud de la juventud sea cera que se derrita con su propio fuego. ¡Proclamad que no hay vergüenza en ceder al deseo!, pues hasta el hielo más puro se derrite con el calor y es la razón la que alimenta el fuego de la pasión.

Reina, ¡no hables más, no hables más!, pues, ¡ay, Hamlet!, tus palabras me hacen dar vueltas en el alma, y veo en ella manchas de oscura tristeza que jamás podrán borrarse.

Hamlet. ¿Y todo esto para vivir en la viciosa atmósfera de un lecho inmundo, cultivando la corrupción, deleitándose en placeres efímeros?…

¡Reina! ¡No me hables más, por favor! ¡Ya basta, noble Hamlet, ya basta!

¡Hamlet! ¡Un villano asesino! ¡Un ser despreciable, insignificante, que no llega a ser ni una veinteava parte del hombre que fue su padre! ¡Un loco, un rey de pacotilla, un ladrón mezquino que se roba el poder y la autoridad como quien hurta un puñado de monedas de un cajón!

Hamlet. Un rey hecho de retazos y de andamios... [(Entra el Espectro.)] ¡Protegedme y cobijadme bajo el manto de vuestras alas, guardianes celestiales!... ¿Qué desea vuestra majestad?

Hamlet. ¿Venís, pues, a reprender al hijo indeciso que, dilapidando la ira y el tiempo, pospone el acto decisivo de vuestra grave misión? ¡Oh! ¡Decidlo!

No lo olvides: mi visita solo busca avivar tu gélido propósito. Pero, ¡mira cómo está abatida tu madre! ¡Ponte entre ella y los tormentos que la atormentan! Recuerda que los corazones débiles son capaces de grandes gestas. Háblale, Hamlet.

Reina, ¡ay de mí!, ¿cómo estás? Cuando veo que tus ojos se dirigen al vacío y con un aire etéreo mantienes un discurso... Tu espíritu se agita, tus ojos se abren de par en par, y, como soldados que despiertan al sonido de la alarma, tus cabellos, antes apelmazados, se levantan, se erigen como seres vivos. ¡Oh, gentil criatura! Que la llama y el fuego de tu delirio se apaguen, que reine la fría paciencia. ¿Qué es lo que contemplas?

Hamlet: ¡A él, a él! ¡Ved cómo se le palidece el rostro! Su aspecto y su sufrimiento harían que las piedras se sintieran conmovidas. No me miréis, si no queréis que mis actos, llenos de compasión, cambien mi cruel propósito; entonces, mis acciones adquirirán una tonalidad más acorde, y quizás, en lugar de la sangre, las lágrimas sean mi venganza.

Reina de nada; y lo veo todo con claridad.

¡Hamlet! ¡Mirad allí! ¡Mirad cómo se aleja! Es el padre, vestido como cuando vivía. ¡Mirad! Ahora mismo cruza la puerta.

Reina. Todo eso no es más que una invención de tu mente; esa forma sin cuerpo que ves es producto de tu delirio.

¡Hamlet, delirio! Mi pulso, como el vuestro, mide con calma el paso del tiempo, y su sonido es bueno; no es locura lo que os he dicho, sino que, si volviéramos a hablar, os contaría mi caso palabra por palabra, y pronto se perdería el loco en sus propios extravíos.

Madre, por Dios, dejad de alimentar con vuestro espíritu esa enfermiza melancolía; pues no es vuestro pecado lo que me habla, sino mi locura. Esto solo serviría para cubrir con un velo la parte enferma, como una costra, y la corrupción, que ya se extiende por todas partes, se haría más fuerte y se ocultaría.

Confesad vuestros pecados ante Dios, arrepentíos de lo pasado, y evitad que venga algo peor. No intenteis curar una mala hierba, pues solo conseguiréis que se fortalezca y se vuelva más insolente.

Os pido perdón ahora por mis consejos, pues, en estos tiempos convulsos, la virtud es la que debe apelar al vicio, darle un trato cortés y hacerle un cumplido, para que reconozca que es posible hacerle el bien.

Reina, mi corazón lo has atravesado como una espada, mi Hamlet.

Hamlet. Pues, decidid a hacer el mal, a ceder a la peor parte de vuestro ser, y con la mitad restante, intentad vivir una vida más pura. Buenas noches. No os acostéis junto a vuestro tío; si no tenéis virtud, al menos fingidla. Ese monstruo, la costumbre, que devora los sentidos, lo enviste de demonio. Y, sin embargo, lo viste también de ángel: pues, al usarla, convierte en buenas y nobles sus acciones. Esta noche, contenéos, y esto os servirá de preludio a la abstinencia de mañana, y os será aún más fácil al día siguiente. La costumbre tiene casi la fuerza de cambiar la naturaleza, y con su poder, avergüenza y hace huir a los demonios. Y ahora, una vez más, buenas noches. Cuando sintáis el deseo de una bendición divina, entonces rezaré al Cielo para que os conceda su favor. En cuanto a ese señor [refiriéndose a Polonio], me arrepiento; quizá el Cielo lo haya permitido para castigarme, ya sea a mí por su culpa o a él por mi culpa, utilizándonos mutuamente como flagelos y servidores. Asumo la responsabilidad y diré cómo fue que le causé la muerte. Por ahora, buenas noches. [Aparte] (Un mal acto, aunque se haga con buenas intenciones, abre la puerta a males mayores). Mi señora, solo una palabra más.

Hamlet Nada de lo que os he pedido, nada de lo que he dicho que hagáis: que ese rey inflado, que vuelva a su lecho; que os dé cosquillas en las mejillas, llamándoos "rata querida"; y a cambio de un puñado de besos podridos, o pasando su mano impura por vuestros cuellos, que os revele todo el misterio que, quizás, yo mismo, en mi locura, he sido lo suficientemente astuto para guardar. Sería un buen acto, que se lo hicieran saber; porque ¿quién, salvo una reina hermosa, casta y sensata, podría ocultar secretos tan íntimos a una rata, a un gato, a una serpiente? ¿Quién haría algo así? No, señora, no: dejando de lado la prudencia y la sensatez, suban al tejado, abran el alero: que vuelen los pájaros... y, como cuentan de aquel mono famoso, para probarlo, láncese desde el alero... y que se rompan el cuello.

Reina, te lo aseguro: si las palabras son aliento, y el aliento es vida, entonces ya no me queda vida para poder pronunciar una sola palabra de todo lo que acabas de decir.

Hamlet: A Inglaterra debo ir, ¿lo sabéis?

¡Qué mal me lo había pasado! Así es como debe ser.

Hamlet. Hay cartas ocultas: mis dos compañeros (a quienes desconfío como a serpientes venenosas) me han encomendado una tarea: deberán abrirme un camino fácil hacia la trampa. Que comience la obra: hay un plan para hacer creer al ingeniero que celebra su propio triunfo; y me sentiré mal si no logro colocarlos, con una explosión, a un metro por debajo de sus excavaciones, enviándolos a la luna. Es un espectáculo maravilloso cuando dos minas se encuentran en un mismo punto. Ese hombre es mi objetivo. [(Dirigiéndose a Polonio)]. Lo llevaré a la habitación contigua. Buenas noches, madre. En verdad, ahora me parece un consejero más sensato, más grave y más silencioso que cuando, en vida, no era más que un charlatán vanidoso y un parlanchín. Vamos, señor, debemos llevarlo a un lado. Buenas noches, madre.

[(Aparece por separado: Hamlet arrastrando el cadáver de Polonio).]

Acto cuarto. Escena primera. [Una habitación en el castillo].

[Entran el Rey, la Reina, Rosencrantz y Guildenstern].

Rey, por algo suspiráis. Es necesario interpretar esos suspiros, para que podamos comprenderlos. ¿Dónde está vuestro hijo?

Reina: Dejadnos a solas a los dos un momento.

[(Rosencrantz y Guildenstern salen de escena.)] ¡Oh, lo que he presenciado, mi buen señor, no lo creeréis!

—¿Qué ocurre, Gertrudis? ¿Cómo se encuentra Hamlet?

Reina Foll, como la mar y el viento cuando se abalanzan con furia! En un arrebato indómito, creyendo oír algo moverse tras el tapiz, saca la espada, gritando: —¡Es una rata!— y, presa de tal frenesí, atraviesa con celeridad el viejo y silencioso aposento.

¡Qué cosa más terrible! A mí también me habría ocurrido lo mismo si me encontrara en su situación. Para todos, su libertad es peligrosa: para mí, para cada uno, para ti misma. ¿Cómo responderemos de esta acción tan sangrienta? Nos caerá sobre nosotros, pues debimos haberle atado, encerrado, aislado a ese joven imprudente; pero nuestro amor era tan grande que no llegamos a comprender lo que debíamos hacer. Es lo que ocurre a quien padece una enfermedad grave: para ocultarla, deja que la consuma hasta el fondo. ¿Y ahora, dónde está?

Reina. El cuerpo del muerto ya no importa; y sobre sus restos, su locura, como oro fino entre metales de baja calidad, se revela pura: contempla el hecho y llora.

¡Rey Oh, Gertrudis, venid! Ya se está poniendo el sol sobre las montañas y debemos apurarlo; en cuanto al asunto que nos preocupa, deberemos, con toda nuestra majestad y astucia, disfrazarlo y excusarlo. ¡Adelante, amigos! [Entran Rosencrantz y Guildenstern.] ¡Mis queridos amigos, preparad un pequeño grupo de acompañantes! Hamlet, presa de la locura, ha matado a Polonio y lo ha sacado de la habitación de su madre. Buscadlo, habladle con dulzura y llevad el cadáver a la capilla. ¡Que no perdáis tiempo! [Salen Rosencrantz y Guildenstern.] Ahora, convocaremos a nuestros amigos más sensatos para que juntos deliberemos sobre lo que creemos que debemos hacer y sobre este horrible suceso. Tal vez, así, las murmuraciones calumniosas que se propagan por doquier, como el cañón, con su ruido ensordecedor, que amenazan con contaminar toda la atmósfera, se disipen en el aire y acaben por olvidarse. Vamos, que mi alma está llena de confusión, de terror y de tristeza.

Escena II [Otra cámara del castillo]

Rosencrantz y Guildenstern: [Desde dentro]. ¡Hamlet! ¡Mi Lord Hamlet!

Hamlet. ¡Cómo se alteran! ¿Quién pregunta por Hamlet? ¡Bien! Ya vienen.

[Entran Rosencrantz y Guildenstern.]

Rosencrantz, mi señor, ¿qué han hecho con el difunto?

Hamlet. Lo he reunido con la tierra, con sus antepasados.

Rosencrantz. Decidnos dónde está, para que podamos recogerlo y llevarlo a la capilla.

Hamlet: ¡Ojalá pudiera seguir el ejemplo de vuestro padre y no el mío! Y si me preguntaran qué podría responder un hijo de rey a una pregunta tan indecente…

Rosencrantz. ¿Me toma usted, mi señor, por una esponja?

Hamlet: Sí, señor, un montón de halagos, regalos y muestras de la autoridad real. Pero al final, esos mismos aduladores le prestarán un servicio excelente. Los guardan, como las monas con las nueces, en un rincón de la boca, masticándolas primero para tragarlas después. Y cuando necesite lo que ustedes le han ofrecido, no tiene más que exprimirlos y, como esponjas, se quedarán vacíos.

Rosencrantz. No le entiendo, mi señor.

Hamlet: Me alegro: en el oído del necio, las palabras maliciosas encuentran su reposo.

Rosencrantz. Decidnos, mi señor, dónde está el cadáver, y acompáñennos para que podamos llevarlo al rey.

Hamlet: El muerto está con el rey, pero el rey no está con el muerto. El rey es algo...

Hamlet. Una nimiedad. Guíame hacia el rey. Escóndete, guía, y luego, todo.

Escena III [Otra habitación del castillo].

[Entra el Rey, seguido de su corte.]

Rey. Le he hecho buscar y han encontrado el cadáver. ¡Ay, qué terrible es que ese hombre siga en libertad! Pero no podemos juzgarlo con severidad, pues la multitud, voluble en sus amores, se deja llevar por las apariencias más que por la razón, y en casos como este, valora más al criminal que sus crímenes. Para que todo quede bien resuelto, debemos dar la impresión de que esta decisión apresurada de desterrarlo ha sido tomada con toda la calma y deliberación. Los males que se curan con remedios extremos, o no se curan, sólo encuentran alivio en ellos. [(Entra Rosencrantz.)] ¿Tú? ¿Qué ocurre? Dímelo.

Rosencrantz: No podemos obligarlo a que nos diga dónde escondió el cadáver, señor.

Rosencrantz, fuera, señor; en espera, a sus órdenes…

Rosencrantz y Guildenstern, que su Alteza se les presente.

[Entran Hamlet y Guildenstern.]

Rey: ¡Bien, Hamlet! ¿Dónde está Polonio?

Hamlet: Aquí no es quien come a quien, sino quien es comido por quién: hay una especie de asamblea de gusanos políticos a su alrededor. El gusano es el único emperador de la alimentación: engordamos a todas las criaturas para engordarnos a nosotros mismos, y nos engordamos para los gusanos. El rey obeso y el mendigo esquelético no son más que dos tipos diferentes de alimento, dos platos servidos en la misma mesa. Esa es la conclusión.

Hamlet. Se puede pescar un rey con un gusano que se ha alimentado de un hombre, y comer ese pez que se alimentó del gusano.

Hamlet: Les mostraré cómo un rey puede desplazarse por las entrañas de un mendigo.

Hamlet en el cielo: haced que vayan a buscarlo; y, si el mensajero no lo encuentra allí, que lo busquen ustedes mismos en otro lugar. Pero les advierto que, si en un mes entero no lo encuentran, ya oirán al fraile subiendo las escaleras de la galería.

Rey [(A sus órdenes)]. Búsquenlo allí.

Hamlet no se moverá hasta que no estén presentes ustedes.

Rey, por tu propia seguridad –y te lo aseguro con ahínco, tanto como me duele tu proceder–, es imprescindible que te marches de inmediato, con la velocidad de un rayo. Por lo tanto, prepárate. El barco está listo, el viento te favorece, y tus compañeros te esperan: todo te es propicio para que te dirijas a Inglaterra.

Rey, así lo creerías si conocieras nuestros propósitos.

Hamlet. Veo un querubín que los observa. ¡Adelante pues, hacia Inglaterra! Adiós, querida madre.

Hamlet. A su madre: Padre y madre son marido y mujer, y marido y mujer, una sola carne; así pues, mi madre. ¡Vamos! ¡A Inglaterra!

Tras él, que lo embarquen sin demora. Que no se dilate: que aquella noche quede muy atrás. ¡Id! Todo está en regla, sellado y debidamente documentado lo que atañe a este asunto. Que nadie se entrometa. [(Salen Rosencrantz y Guildenstern).] Y si, Inglaterra, aprecias mi afecto, que tu poder y tu grandeza te revelen el precio que debes pagar, pues aún conservas las heridas rojas que te infligió el valeroso danés. Y si deseas mantener la buena relación que existe entre nosotros, que nos ofrezcas en recompensa un tributo; entonces, ten cuidado de responder con frialdad a nuestras misivas, que te instan a cumplir con rapidez la orden de acabar con la vida de Hamlet. Hazlo bien, Inglaterra, pues, como un cuerpo febril, mi sangre hierve con impaciencia, y ahora eres tú quien debe devolverme la salud. Hasta que sepa que la orden ha sido cumplida, sea cual sea el destino que me aguarde, ya no me quedará más que la melancolía.

Escena IV. [Una llanura de Dinamarca]. [Entran Fortínbras y su ejército].

Fortimbrás.

Saluda al rey de Dinamarca de mi parte. Dile que, con su permiso, Fortimbrás le pide que cumpla con la promesa que nos hizo, autorizándonos a atravesar sus territorios. Ya sabe dónde podrá encontrarme. Si así lo ordena, yo mismo iré a mostrarle mi respeto. Que sepa eso, Capitán. Pueden contar con ello, señor.

[Entran Fortimbrás con su ejército. Entran también Hamlet, Rosencrantz, Guildenstern y su séquito.]

Hamlet, caballero: ¿a quién pertenece este ejército?

Hamlet: ¿Podríais decirme cuál es vuestro objeto?

Capitán, vamos a atacar una parte de Polonia.

Capitán Fortimbrás, el sobrino del viejo noruego.

¿Se desarrolla la historia de Hamlet dentro del territorio de Polonia o, simplemente, en sus fronteras?

Capitán. Le hablaré con franqueza, señor, y sin añadir nada más. La verdad es que lo que pretendemos con esta conquista no es más que el renombre; un pedazo de tierra no vale más que eso. Ni siquiera lo compraría por cinco ducados al año, y estoy seguro de que, aunque lo vendieran polacos o noruegos, no sacarían más provecho de ello.

Hamlet, pues, el polaco se atreverá a intentarlo.

Capitán. ¡Oh, sí! Ya tiene a sus hombres a su disposición.

Hamlet: Veinte mil ducados, y más de dos mil vidas, no bastarán para compensar esta pequeña desgracia. Es la infección, el absceso de la paz y la opulencia, que se abre desde dentro, cuando, a la vista de todos, no hay razón para que los hombres mueran. Agradecido estoy, señor.

Rosencrantz: ¿No le importaría, mi señor, si le acompañáramos en su marcha?

Hamlet: Adelante. En un instante estaré con vosotros.

Hamlet. ¡Cómo me atormenta todo lo que me ocurre, cómo aviva mi tardía venganza! ¿Qué es el hombre, si todo su afán y toda la grandeza de su existencia se reducen a comer y dormir? No sería más que una bestia. Estoy seguro de que aquel que nos dotó de una inteligencia tan poderosa, capaz de comprender el pasado y el futuro, no nos concedió una razón tan sublime, tal capacidad, para que seamos incapaces de utilizarlas. Ya sea por una simple indolencia, o quizás por una cobardía que me impide reflexionar en mi situación, una cobardía disfrazada de prudencia (pues, de cuatro partes, una es sensatez y tres, miedo), no sé cómo puedo seguir viviendo, si, aun teniendo razones, medios, fuerza y voluntad para actuar, me veo incapaz de hacerlo. ¡Qué ejemplos tan grandiosos se me presentan como un llamado a la acción! ¡Qué ejército tan numeroso y valeroso se alza a mi alrededor, liderado por un joven príncipe, frágil en apariencia pero lleno de ambición! Ese príncipe, desafiante y audaz, no teme lo que pueda deparar el futuro; se enfrenta a la incertidumbre de la vida, y, a pesar de su fragilidad, se arriesga a todo por... un simple deseo. Ser un hombre digno no significa no atreverse a emprender grandes desafíos sin una justificación válida. Significa luchar hasta el final por aquello que consideramos importante, incluso por algo tan insignificante como una brizna de paja, si en ello se encuentra en juego nuestro honor. Y yo, con un padre asesinado, una madre deshonrada (estímulo de mi sangre y mis pensamientos más profundos), ¿cómo puedo permanecer así, inactivo, mientras veo que innumerables hombres se dirigen a una muerte segura, atraídos por la vana ilusión de la gloria? Se presentan ante la muerte como si se fueran a dormir en un lecho, y se enfrentarán en una batalla donde, al final, todos encontrarán su descanso en un espacio tan pequeño que apenas cabrán en él, y ni siquiera la más grande de las tumbas será suficiente para albergar a todos los muertos. ¡A partir de este momento, no me consolará ningún pensamiento que no sea la idea de la venganza!

Escena V [El señor. Una habitación del castillo]

Reina. No quiero hablarle, a ella.

Horacia, sin duda, se lamenta y se desespera; es comprensible que sintamos lástima por ella.

Horacio habla mucho de su padre; dice que escucha muchas burlas por doquier; luego suspira, se lleva las manos al pecho, y sobre una paja cualquiera golpea con el pie; dice cosas vagas, apenas con sentido, que realmente no valen la pena, pero, por la forma en que las dice, con un estilo singular, atrae la atención de quienes la escuchan, quienes interpretan sus palabras según sus propios pensamientos; porque, al hablar, mueve la cabeza y los ojos, gesticula como si algo la atormentara en su interior, aunque no lo diga explícitamente. Es mejor no hablar con ella, pues podría avivar los malos pensamientos en aquellos que ya son susceptibles a ellos.

Reina. Que venga. (Así lo dice Horacio). Con el alma enferma (la culpa la carcome), hasta el más insignificante detalle me parece el preludio de algún grave conflicto. Tan grande es el estúpido terror que le provoca la culpa, que, por temor a ser traicionada, ella se traiciona a sí misma.

Ofelia. ¿Dónde está la regia majestad danesa?

Ofelia [(Canta)] "¿Cómo sabré que el amante que me ama también me amará? Lleva un casco hecho con conchas, unas hermosas sandalias y un precioso bastón".

¡Oh, Reina, amiga mía! ¿De dónde viene esa canción?

Ofelia ¿Qué dices? No, escuchadme, os lo ruego. [(Canta.)] “Ya ha muerto y se ha ido, mi señora: con la muerte se marchó. Debajo de su cabeza, un cojín verde de hierba, y una lápida a sus pies le han colocado.”

Ofelia. Les ruego que me escuchen. [(Canta.)] “Blanco es el sudario, como la nieve caída…”

Ofelia [(Canta)] "...adornado con bellas flores, los buenos amantes lo llevaron a la tumba, entre lágrimas.”

Rey, ¿cómo os encontráis, hermosa doncella?

Ofelia Bé: Que Dios os dé paz. Dicen que la joven Olivia era hija de un pastelero. Sabemos, señor, lo que somos, pero no lo que podemos llegar a ser. ¡Que Dios se siente a vuestra mesa!

Ofelia. No hablemos más de eso, se lo suplico; pero, si le preguntan qué puede significar, que digan esto: 
[(Canta.)]
“—Mañana es el día de San Valentín: todos se despiertan temprano. Para ser su Valentina, me pondré junto a la ventana.
Se despierta él y se viste con sus mejores galas; llama a la puerta de su habitación; ya sabe cómo actuar; y la joven que, al entrar, era virgen, al salir ya no lo es.”

Ofelia. Te lo digo, sin hacer juramento alguno, que esto tiene que terminar.
—“¡Por Dios y por la Santa Caridad! ¡Qué vergüenza! ¡Fuera! ¡Fuera! —La juventud siempre hará lo que le apetezca; hay que estarle encima constantemente”.
Y ella le dice:
—“Antes de que me tomaras, me dijiste que serías mi esposo. ¡Lo habría hecho (te lo juro por Dios!), si no nos hubiéramos encontrado en la cama”.

Rey, ¿cuánto tiempo hace ya que está así?

¡Oh, Ofelia! Espero que todo salga bien. Debemos tener paciencia, pero no puedo evitar llorar al pensar que lo hayan abandonado allí, sobre la tierra fría. Mi hermano lo sabrá; y con eso, gracias por vuestros sabios consejos. ¡Que venga mi carro! Buenas noches, damas; buenas noches, señoras. Buenas noches, buenas noches.

Rey, síganla de cerca, obsérvenla bien, se lo suplico. (Así lo dice Horacio). La herida proviene, pues, de un dolor evidente, que es la muerte de su padre. ¡Oh, mi Gertrudis! ¡Oh, mi Gertrudis! Cuando llegan las penas, no lo hacen de manera discreta, sino como en una batalla. Primero, la muerte del padre la perturba; después, la partida de su hijo, quien, con su propio comportamiento, ha provocado un exilio necesario, que ha sumido en la tristeza y el desánimo el ánimo del pueblo, que murmura sobre el desafortunado suceso de Polonio. Y nosotros, en lugar de calmar la situación, la hemos empeorado al enterrarlo con secreto y misterio. ¡Pobre Ofelia, alejada de su razón y de su buen juicio, pues sin ellos no somos más que apariencias o, en el peor de los casos, simples bestias! Y, por último, algo que se suma a todo lo demás, su hermano regresa de Francia; la sorpresa lo llena de alegría y de esperanza, pero no tarda en llegar quien le cuenta mentiras y le calumnia, relatándole el terrible destino de su padre. Por lo tanto, a pesar de la falta de pruebas, no podemos evitar sentir que nos acusan por todas partes. ¡Oh, mi Gertrudis! Esto es como un fuego fatuo, que se propaga en todas direcciones… (Un grito). ¡Y me arrastra a una muerte prematura!

¿Dónde están los reyes suizos? ¡Cerrad la puerta! [(Entra un Caballero).] ¿Qué sucede? ¿Qué ocurre?

Caballero, ¡que Dios os guarde! El océano, desbordado de sus orillas, no arremete contra la playa con más ímpetu que Laertes contra sus enemigos. Aclaman a su líder, le llaman “señor”, y, como si el mundo comenzara en ese instante, desatendiendo toda costumbre y olvidando la tradición, cada palabra que pronuncian parece encontrar su origen y su fuerza en lo más profundo de su ser. Entonces, se alza un grito: —¡Lo elegimos! ¡Que sea rey!—, y voces, manos y miradas se alzan al cielo, clamando: —¡Laertes será rey! ¡Viva Laertes!—

¡Reina, con cuánta razón se lamentan! ¡Idos, que sois un estorbo, perros daneses malcriados!

[Se oye un estruendo. Entra Laertes, armado, seguido de varios daneses.]

Laertes: ¿Dónde está el rey?... Señores, que esperen fuera.

Laertes: Créanme, les suplico.

Laertes Mercès: que alguien vigile la puerta. ¡Rey vil! ¡Devuélveme a mi padre!

Laertes, si una sola gota de mi sangre no palpita con furia, que se me declare bastardo, que se ultra a mi padre y que se queme con fuego el nombre de una mujer infiel entre las cejas inmaculadas de mi madre fiel.

Rey: ¿Por qué se ha tornado la revuelta tan inmensa? Gertrudis, déjalo; no temas por mí, pues una divinidad así protege a los reyes. Solo la traición puede revelar sus intenciones, y lo que desee es poco lo que puedan lograr. Dime, Laertes, ¿por qué te encuentras tan taciturno? Gertrudis, déjalo. Habla, hombre, habla.

Rey, dejadle que pregunte lo que le apetezca.

Laertes: ¿Cómo murió? No me permitiré que me engañen. ¡Que la lealtad se vaya al infierno! ¡Los juramentos, al diablo! ¡La gracia y la conciencia, a las profundidades más oscuras! ¡Que me condenen por ello! Ya no me importa ni recordar este mundo, ni el otro; que venga lo que tenga que venir. Solo deseo una venganza digna del padre que he perdido.

Laertes. Mi deseo: no el mundo entero; y espero ahorrar energías de tal manera que, con poco esfuerzo, se logren grandes resultados.

¡Oh, Laertes, noble príncipe! Si deseas conocer la verdad más pura sobre la muerte de tu buen padre, ¿es que llevas ya escrito en tu corazón el plan de una venganza implacable que no distinguirá entre amigos y enemigos, y que castigará a quienquiera que haya participado en el crimen, sea cual sea su suerte?

Laertes: Así abro mis brazos a sus amigos, y, como el pelícano bondadoso, que da generosamente su vida, quisiera alimentarlos con mi propia sangre.

Muy bien, hablas ya como un buen caballero y un hijo de mi corazón. Te aseguro que soy inocente de esa muerte; y que siento por ella tanta pena como nadie, y todo esto será tan evidente en tu juicio como el sol que ves con tus propios ojos.

[Escena teatral. Preservar el registro, el tono y el estilo.]

Danés [(Entra)]. Que pase.

Laertes: ¿Qué ocurre? ¿Qué es ese ruido? [(Ofelia vuelve a entrar.)] ¡Oh, fuego febril! ¡Sécame el cerebro! ¡Lluvia de lágrimas! ¡Consuma las fuerzas de mi vista! ¡Por Dios, que tu locura deberá ser pagada con creces, hasta que se restablezca el equilibrio! ¡Oh, mi rosa de mayo! ¡Joven y hermosa! ¡Oh, hermana amada! ¡Dulce Ofelia!... ¡Oh, cielos! ¿Cómo es posible que un espíritu joven, una mente tan pura, sufra un destino tan cruel? La naturaleza es generosa en el amor; y, al serlo, le agrada enviar al ser amado un recuerdo precioso de sí misma.

Ofelia [(Canta)] “Lo trajeron envuelto… ¡ay, ay, ay!... en un sudario, y las lágrimas de muchos cayeron sobre su fosa”. ¡Descansa en paz, mi paloma!

Laertes, aunque estuvieras en pleno juicio y me pidieras venganza, no me afligirías más.

Ofelia. Os voy a cantar. “¡Abajo, abajo, decidle que baje!” ¡Qué bien le sienta esa frase! Es el mayordomo traidor que robó a la hija de su amo.

Laertes: Parece que no dice nada, ¡y sin embargo lo dice todo!

Ofelia. Aquí tenéis romero, que es para recordar. Recordadme, amor mío, recordadme. Y aquí tenéis pensamientos, que son para las penas.

Laertes: Una lección dentro de la locura: los recuerdos se entrelazan con los sufrimientos.

Ofelia. Aquí tienen, para vos, rey, hinojo y nomeolvides; para vos, reina, esta ramita de ruda; y también tengo algo para mí. Nosotros podríamos llamarla "la hierba de la gracia dominical". Pero, a usted, rey, le conviene llevar la ruda en otra parte. Aquí tiene una margarita. Quisiera poder ofrecerle algunas violetas a Horacio, pero todas se marchitaron cuando murió mi padre. Dicen que tuvo una buena muerte.

“Porque el noble y gentil Robí es una verdadera joya”.

Laertes. Angustias, pesares, sufrimientos, incluso el mismo infierno, todo lo transforma en gentileza y gracia.

Ofelia [(Canta.)] "¿No volverá ya? ¿No volverá ya? No, no: por desgracia, ya descansa en su lecho de muerte; ¡nunca volverá más!".

“Como nieve su barba, como lino sus cabellos. ¡Y ya no lo veremos, y en vano le lloramos! ¡Que Dios lo tenga en verdadera gloria! Y a todas las almas cristianas: que así sea. Que Dios esté con nosotros.”

Rey, te lo pido, Laertes, escucha mi súplica; no me niegues este derecho. Hablemos a solas. Elige de entre nuestros amigos a aquellos que más confianza te inspiren, a dos hombres sensatos y honestos, que sirvan de jueces. Si se demuestra, ya sea por mis actos directos o por mano de otro, que yo he cometido alguna falta, renunciaré al trono, a la corona, a mi vida y a todo lo que poseo para satisfacer tu venganza. Pero si no hay pruebas que me incriminen, te pido que te resignes a esperar y a mostrar algo de paciencia. Y, teniendo en cuenta tu dolor, buscaremos juntos una forma de compensarte.

Laertes: Así sea. Su muerte repentina y el entierro sin honores, sin trofeo, sin espada ni escudo, sin ningún rito solemne, me clamaban, me hacían escuchar como si la voz del cielo descendiera a la tierra, instándome a investigar y a exigir una explicación.

Rey, ya lo verás claro; y que caiga el terrible hacha donde haya culpa. Ven conmigo; te lo pido.

Escena VI [Otra sala del castillo]

¿Quiénes son esos que desean hablarme?

Servidores. Son marineros, señor; dicen que traen cartas para usted.

Horacio:
Hacedles entrar. No sé de qué parte del mundo pueden venir a buscarme, si no es por orden del príncipe Hamlet.

Primer, marinero, que Dios te guarde, señor.

Que Horacio te proteja también.

Primer marinero: Así lo haré, señor, si así lo desea. Le traigo una carta para usted (la envió el embajador que fue enviado a Inglaterra), si, como me han dicho, se llama Horacio.

Horacio: “Horacio: cuando hayas leído esto, dispón que esos hombres tengan la oportunidad de llegar al rey, para quien llevan cartas. No habían transcurrido ni dos días de navegación cuando un pirata bien armado nos atacó. Al vernos con menos velas desplegadas, nos armamos de valor; y, al abordar nuestro barco, me lancé al ataque. Pero, en ese momento, se separaron de nuestra nave y yo quedé como su prisionero. Me han tratado como a un buen pirata; pero ya saben lo que hacen: les voy a hacer pagar con un buen servicio. Asegúrate de que el rey reciba las cartas que le envío, y ven a verme con la mayor rapidez, como si huyeras de la muerte. Tengo algunas cosas que contarte en privado, que te dejarán sin habla; aunque sean pequeñas, dadas las circunstancias. Esos hombres te guiarán hasta donde estoy yo. Rosencrantz y Guildenstern siguen su camino hacia Inglaterra. Tengo mucho que contarte sobre ellos. Adiós”.

“Lo que sabes que te pertenece, Hamlet”. Acércate, pues, que te abriré camino con tus cartas, y procura tener fuerzas para, después, guiarme hasta la persona que te las ha dado.

Escena VII. [Otra sala del castillo].

Rey Ara, pues, es preciso que tu conciencia selle mi absolución, y que me tengas en tu corazón como amigo, pues ya has escuchado atentamente que quien le quitó la vida a tu buen padre también atentó contra la mía.

Laertes. Lo veo claro. Pero decidme: ¿por qué no habéis hecho nada contra actos tan criminales y graves, cuando vuestra posición, vuestra prudencia y todo lo que os mueve, os lo exigían?

Rey, por dos razones importantes, que quizás a ti te parezcan pequeñas, pero que yo considero de gran peso. La reina, su madre, encuentra en su mirada la fuerza que la mantiene con vida. Y yo, por desgracia o por fortuna, me siento unido a ella, tanto en espíritu como en existencia, que, como un astro que no se mueve fuera de su órbita, no sabría vivir sin ella. La otra razón por la que no quiero acusarlo en público es que todo el pueblo lo quiere y lo respeta. Y el pueblo, con su afecto, podría llegar a perdonar sus errores, como si fueran pecados transformados en virtudes, y convertir sus cadenas en adornos. Mis palabras serían como flechas disparadas contra un viento demasiado fuerte; regresarían a mi arco sin alcanzar su objetivo.

¡Ay, de mí! Ya he perdido un noble padre, y ahora, en medio de esta desesperación, también veo que mi hermana, tan admirable, tal vez ya no merezca elogios, pues es innegable que no ha existido en todos los tiempos una mujer con tanta virtud. Debo vengarla.

Rey No te preocupes, no es como piensas. No debes creer que somos tan débiles y tan torpes que ante la menor amenaza nos sintamos intimidados. Ya verás qué pronto te enterarás de muchas más cosas. Tu padre y yo nos hemos querido mucho, y aún nos queremos, y creo que eso debería bastar para que lo entiendas…
[(Entra un mensajero.)]
¿Qué ocurre?

Mensajero. Mi señor, son cartas de Hamlet: son para vuestra majestad y para la reina.

Según me cuentan, unos marineros, señor. No los he visto yo mismo: fueron Claudi quien me lo contó; y a él, un hombre que las trajo.

Rey, lo escucharás, Laertes. Déjanos. [(Leyendo.)] "Poderoso y noble señor: sabrás cómo me han desamparado en tu reino. Mañana solicitaré permiso para presentarme ante tu real presencia; y, estando allí, y con tu consentimiento, te contaré el motivo de mi inesperado y extraño regreso. Hamlet." ¿Qué es esto? ¿Han regresado también los demás? ¿O es una broma, todo mentira?

Rey, es como Hamlet. Dice “no”, y luego añade “solo”, en posdata. ¿Puedes explicármelo?

Laertes, sí, señor, yo no le guardo rencor. Pero permítanme acercarme. Con solo pensar en la posibilidad de verlo, mi corazón, que ya es de por sí débil, se me estremece y siento que cada vez más me arde la necesidad de decirle cara a cara: —Tú has sido el autor de todo esto.

Rey, en este caso, ¿quieres que Laertes te guíe? (o, según se dé la situación, ¿aceptarías que lo hiciera?).

Laertes, señor, acepto si no me conducís a la paz.

Rey. A tu, en paz. Si es cierto que ha regresado porque se ha desviado de su camino y ahora se niega a emprenderlo de nuevo, creo que le tenderé una trampa, una que ya he estado planeando, y no tendrá más remedio que caer en ella. Su muerte no suscitará reproches, e incluso su madre perdonará el acto, creyendo que ha sido un accidente.

Laertes, señor, ordenadme: tanto más que si existe un medio, yo seré el instrumento para llevar a cabo esa tarea.

Rey de derecho, lo tocas. Desde que te fuiste, muchas veces te han alabado aquí, e incluso ante Hamlet, por una cualidad en la que dicen que sobresalías: de todos tus talentos, ninguno le causó tanta envidia como aquel que, a mi parecer, considero de poco valor.

Laertes, ¿qué es esa gracia?

Rey

Un adorno de cinta en el cabello de los jóvenes, que, sin embargo, no está de más; pues a los jóvenes les sientan bien los vestidos llamativos y frívolos, así como a los hombres maduros les sientan los trajes oscuros, serios y dignos. Hace unos dos meses llegó a estas tierras un caballero normando. Te aseguro que he visto y luchado contra hombres de Francia y que todos ellos saben montar a caballo con gran destreza; pero el normando (¡parecía brujería!) se movía con tal facilidad sobre la montura que parecía que la sella se adaptaba a él, y obligaba a su caballo a realizar movimientos tan extravagantes y poco comunes como los que haría un animal salvaje. Sus habilidades eran tan superiores a las mías que, por mucho que me esforzara en encontrar nuevas técnicas y estrategias, nunca conseguía alcanzar su nivel.

Laertes. Lo conozco bien. Es, en efecto, la joya y el ornamento de todo el reino.

Rey, al hablar de ti con tanta intimidad, nos hizo un elogio tan grande de tu habilidad en el manejo de la espada, especialmente en el florete, que aseguraba que sería un espectáculo hermoso ver a alguien que se atreviera a luchar contigo. Y en su reino juró que ningún espadachín podría mantener la guardia y la concentración, ni siquiera moverse, si tú lo atacaras. Y este elogio, a Hamlet, lo llenó tanto de envidia que ya solo deseaba y nos suplicaba que te invitáramos a luchar con él. Después de esto…

Laertes: ¿Y bien, qué más? Contádmelo.

Rey Laertes: ¿Lo querías tanto, a tu padre? ¿O eres solo la imagen de un dolor, un rostro sin corazón?

Rey No es que piense que no la amabas: sé que con el tiempo el amor comienza, y cuando llega el momento de ponerlo a prueba, el tiempo disminuye la intensidad de la llama y la pasión. Porque en el amor, dentro de su propio fuego, existe algo parecido a un fulgor o una chispa que ha de extinguirse. No hay nada que mantenga siempre la misma intensidad: pues la virtud, cuando se vuelve excesiva, encuentra su propia destrucción en la misma abundancia. Lo que deseemos hacer, debemos hacerlo cuando lo deseemos; pues el deseo cambia, y presenta tantas vacilaciones y demoras como las que tienen las lenguas, las manos y las circunstancias. Y ese “debemos”, entonces, se asemeja a un suspiro vano, que al intentar liberarnos, nos castiga. Pero volvamos al quid del asunto. Ven, Hamlet, ¿qué te impulsa a actuar, para que puedas sentir que eres el verdadero hijo de tu padre, más allá de las simples palabras?

Laertes. Cortarle el cuello, allí mismo, dentro de la iglesia.

Rey: En ningún lugar debería, en realidad, tener este asesino derecho de asilo; ¿acaso no debe haber límites para la venganza? Pero, Laertes, si quieres hacer lo que te digo, encierra en tu cámara. Hamlet sabrá que estás aquí. Entonces verán todos lo hábil que eres, y aún más, su fama superará la reputación que ya te había dado el francés; buscarán una oportunidad para un encuentro y, poco después, jugaremos con sus cartas. Él, como siempre, generoso y confiado, y muy lejos de sospechar que esto sea una treta, no se mostrará precavido. Y así, usando la astucia si es necesario, podrás tomar un arma sin protección y, con un movimiento rápido, vengar la muerte de tu padre.

Laertes, así lo haré, y untaré mi espada con un veneno. Compré a un mercader un ungüento tan letal, que basta con untar un simple cuchillo con él para que, si causara una pequeña herida, ningún emplasto, por raro y elaborado que fuera con todas las hierbas curativas del mundo, pudiera evitar la muerte, aunque fuera una simple rasguña. Untaré la hoja de mi espada con ese veneno, y así, con una simple herida, lograré que muera.

Rey: Habrá que averiguarlo, pero sin prisas. Sopesaremos la mejor manera y el momento oportuno para intentarlo, pues sería peor probarlo y fracasar, descubriendo así nuestra debilidad. Por tanto, este plan debe tener un respaldo, una alternativa, que podamos usar si la primera opción falla. ¡Ya lo tengo! Cuando, en el fragor del combate, veáis que empieza a mostrar signos de sed, y debéis atacarlo con la mayor ferocidad posible, y él diga que quiere beber, tendré lista una copa para ese momento. Y, si solo se humedece los labios y se deja a merced de vuestra estocada, alcanzaremos nuestro objetivo. Pero… ¡silencio, qué alboroto! [(Entra la Reina.)] ¿Qué ocurre, mi reina?

¡Ay, qué destino cruel, cómo una desgracia sigue a otra tan de cerca! ¡Oh, Laertes, tu hermana...!

¡La dulce Ofelia se ha negado!

¿Laertes se ha negado? ¿Y dónde? ¡Decidmelo!

Reina. Crece un sauce inclinado junto al arroyo, cuyas grises hojas se multiplican con la corriente. Ella iba allí con fantásticas guirnaldas de ortigas, botones de oro, margaritas y esas flores alargadas que los pastores, de lengua afilada, llaman con desprecio, aunque nuestras inocentes jóvenes las denominan dedos de muerto. Y allí, se subía con agilidad por las ramas inclinadas para colgar sus coronas. Pero una rama envidiosa se rompe, y tanto los trofeos silvestres como ella misma caen al agua, que parece llorar al verla caer. Sus ropas, extendiéndose e hinchándose como las de una sirena, la sostienen por un breve instante, mientras ella canta fragmentos de antiguas canciones, como si no tuviera conciencia de lo que está sucediendo, o como si fuera un ser ya nacido y destinado a ese elemento. Pero no podía durar mucho, hasta que sus ropas, pesadas por haber absorbido tanta agua, arrastraron a la pobre e infeliz hacia una muerte fangosa, silenciando sus dulces cantos.

Laertes, ya has llorado demasiado, pobre Ofelia, y te prohíbo que vuelvas a derramar más lágrimas. Pero no hay nada que podamos hacer: la naturaleza no cambia sus costumbres ni le preocupa lo que pueda decir la vergüenza. Cuando estas lágrimas hayan cesado, ya no quedará nada de ti como mujer. Adiós, señor, adiós; tengo palabras encendidas que podrían avivar una llama, si no las ahogara este inútil llanto.

Rey, debemos seguirle, Gertrudis. ¡Qué esfuerzos he tenido que hacer para calmar su furia! Pero me temo que esto volverá a enfurecerlo; así pues, debemos seguirlo.

Acto quinto, escena primera. [El señor. Un cementerio.]

Entran dos sepultureros con palas y otras herramientas.

Primer sepulturero. ¿Debe ser enterrada con funeral cristiano aquella que, por su propia voluntad, ha buscado la salvación?

Segundo enterrador: Te digo que sí, así que, date prisa y cava la fosa: el juez se ha pronunciado sobre su caso y ha decidido que reciba sepultura cristiana.

Primero, ¿cómo pudo ocurrir? ¿Acaso se defendió con tanta vehemencia que terminó ahogándose?

Según lo que se ha decidido, así queda resuelto.

Primer debió de sentirse ofendida la Parca; no puede ser de otra manera. Porque la cuestión es esta: si yo me ahogara voluntariamente, eso sería un acto, y un acto tiene tres aspectos: la intención, la acción y la ejecución; por lo tanto, ella se ahogó voluntariamente.

¡Segunda excavadora, ahí está! Pero escucha, buena excavadora.

Primer sepulturero. No, déjame hablar. Aquí está el agua, bien; aquí está el hombre, bien. Si el hombre se dirige a la fuente de agua y allí se ahoga, ya sea por su voluntad o no, es porque así debía ser (fíjate en eso); pero si el agua se dirige hacia él y lo ahoga, entonces él no se ahoga a sí mismo. No es culpable de su propia muerte, y quien no es culpable de su propia muerte, no ha acortado su propia vida.

Segundo sepulturero: ¿Y es así la ley?

Primer, el sepulturero, y tanto que lo es. ¡La ley del señor alcalde!

Según los rumores, ¿quieres que te diga la verdad? Si no fuera una mujer de alta alcurnia, no habría recibido honras de funeral cristiano.

Primero, tú lo has dicho. Y lo que más duele es que la gente de mala vida, que busca la diversión en la embriaguez o en el suicidio, parezca merecer más consideración que los demás cristianos. Vamos, a trabajar. No hay nobles más antiguos que los jardineros, los labradores y los enterradores: todos ellos siguen la profesión que ejercía Adán.

Primer excavador. El primero que llevó una herramienta.

Según lo que contó el enterrador, ¡y qué sé yo! –yo, de eso, nada.

Primer sepulturero: ¿Acaso eres hereje? ¿Cómo interpretas tú las Sagradas Escrituras? Las Escrituras dicen que Adán cavaba. ¿Y cómo crees que pudo cavar sin herramientas? Ahora te voy a plantear otro acertijo: si no lo adivinas, ¡te doy!

Primer excavador: ¿Quién es capaz de construir algo más sólido que un maestro de obras, un carpintero o un ebanista?

Según la creencia popular, es el verdugo quien realmente construye la horca, pues es un instrumento destinado a perdurar más allá de la existencia de mil verdugos.

Primer verdugo. Me gusta tu ingenio, te lo digo con sinceridad: la horca te sienta bien. Pero, ¿en qué sentido te sienta bien? Porque te sienta bien a quienes les va mal. Y así es como te va mal al decir que la horca es un instrumento más fuerte que una iglesia: por lo tanto, la horca te vendría bien. A ver, piénsalo mejor.

Segundo excavador. ¿Quién construye con mayor solidez que el arquitecto, que el carpintero y que el albañil?

Primer enterrador: Sí, dígalo, que se libre de su yugo.

Según me parece, sí; y te lo diré.

¡Que no cuente conmigo para nada!

[Entran Hamlet y Horacio, a cierta distancia.]

Primer enterrador: No te compliques más la vida, hijo. Un burro flaco no cambia de paso aunque lo azote uno. Y cuando te hagan la pregunta, responde: “El enterrador, porque las casas que construye durarán hasta el día del juicio final”. Ahora vete, y ve a la taberna a traerme un vaso de aguardiente. 

[(Entra el segundo enterrador.)] 

[(Cava y canta.)] “De joven, cuando amaba,... ¡ay! aquello me parecía el pasatiempo más dulce. Aunque ahora veo... ¡ay!... que el amor no alimenta mucho.”

Hamlet, ¿acaso no es consciente de lo que hace este hombre, cuando puede cantar mientras abre una zanja?

Horacio, la costumbre lo ha vuelto indiferente a su trabajo.

Hamlet. Así es: la mano que menos trabaja, conserva el sentido más delicado.

Primer sepulturero [(canta)] “Pero la edad, cual ladrón sigiloso, con garras implacables me ha apresado y me hunde bajo la tierra como si jamás hubiera nacido”.

Hamlet. Aquel cráneo tuvo lengua, y en otros tiempos también pudo cantar. ¡Cómo lo golpea ese torpe, como si fuera la vara con la que Caín cometió el primer asesinato! Quién sabe si era la cabeza de un intrigante, la que ahora sacude ese imbécil; ¡uno que habría intentado engañar incluso a Dios! Quién sabe…

Horacio. Quizá, mi señor.

Hamlet. O un cortesano… ¿Quién diría que diría: “¡Que tenga un buen día, gran señor!”. “Mi buen señor, ¿cómo se encuentra?”. ¿Sería mi señor Tal, quien le halagaba el caballo a mi señor Cual, mientras pensaba en pedirlo prestado? ¿Es eso, verdad?

¡Hamlet! ¡Qué espectáculo! Y ahora pertenece a la señora Cucarachas; despojado de carne y con el cráneo raspado con las herramientas de un enterrador. ¡Qué hermoso cambio, si tuviéramos la capacidad de comprenderlo realmente! ¿Tanto habrá costado criar esos huesos para que, al final, solo sirvan para jugar a los bolos? Pensar en eso ya me hace doler los míos.

Primer enterrador [(Canta)] “Un pico y una pala, una pala; para envolver al muerto, una tela; y que le hagan un agujero en la tierra… ¡oh! para tan ilustre huésped, con eso es suficiente”.

[(Lanza otra calavera.)]

Hamlet. Ya aquí va otra. ¿Por qué esta calavera no podría ser la de un abogado? ¿Qué han sido, ahora, las distinciones y sutilezas, las causas, los dictámenes y los trucos? ¡Qué sufrimiento debe sentir al ver que este rústico le da golpes con su tosca pala, sin poder siquiera denunciarlo por las vías legales! ¡Hum! Este muchacho pudo haber sido en su tiempo un gran comprador de terrenos, con escrituras, certificados, hipotecas, dobles garantías, adjudicaciones; y ¿es esta la hipoteca de sus hipotecas, el final de sus adjudicaciones, tener el delicado cráneo lleno de polvo? ¿Serán más firmes sus compromisos, incluso si son dobles, que la extensión de sus títulos? La documentación de sus propiedades apenas cabría en esta fosa; y su heredero apenas debería necesitar espacio en ella, ¿verdad?

Horacio. Ya no más señales, señor.

Hamlet: ¿No se hace el pergamino de piel de oveja?

Horacio: Sí, mi señor, y de piel de ternera.

Hamlet: ¡Pues son unos simples y unos ignorantes los que confían en eso! Quiero hablar con ese hombre. —Dime, compañero, ¿a quién pertenece esa tumba?

Primero, abramos la fosa, señora. [(Canta.)] “Para un huésped así, ya es suficiente con cavarle un agujero en la tierra”.

Hamlet. Bien, dices que te pertenece porque estás dentro.

Primero, tú fuiste quien lo sacó de la tierra, señor; por lo tanto, no es tuyo. Por mi parte, aunque no estuviera aquí dentro, es mío.

Hamlet, mientes, pues estás en vida y dices que es tuya; porque es para los muertos, y no para los vivos; así que mientes.

Primer sepulturero. Es una mentira viviente, señor, que de mí volverá a usted.

Hamlet. ¿Para qué hombre la destinas?

Hamlet: Entonces, ¿para qué mujer?

Primero, no para ninguna mujer.

Hamlet: ¡Vamos, quién va a enterrarlo!

Primero, la que fue mi esposa; pero, ¡que Dios la tenga en su gloria!, ya ha muerto.

Hamlet ¡Qué embustero y taimado es este hombre! Hay que hablarle con cuidado, o se nos escapará con alguna artimaña. ¡Por Dios, Horacio, te lo digo, llevo tres años notándolo! Los tiempos han cambiado tanto, que ahora la gente más humilde se atreve a igualar a la nobleza, y hasta a pisotearla. Dime, ¿cuánto tiempo llevas trabajando de enterrador?

Primer día de luto. De todos los días del año, aquel en que entré a vivir esta vida fue el día en que nuestro difunto rey, Hamlet, venció a Fortínbras.

Hamlet, ¿cuánto tiempo de esto?

Primer sepulturero. ¿Acaso no lo saben? No hay nadie que no lo sepa. Fue el mismo día que nació el joven Hamlet; el que está loco y lo han enviado a Inglaterra.

Hamlet. Bien, bien… ¿Y por qué lo han enviado a Inglaterra?

Primero, que lo entierren Ves, porque estaba loco: allí recuperará el ánimo. Y, si no, tampoco se preocupan mucho, allí, por eso.

Primero que nadie lo echarán de menos; allí los hombres son tan insensibles como él.

¿Cómo es que Hamlet, que antes era como era, enloqueció?

Primer sepulturero. De una manera bastante peculiar, según cuentan.

Primero, Ves empezó a perder el juicio.

Aquí, ¡vaya, qué barbaridad! ¡En Dinamarca! Pues yo, desde hace ya treinta años, he sido sepulturero, primero de aprendíz y luego de oficial.

Hamlet. ¿Cuánto tiempo puede permanecer un hombre bajo tierra sin corromperse?

Un buen ataúd, si es que no está ya demasiado podrido antes de fallecer (porque hoy en día nos llegan cadáveres en un estado lamentable, que no permiten que se les pueda manipular con facilidad para darles un buen entierro), puede durarle unos ocho o nueve años, incluso a veces hasta diez; un buen barniz tardará nueve.

Hamlet, ¿por qué yo, y no otro?

Primer sepulturero. Porque su piel, debido al amor que profesa a su oficio, está tan endurecida que aguanta mejor el agua; y el agua, señor, es el gran destructor del hedor de los cuerpos muertos. Aquí ven ahora un cráneo: esa calavera ha estado bajo tierra veintitrés años.

Primer desenterrador, con qué peste más ruin. ¿Quiénes creéis que era?

Primero, un olor a muerte. ¡Qué peste asquerosa! Un día, mientras cavaba, me golpeó en la cabeza una calavera. Y esa misma calavera, señor, era la de Yorick, el bufón del rey.

Hamlet: Déjame que la vea. [(Toma la calavera.)] ¡Ay, pobre Yórick! Lo conocí, Horacio; fue un hombre de ingenio infinito, de alegría sin par. Cien veces me lo cargó sobre los hombros. ¡Y ahora, qué horror me resulta pensar en él! Se me revuelve el estómago. Aquí estaban aquellos labios que tantas veces he besado... ¡Y ahora, dónde están tus burlas, tus canciones y tus chistes, tus alegres ocurrencias que hacían estallar de risa a toda la mesa? ¿Acaso no tienes ni una sola para burlarte de tu propia fealdad? ¿Completamente perdido? ¡Pues, anda, ve a donde está la dama y dile que, aunque se pinte la cara de blanco, no podrá alcanzar jamás tu gracia! ¡Dile eso y hazla reír! Hazme este favor, Horacio: dime algo.

Horacio: ¿Qué ocurre, mi buen señor?

Hamlet. ¿Crees que Alejandro tendría este aspecto bajo tierra?

¿Qué cosa puede pudrirse igual que Hamlet? ¡Puf!

Hamlet. ¡En qué condiciones tan deplorables nos vemos reducidos, Horacio! ¿Por qué no habría de poder la imaginación seguir los pasos grandiosos de Alejandro, hasta el punto de encontrarlos cubiertos por el polvo que se acumula en la suela de un zapato?

Horacio prefería imaginarlo así, dejaba que su mente lo hilvanara con delicadeza.

Hamlet, no, en verdad: basta con seguir el curso natural de los acontecimientos y guiarse por la lógica. Por ejemplo: Alejandro murió; Alejandro fue enterrado; Alejandro se convirtió en polvo; el polvo es tierra; de la tierra se hace barro; y ¿por qué, de ese barro en que se transformó, no se podría hacer un tapón para una bota de cerveza? "El augusto César, ya muerto y convertido en polvo, puede, para proteger del viento, tapar un agujero. ¡Y ese polvo que en vida fue un gran hombre, puede ahora apuntalar una pared para protegerla del viento!" Pero basta ya... ¡vamos, que ahí viene el rey, y la reina y la corte!

[Entran clérigos, etc., en procesión; el cadáver de Ofelia y el cortejo fúnebre; el Rey, la Reina y su séquito.] ¿A quién acompañan con tanta solemnidad? Este ritual revela que la persona de la que lloran se quitó la vida de una manera violenta. Debió ser alguien importante. Estemos atentos y observemos.

Laertes: ¿Qué otra ceremonia?

Hamlet es, en esencia, Laertes, un joven noble. Observen.

Laertes: ¿Qué otra ceremonia?

Primer sacerdote. Los honores que se le han prodigado han sido tan grandes como nos fue permitido. Su destino final es incierto, y sin la orden superior que prevalece sobre la costumbre, habría permanecido en un lugar impuro hasta el día del Juicio Final. Se le habrían profanado con insultos y pedradas; y, sin embargo, ahora se permite adornar su sepulcro con guirnaldas, se le ofrecen regalos de jóvenes y se acompañará el cortejo fúnebre con el tañido de las campanas.

Laertes: ¿Acaso no hay nada más que hacer?

Primer sacerdote: No hay otra opción. Profanaríamos el rito funerario cantando un réquiem y rezando por su descanso eterno, como se hace por las almas que parten en paz.

Laertes: ¡Arrojadlo al suelo, y que de su hermosa carne inmaculada broten violetas! Y a ti, miserable clérigo, te digo que mi hermana será un ángel benefactor, mientras que tú serás un blasfemo.

Reina, ofrécele flores a la flor. ¡Adiós! [(Mientras esparce flores sobre Ofelia).] Sabía que mi hijo la elegiría como esposa; creía que eras una doncella dulce que adornaría su lecho nupcial con flores y no su sepulcro.

¡Oh, Dios! ¡Que mil tripletes de desgracias caigan sobre la cabeza maldita de aquel hombre perverso que, con sus actos infames, te privó de la razón! ¡No, tierra, no! ¡Que mis brazos te abracen una vez más! [(Se lanza a la fosa.)] ¡Ahora, sobre el cuerpo de los vivos y de los muertos, amontonemos tierra hasta que este lugar se convierta en una montaña mucho más alta que el antiguo monte Pelión o la cima celeste del Olimpo azulado!

Hamlet [(Avanzando)] ¿Quién es ese que proclama su dolor con tanta pompa y, con palabras de lamento, invoca a los astros que recorren el cielo para que escuchen, estupefactos, su queja? ¡Aquí estoy yo, Hamlet, el príncipe danés!

[(Lo arrojan al foso, aferrándose a Laertes.)]

¡Que te consuma el infierno, Laertes!

Hamlet. No has pronunciado bien esas palabras. Te suplico que me libres de ellas, pues, aunque no soy colérico ni imprudente, hay en mí algo peligroso que debería preocupar a tu prudencia. ¡Fuera de aquí!

Horacio, amigo mío, tranquilízate.

[(Los desentienden, y ambos salen de la fosa).]

Hamlet. Bien, pues: debatiremos sobre este asunto hasta que nuestras pestañas dejen de parpadear.

Hamlet: Yo amaba a Ofelia. Cuarenta mil hermanos, aun unidos por el más profundo amor, no podrían igualar mi afecto por ella. ¿Qué quieres que haga por ella?

¡Reina por amor de Dios, calmadlo!

¡Hamlet, trueno! Dime, ¿qué harías tú en su lugar? ¿Llorarías? ¿Lucharías? ¿Te pasarías sin comer? ¿Te harías pedazos? ¿Te llenarías de vinagre? ¿Te comerías un cocodrilo? Yo estoy listo para hacerlo. ¿Vienes a dar lástima? ¿Quieres enfrentarte a mí con esa actitud de saltar dentro de su tumba? Me entierro contigo, vivo, si es necesario. Y ahora que has empezado con semejantes metáforas, déjame decirte que nos colgaremos de las montañas, cubriendo millones de acres, hasta que sintamos que la cima se derrite en las llamas y que nos reducimos a ser algo tan insignificante como una verruga. ¿Qué esperabas? Si quieres gritar, yo gritaré más fuerte que tú.

Reina. Todo esto no es más que locura, y así consigue, por unos instantes, el ansiado placer; después, paciente como la paloma que cuida a sus polluelos recién nacidos, se sentirá mudo y abatido.

Hamlet.
Señor, escuchadme: ¿por qué me tratáis así? Siempre os he amado, pero no importa; que haga lo que quiera Hércules mismo, el gato maullará y el perro cumplirá su destino.

Rey, te ruego, buen Horacio, que le sigas. [(A Horacio.)] [(A Laertes.)] Que tu paciencia se fortalezca, recordando lo que ayer hablamos: dejemos que las cosas sigan su curso. (Mi esposa, procurad que alguien vigile a vuestro hijo). Esa tumba será su templo y pronto veremos el fin de sus tribulaciones. Habrá que tener paciencia hasta entonces.

Escena II [Una sala en el castillo]

Hamlet: Basta ya de esto; hablemos ahora de lo otro: ¿recuerdas bien todos los detalles?

Hamlet. En mi interior sentía una lucha que me robaba el sueño; me sentía, en verdad, como un rebel furioso… Pero de repente, con valentía, (¡y alabada sea la audacia!, porque es preciso saber que, muchas veces, nuestras acciones más atrevidas nos resultan favorables cuando nuestros planes mejor trazados se derrumban; y esto nos enseña que existe una deidad que guía nuestros destinos, aunque lo haga de forma misteriosa)…

Hamlet... Salí de mi camarote envuelto en mi capa de marino. En la oscuridad, busqué a tientas. Y mi deseo se cumplió. Puse la mano en los pliegues [de la capa] y volví a mi cámara. Mi audacia hizo que olvidara todo temor y escrúpulo: rompí los sellos de su más grave orden. Y allí, Horacio (¡o real intriga!), encontré una orden escrita con tinta clara, adornada con distintos pretextos: la gran preocupación por el bienestar de Dinamarca, y de Inglaterra, con... ¡cuántas amenazas veladas sobre mi vida! Y me ordenaban que, con diligencia, sin detenerse ni siquiera para afilar el instrumento, me decapitara.

Hamlet: Aquí tienes la orden; léela con más calma. ¿Quieres, pues, que te cuente lo que hice entonces?

Al verme enmarañado en vilezas (antes de que mi cerebro pudiera siquiera redactar el prólogo, la obra ya había comenzado), me senté; concebí una nueva embajada; la redacté con esmero. Antes, me consideraba, como nuestros estadistas, que expresar las cosas con claridad era algo mezquino, y me esforcé por perder esa habilidad; pero ahora, Horacio, me ha hecho un gran favor. ¿Quieres que te relate lo que escribí?

Horacio, mi buen señor, decidme.

Hamlet —Así pues, una grave solicitud del monarca, en la que se le exige a Inglaterra que tribute y que el amor reine entre ellos; que la paz corone sus esfuerzos, y que la amistad los consolide. Y, además, por otras razones de gran importancia, una vez que haya visto y comprendido el contenido de la carta, que dé la muerte rápidamente a los emisarios, sin que tengan tiempo siquiera para confesar sus pecados.

Hamlet. El cielo, incluso en esto, se mostró favorable. Tenía el sello de mi padre en mi anillero, que servía de modelo para el que se usa ahora en Dinamarca. Copié el documento, lo firmé, lo sellé y lo devolví a su lugar; nadie se percató del cambio. Al día siguiente tuvo lugar el encuentro en el mar, y ya sabes lo que sucedió después.

Así que, ¿es eso? ¿Ahora, Horacio, se han perdido Guildenstern y Rosencrantz?

Hamlet: ¡Qué podemos hacer! La embajada les ha frustrado los planes. No me recarguen la conciencia: su ruina proviene de sus propias ambiciones. Existe un grave peligro cuando lo que es inferior se ve envuelto entre los ataques de fuerzas poderosas y desatadas.

Hamlet. ¿Acaso crees que ya no me atormenta esta idea? Mató a mi rey y corrompió a mi madre; frustró mis ambiciones y mis esperanzas; extendió su maldad hasta mi propia vida, ¡y con qué descaro! ¿No es mi deber, ante la conciencia que me impulsa, vengar su crimen con mis propias manos? ¿Acaso no sería condenado quien permitiera que este cáncer humano siguiera extendiendo su maldad?

Horacio pronto deberá saber, a través de Inglaterra, cuál ha sido el resultado de la embajada.

Hamlet pronto estará listo; pero mientras tanto, es mío, y la vida de un hombre termina en nada. No obstante, siento tristeza, querido Horacio, por haber perdido el juicio frente a Laertes, pues en él veo el reflejo de mi propia causa. Deseo ganarme su favor; pero no dudo que sus bravatas y su dolor me hayan puesto en mala posición.

Osric, que vuestra señoría vuelva a Dinamarca con bien.

Mi señor, Hamlet, mis humildes agradecimientos. [(Dirigiéndose a Horacio aparte.)] ¿Reconoces a esa persona insignificante?

Horacio [(Aparte, dirigiéndose a Hamlet)]. No, mi señor.

Hamlet: Estás, en verdad, en una posición privilegiada, pues conocerlo es un defecto. Tiene muchas tierras, y buenas; mientras un bruto siga siendo el amo de otros brutos, siempre tendrá asegurada su comida en la mesa del rey. Es un halcón; pero, como te digo, es dueño de gran poder y fortuna.

Noble señor: si fuera de su agrado, le enviaría un recado de parte de su majestad.

Hamlet. La recibiré, señor, con toda la vivacidad de mi espíritu. Póngase el sombrero en su sitio: es para la cabeza.

Osric, con el debido respeto a vuestra persona: hace mucho calor.

Hamlet: Creédme, es cierto que hace mucho frío y que sopla un viento del norte.

Osric: En efecto, señor, hace un frío considerable.

Hamlet me parece, sin embargo, demasiado intenso para mi temperamento.

Osric Excesivamente, mi señor: es un hombre muy petulante, como quien dice... No sé cómo explicarlo. Pero, mi señor, su majestad me encargó comunicarle que había tenido sobre usted una idea, una ocurrencia. Se trata, mi señor...

Hamlet No se distraigan; hágannos el favor... [(Hace un gesto para que se cubra.)]

Osric, de ningún modo, se lo digo en serio: la sinceridad resulta muy agradable. Laertes, señor, acaba de llegar a la corte. Puedo asegurarle que es un hombre de lo más noble, lleno de la mayor cortesía, de modales suaves y de gran talento; en verdad, para hablar de él como se debe, diría que es el modelo o el espejo de todos los cortesanos, pues en él encontrará reunidas todas las cualidades que se esperan de un caballero.

Hamlet. En vos, señor, la definición no pierde nada de su significado. Comprendo, sin embargo, que intentar desglosarlo en sus detalles más pequeños confundiría la lógica de la memoria y no lograría más que desviar la atención, a pesar de las buenas intenciones. En cuanto a la verdad que subyace en su exaltación, lo considero un espíritu de gran envergadura, y todas sus particularidades y sus cualidades distintivas, al hablar de él con sinceridad, no hacen más que reflejar su propia imagen. ¿Quién podría llegar a comprenderlo por completo? Solo su sombra.

Osric, vuestra señoría siempre habla de él con gran seguridad.

¿Hamlet? ¿Y qué tiene que ver eso con nosotros, mi señor? ¿Por qué tenemos que cubrir a ese caballero con nuestros pobres mantos?

Horacio, ¿acaso no es posible llegar a entendernos hablando otro idioma? En verdad, podrían hacerlo.

Hamlet: ¿A qué viene que se llame así a ese caballero?

Horacio [(Aparte a Hamlet)] Se le ha vaciado el zurrón: ya ha gastado todas sus palabras de oro.

Osric, sé que no eres un hombre ignorante…

Hamlet. Mejor que lo sepan: aunque, en verdad, no creo que sepan algo que les sirva de mucho. ¿Qué les parece?

Osric: No ignora, imagino, lo mucho que Laertes...

Hamlet. No me atrevo a confesarlo, pues sería compararme con él en su virtud; y conocer bien a un hombre, sería conocerse a uno mismo.

Osric. Me refiero a las armas, mi señor, pues, según lo que dicen, en el manejo de ellas no tiene igual.

Hamlet: Esto son dos espadas. Pero, decidme.

Osric, el rey, el señor, ha apostado con él seis caballos de Berbería, y, según tengo entendido, por ellos ofrece como prenda seis espadas y seis dagas francesas, junto con sus accesorios, como cinturones, baldricios y otros adornos. Tres de estos juegos de armas están hechos con gran esmero y con los más bellos diseños; sus empuñaduras y demás adornos son de gran calidad y de exquisita manufactura.

Hamlet: ¿De qué me hablan, pues?

Horacio [(Aparte, a Hamlet)]. Ya sabía que tendríais que consultar las notas al pie de página antes de terminar.

Osric: Lo esencial, señor, son los adornos.

Hamlet. El nombre quedaría mejor para describir el esfuerzo de mover un cañón a hombros: hasta que llegue ese momento, yo lo llamaría un juego. Pero, como bien decís, seis corceles de Berbería contra seis espadas francesas, con sus correspondientes accesorios, y tres bellísimas y lujosas monturas. Así es como se plantea la apuesta entre el francés y el danés. Pero, ¿por qué se arriesgan tanto, como decís?

Osric, el rey, afirma, mi señor, que en una docena de asaltos entre usted y él, no le superará por más de tres golpes; dice que la apuesta es doce contra nueve; y que se puede poner a prueba de inmediato, siempre que su señoría se digne aceptar el desafío.

Osric, me refería, señor, a usted cuando le mencionaba que había aceptado la invitación.

Hamlet: Yo, señor, me daré una vuelta por esta galería: si a su majestad le parece bien, siempre me viene bien hacer un poco de ejercicio. Que traigan las flores, si el caballero lo permite; y, si el rey mantiene su propósito, yo lucharé por él, si puedo; de lo contrario, me ganaré, al menos, algo de honor y unos cuantos golpes.

¿Acaso debo repetir lo que acabáis de decir?

Hamlet. La esencia, señor, con todos los adornos que su naturaleza le parezca oportunos.

Osric Recomano se pone a su servicio, con todo el respeto que merece su persona.

Hamlet: Vuestro, todo vuestro. [(Ix Osric.)] Es sensato que se elogie a sí mismo, pues no encontraría otro que lo hiciera por él.

Horacio parece una cría que aún corre con el casquete.

Hamlet ya le halagaba el pecho antes de amamantarse. Es que este tipo (como tantos otros de su calaña, y no me cuesta ver que son el cáncer de nuestra corrompida sociedad) no ha aprendido más que las apariencias y el protocolo social; son una especie de cúmulos de espuma que les permiten flotar sobre las opiniones más arraigadas o escandalosas; pero, si se sopla sobre ellos para ponerlos a prueba, las burbujas se desvanecen.

Mi señor: el joven Osric, que le transmitió mis saludos en nombre de su majestad, al regresar manifestó que usted esperaba encontrarse con él en esta sala. Su majestad desea saber si está dispuesto a enfrentarse a Laertes, o si prefiere tomarse un tiempo para pensarlo.

Hamlet. Yo soy constante en mis decisiones, que se ajustan a los deseos del rey. Si él se siente inclinado a ello, yo estoy presto; ahora, o en otra ocasión, mientras me sienta tan animado como ahora.

A continuación, llegan el rey, la reina y su corte.

La reina deseaba que hiciese algún cumplido galante a Laertes, antes del ataque.

Hamlet: Me viene bien tu consejo. [(Asiente el noble.)]

Horacio: Ya no hay gracia, mi señor.

Hamlet No lo dudo: desde que se fue a Francia, no he dejado de prepararme; tengo ventaja y venceré. Pero no puedes imaginarte la tristeza que me causa todo esto; aunque, en fin, no importa.

Horacio, pues, mi buen señor...

Hamlet no es más que una locura; pero es una especie de presentimiento, que quizá perturbaría a una mujer.

Horacio: Si sentís alguna aversión, obedézcanla; yo me encargaré de que no vengan y les diré que no se encuentran bien.

Hamlet. ¡Basta de lamentaciones! ¡Adiós a los augurios! Hasta que no caiga un gorrión, no hay destino. Lo que ha de ser, no está por venir; si no está por venir, será ahora; si no ha de ser ahora, vendrá con seguridad. Lo único importante es afrontarlo. Si nadie sabe qué es lo que deja atrás, ¿qué importa si se demora un poco más o menos?

[Entran el Rey, la Reina, Laertes, varios cortesanos, Osric y el séquito, adornados con flores y demás.]

Rey Padre, Hamlet, toma esta mano que te ofrezco.

[Acercándole la mano a Laertes.]

Hamlet, perdonadme, señor; os he ofendido, y lo lamento, pero perdonadme, pues sois un caballero. Todos los presentes lo saben, y seguramente habéis oído algo al respecto, de cómo me atormentan pasiones violentas. Si lo que he hecho os ha ofendido en vuestro honor, en vuestra naturaleza o en vuestro orgullo, declaro ante todos que ha sido producto de un arrebato. ¿Acaso fue Hamlet quien ultrajó a Laertes? No, no fue Hamlet. Si en un momento de locura, cuando no era ya él mismo, Hamlet ofendió a Laertes, niego que haya sido yo. Entonces, ¿quién fue? Fue mi locura. Y así, Hamlet está entre los ofendidos; la locura es el azote del pobre Hamlet. Por tanto, aquí, ante esta audiencia, que mi sincera intención de no hacer el mal me sirva de excusa, y que vuestra generosidad me absolva, como si, al disparar un tiro por accidente, mi hermano resultara herido.

No me satisface del todo, pues, esta propuesta, pues mi deseo primordial sigue siendo la venganza; pero en lo que concierne al honor, me reservo el derecho a opinar, y no aceptaré ningún acuerdo sin que personas imparciales y de gran reputación determinen las condiciones para que la paz se establezca de manera que mi nombre quede sin mancha. Mientras tanto, acepto con agrado la muestra de amistad que me ofreces, y haré lo posible por corresponderla.

Hamlet. Lo admito gustosamente; por lazos fraternales, lucharé con gusto. ¡Que comience la contienda!

Laertes: Dadme uno a mí.

Hamlet: os daré nueva prueba de mi valía, Laertes: mi inexperiencia servirá para que, como una estrella en la noche oscura, su destello realce vuestra habilidad.

Laertes: ¡Basta ya, alteza! ¿Se está usted burlando de mí?

Hamlet. ¡No, lo juro por mi honor!

Rey Osric, que los dioses lo bendigan. Primo Hamlet, ¿te acuerdas de la pequeña broma que os gastamos?

Hamlet. La conozco, mi señor; pero su amabilidad ha sido demasiado generosa con mi más débil punto.

Rey, he visto a ambos jugar; no albergo ninguna ilusión, pero, dado que él es más hábil, que tenga la ventaja.

Laertes: ¡Que venga otro, pues este es demasiado pesado!

Hamlet. Este me gusta. ¿No son acaso las hojas iguales?

Se preparan para el asalto.

Rey, pongan jarras de vino sobre la mesa. Si la primera, o la segunda, brindan por Hamlet, o si, en el tercer brindis, se omite algo, que todas las murallas hagan un saludo. El rey beberá por el valor de Hamlet, y una perla, en su copa, debo arrojar; una perla más valiosa que la que han llevado en sus coronas cuatro reyes sucesivos de Dinamarca. ¡Levanten las copas! Que los tambores lo anuncien a las trompetas, las trompetas a los músicos, los músicos al cielo, y el cielo a la tierra. ¡Ahora el rey brinda por la salud de Hamlet! Acompañen, pues; comiencen. Ustedes, señores, presten atención.

Osric Tocat, sin duda un Tocat.

Rey Pareu: ¡bebamos! Esta perla, Hamlet, es para ti. ¡Por tu salud! [(redoblan las trompetas y resuenan los cañones).] (Le ofrece la copa).

Hamlet: ¡A la carga primero! Y en un instante: ¡que le sirvan! Vamos. ¡Otra vez! ¿No os parece?

Reina: Es grande y se cansa. Toma, hijo, este pañuelo y sécate la frente; la reina brinda por tu destino, Hamlet.

—Quiero beber, mi señora. Perdón: quiero beber.

(Beba del cáliz nacarado.)

Rey [(Aparte)] ¡Demasiado tarde! ¡Es la copa envenenada!

Hamlet: Todavía no me atrevo a beber; lo haré en breve.

Reina, ven aquí para que pueda secarte el rostro.

Laertes: Ahora, mi señor, lo tocaré.

Laertes [(Aparte)] No obstante, me causa una profunda inquietud.

Hamlet: ¡Adelante, a la tercera embestida! ¡Vamos, Laertes, no os contengáis! Os lo suplico, atacadme con todas vuestras fuerzas, con valentía, porque temo que me estéis tratando como a un niño.

¡Laertes! ¿Lo creéis posible? Pues, ¡vamos.

(Laertes hiere a Hamlet. Se enfrentan, intercambian golpes y, a su vez, Hamlet hiere a Laertes.)

Hamlet. No: otro, otro.

¡Horacio! ¡Los dos sangrando! ¿Qué ha sucedido, señor?

Laertes: Yo soy víctima de mi propio destino, y es justo que mi traición me destruya.

Rey. Al verlos a ambos sangrando, se le cubrió de pálidez.

¡Reina, no, no! ¡Fue la bebida! ¡La bebida!... ¡Hamlet, mi amor! ¡Me siento mareada!

¡Qué vileza! ¡Oh, oh! ¡Cierren las puertas! ¡Traición! ¡Búsquenla!

Laertes está aquí, Hamlet. Estás mortalmente herido: no hay remedio en la tierra que pueda salvarte, y apenas te queda media hora de vida. La infame traición que has sufrido ahora se vuelve contra su autor: esa misma espada, envenenada y sin empuñadura, es tu arma de venganza. ¡Contra mí ha sido urdida esa vil artimaña! ¡Y ahora yacemos aquí, derrotados! La reina ha muerto envenenada. Yo… ya no puedo más… El rey es el culpable de todo esto.

Hamlet. ¡También en la punta hay veneno!... ¡Así pues, medicina, haz lo que debas!

[(Pinchaba repetidamente al rey.)]

¡El Rey Sol está herido, amigos míos! ¡Ayudadme, todavía!

¡Hamlet, asesino incestuoso, danés maldito! ¡Bebe tu veneno! ¿Es aquí tu perla? ¡Síguele los pasos a tu madre!

Laertes: Es justicia, pues él mismo preparó la copa. Perdonémonos mutuamente, noble Hamlet. Que la muerte de mi padre no caiga sobre ti, ni la tuya sobre mí.

Hamlet. ¡Que el cielo te perdone! Yo te sigo. Ya estoy muerto, Horacio. ¡Pobre reina, adiós! A vosotros, que, pálidos y temblorosos, presenciáis este suceso; a vosotros, que sois el público o los mudos actores de esta triste escena; si tuviera tiempo (pues este cruel ministro, la muerte, no suelta a quien agarra), podría contaros… Pero, ¿qué puedo hacer ahora?... Ya estoy muerto, Horacio. Tú seguirás viviendo; habla por mí y cuenta bien mi historia a aquellos que no la conozcan.

Horacio. No lo creáis. Más que un danés, yo soy un romano de la antigua, y todavía tengo aguardiente.

Hamlet:

Pues, ya que eres un hombre, dame la copa. ¡Quiero que me la des! ¡Oh, Horacio, qué fama horrible quedará tras de mí si mis actos permanecen ocultos! Si alguna vez he ocupado un lugar en tu corazón, resigna tu alma a prolongar mi desgracia y suspira con dolor en este mundo terrible, preparándote para contar mi historia. [(Se oye un estruendo de tambores y trompetas).] ¿Qué significan esos toques de trompeta y esas salvas de cañón?

Osric: Ya saben que el joven Fortínbras, victorioso, regresa de Polonia, y que piensa honrar con su presencia la embajada de Inglaterra.

¡Hamlet! ¡Yo muero, Horacio! El potente veneno vence a todos mis espíritus; ya no me queda vida para escuchar lo que pueda contar la embajada; pero predigo la segura elección de Fortínbras: yo, que agonizo, así lo voto. Decidle eso, y, en resumen, las circunstancias que han provocado… El reposo… es el silencio.

Horacio. Ahora se rompe un gran corazón. ¡Amadísimo príncipe, noche santa! Y que un coro de ángeles acompañe, cantando, tu descanso… ¿Cómo es que llegan hasta aquí los tambores?

[Entran Fortínbras, los embajadores ingleses y otros.]

Fortínbrás ¿Dónde está? ¿Dónde está?

Horacio: ¿Qué queréis ver? Si buscáis el horror y el terror, manteneos a distancia.

¡Cuánta sangre se ha derramado aquí!... ¡Oh, muerte noble y altiva! Qué fastuoso banquete preparas en tu eterno palacio con la caída de tantos príncipes, todos de golpe y con tanta sangre.

Primer embajador: ¡Qué espectáculo tan espantoso! Y ya es tarde para llevar a cabo nuestra misión en Inglaterra, pues quien debía oírnos no parece haberla recibido, ya que Rosencrantz y Guildenstern han muerto. ¿Quién nos lo hará saber entonces? ¿Quién nos dará las gracias?

Horacio. No es que yo pueda alabarlos con palabras, pero de ninguna manera ordenó que los mataran. Sin embargo, ahora que, en medio de esta sangrienta catástrofe, vosotros llegáis desde los campos de batalla de Polonia y vosotras desde Inglaterra, permitidme que esos cuerpos se coloquen en un lugar digno, para que la gente pueda verlos, y que yo pueda contarle al mundo, que aún ignora la verdad, cómo sucedieron las cosas. Os hablaré de hechos escandalosos, sangrientos e innaturales; de condenas arbitrarias y de verdugos despiadados; de muertes forzadas por la astucia; y, como resultado de todo esto, de malvados propósitos que se ciernen sobre aquellos que los idearon. Todo esto, os lo puedo contar fielmente.

Fortimbrás. Prestadme atención, y que se convoque a los jefes de la nobleza a mi presencia. En cuanto a mí, y aunque lo lamento, acepto mi destino; creo tener algunos derechos legítimos sobre este reino, y la fortuna me incita ahora a reclamarlos.

Horacio: También tengo algo que decirles al respecto, y hay un voto que, una vez pronunciado, arrastrará consigo a muchos otros. Pero hagamos lo que debemos, sin inquietarnos demasiado, pues aún estamos bajo la conmoción de los hechos; no vaya a ser que, por desgracia, nos veamos envueltos en nuevas intrigas y horrores.

Fortimbrás: Que cuatro capitanes escolten a Hamlet, con los honores que le corresponden a un guerrero, hasta la puerta del castillo; pues, sin duda, si lo hubiera intentado, habría sido un buen rey. Y que, durante sus funerales, suenen a todo volumen tambores marciales y se sigan todos los rituales de guerra. Que retiren esos cuerpos. De esta manera, si la fortuna le hubiera sonreído en la batalla, la imagen sería más digna. ¡Vamos, que las tropas hagan una salva de honor!

[(Marcha fúnebre. Se llevan los cadáveres; y, ya fuera de escena el de Hamlet, se oye una descarga).]