El cautiverio de Egipto [I: 1-22]. Estos son los nombres de los hijos de Israel que fueron a Egipto:

Partieron, con Jacob, cada uno con su familia.

Rubén, Simeón, Leví y Judá; Isacar, Zabulón y Benjamín; Dan y Naftalí; Gad y Aser.

Y todas las personas que salieron de los lomos de Jacob fueron setenta en total. Ya estaba José en Egipto.

Murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación. Y los hijos de Israel crecieron en número, se extendieron y se multiplicaron; se fortalecieron mucho y llenaron toda la tierra.

Pero se levantó sobre Egipto un nuevo rey, que no conocía a José. Y dijo a su pueblo:

—“Ved, el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso y más fuerte que nosotros. ¡Estemos, pues, alerta y ataquemos antes de que se multipliquen y, en caso de guerra, se unan a nuestros enemigos! Si no lo hacemos, después de luchar contra nosotros, acabarán expulsándonos de esta tierra”.

Y les impusieron capataces de trabajo para que los sometieran a las cargas. Y edificaron ciudades de provisiones para el faraón: Pitom y Ramsés. Pero, cuanto más los aflijían, más se multiplicaban y más se extendían, y de este hecho los egipcios se angustiaron por la multitud de los hijos de Israel. Por eso, los egipcios redujeron a los hijos de Israel a la esclavitud y les amargaron la vida con trabajos arduos: con el barro, con la fabricación de ladrillos y con todas las tareas del campo, con todos los trabajos forzados que les hacían realizar.

Y así le dijo el rey de Egipto a las parteras hebreas, cuyas nombres eran Séfora y Fúa: —

—“Cuando llevemos a las hebreas, observaremos lo que nazca: si es varón, que muera; si es mujer, que viva”.

Pero las parteras temían a Dios, y no hicieron lo que les ordenó el rey de Egipto, sino que dejaron vivir a los niños. Entonces el rey de Egipto llamó a las parteras y les dijo:

—"¿Por qué hacen ustedes eso de dejar vivir a los bebés?"

Y así le respondieron las dos comadres al faraón:

—“No es que las mujeres de Egipto o las hebreas sean así; al contrario, son fuertes y, antes de que llegue la partera, ya se las arreglan solas.”

Y Dios bendijo a las mujeres; y la población creció y se fortaleció mucho.

Así pues, ¿cómo explicar que las mujeres fueran tan piadosas, que Dios les concedió la gracia de tener un hogar? En ese momento, el faraón dio la orden a todos sus súbditos, y les dijo:

—“A todo niño que nazca, arrójenlo al río; a toda niña, déjenla vivir”.

El salvador de Israel [II: 1-10]. Vino un hombre de la casa de Leví, quien tomó por esposa a una hija de Leví. La mujer concibió e hizo un hijo. Y, al ver ella que era un niño, lo escondió por tres meses.

Pero ya no podía ocultarlo más; así que tomó una cesta de junco, la untó con asfalto y pegamento, y metió al niño dentro. Luego, la colocó entre los carrizales, a orillas del río. Sin embargo, su hermana permaneció a cierta distancia, observando qué ocurriría.

Y fue a bañarse al río la hija de Faraón. Mientras sus damas paseaban por la orilla del río, vio una cesta entre los juncos. Entonces envió a una de sus doncellas para que la cogiera; la abrió y vio al niño. Y he aquí que era un niño que lloraba. Y ella sintió compasión de él. Y le dijo:

—“¡Son los bebés de los hebreos!”

Entonces, la hermana le dijo a la hija de Faraón:

—"¿Y si yo fuera, y llamara a una nodriza hebrea, a una mujer que esté amamantando, para que alimente al niño?"

—Ve, le dijo la hija del faraón.

La joven se acerca y llama a la madre del muchacho. Entonces, la hija del faraón le dice:

—“Dame a ese muchacho, y te pagaré su salario.”

La mujer tomó al niño y lo amamantó. Y el niño creció, y lo llevó a la hija de Faraón. Y él fue como un hijo para ella; y le puso por nombre Moisés.

—Sí, —dijo—, porque la he sacado de las aguas.

Los comienzos de Moisés [II: 11-15]. En aquellos días sucedió que, cuando Moisés era ya un hombre, salió a visitar a sus hermanos y observó sus sufrimientos. Vio entonces a un egipcio golpear a un hebreo, uno de sus compatriotas. Mirando a su alrededor y viendo que no había nadie cerca, atacó al egipcio y lo mató, enterrándolo en la arena.

Al día siguiente, y al ver cómo dos hombres hebreos se enfrentaban, él se dirigió a quien estaba en falta y le dijo:

—“¿Por qué le haces daño a tu compañero?”

—“¿Y quién te nombró príncipe, o juez sobre nosotros? ¿Por qué me miras con esa intención de acabar conmigo, como acabaste ayer con el egipcio?”

—"¡En verdad, la verdad es la verdad!" o —"¡En verdad, eso es así!"

En efecto, Faraón estaba al tanto de todo esto y buscaba la manera de acabar con Moisés. Pero Moisés huyó de Faraón y se refugió en la tierra de Madián.

Tras su llegada, se sentó junto al pozo.

Aquí, el sacerdote de Madián tenía siete hijas. Ellas fueron a llenar sus vasijas y a proveer de agua al ganado de su padre.

Ya llegan los pastores y las [mujeres] las [les] ayudan a salir. Moisés se levanta y, ayudándolas, les da de beber al ganado.

Y ellas vuelven a Ragüel, su padre.

—“¡Qué os ha llevado a venir hoy!”

—Es que un hombre egipcio —responden ellas— nos ha liberado de las manos de los pastores. Además, ha procurado alimento para nosotras y ha dado de beber al ganado.

—¿Y dónde está? —les pregunta a sus hijas—. ¿Por qué, pues, lo dejaron ir? ¡Que vuelvan y lo llamen, que venga a comer algo!

A Moisés le molestaba tener que permanecer con aquel hombre. Y Madián le dio a Moisés a su hija Séfora en matrimonio.

Ella tuvo un hijo, al que llamó Gersom.

—Sí, —dice,— porque yo soy un viajero en tierra ajena.

[II: 23-IV: 18] Todo esto sucedió muchos días después de que murió el rey de Egipto. Los hijos de Israel, oprimidos por la esclavitud, se lamentaban y clamaban. Y sus gritos de angustia por la esclavitud subieron hasta Dios.

Dios oyó sus gemidos, y, acordándose de su pacto con Abraham, con Isaac y con Jacob, Dios miró a los hijos de Israel y los tuvo presentes.

Moisés pastoreaba las ovejas de Jetró, su suegro, sacerdote de Madián. Un día, guiando el rebaño más allá del desierto, llegó a la montaña de Dios, a Horeb. Allí se le apareció el ángel del Señor en medio de una llama ardiente, y contempló cómo un arbusto estaba en llamas, pero no se consumía.

—"Iré y veré esa grandiosa visión: ¡qué es lo que impide que la zarza se queme!"

Y la voz de Yavé se acercó para inspeccionar, y lo llamó Dios desde medio del torbellino. Dijo:

—“¡No os acerquéis más! Quitaos las sandalias de los pies, pues el lugar en el que estáis es tierra sagrada”.

“Yo soy el Dios de tu padre —añadí—, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.”

Moisés cubrió su rostro; no se atrevía a mirar directamente a Dios.

“He visto el sufrimiento de mi pueblo en Egipto —dijo el Señor— y he escuchado sus lamentos ante sus opresores. Ciertamente, conozco sus dolores y he descendido para liberarlos de la mano de los egipcios y hacerlos subir de aquella tierra a una tierra buena y espaciosa, una tierra que rebosa leche y miel: a la tierra de los cananeos, los hititas, los amorreos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos. Sí, he escuchado los gritos de los hijos de Israel y he visto con mis propios ojos la opresión con la que los egipcios los maltratan. Ahora, pues, ve con mi mandato al faraón y exige que libere a mi pueblo, a los hijos de Israel, de Egipto.”

—«¿Quién soy yo para ir al faraón y hacer que los hijos de Israel salgan de Egipto?».

—"En verdad, yo estaré contigo, y esto te servirá de señal de que soy yo quien te envía: cuando saques a mi pueblo de Egipto, adorarán a Dios en esta montaña".

“Pero, mira”, respondió Moisés, “yo voy a los hijos de Israel y les digo: ‘El Dios de vuestros padres me envía a vosotros’. Y ellos me preguntarán: ‘¿Cuál es su nombre?’. ¿Qué les responderé yo?”

—“Yo soy quien soy. Así pues —dice—, responderás a los hijos de Israel: Yo Soy me envía a vosotros”.

—añadió Dios a Moisés—: Así dirás a los hijos de Israel: “Yo soy Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Este es mi nombre para siempre, y así me recordarán de generación en generación. Ve ahora y reúne a los ancianos de Israel y diles: ‘Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me ha aparecido y me ha dicho: ‘Ciertamente, he visto la aflicción de mi pueblo en Egipto y he oído sus clamores. He decidido sacarlos de la opresión de Egipto y llevarlos a la tierra de los cananeos, de los hititas, de los amorreos, de los ferezeos, de los jeviteos y de los jebuseos, una tierra que mana leche y miel. Ellos te escucharán, y tú y los ancianos de Israel iréis a ver al rey de Egipto y le diréis: ‘Yahvé, el Dios de los hebreos, se ha manifestado en nosotros, y queremos ir a ofrecer sacrificios a Yahvé nuestro Dios en el desierto durante tres días. Sé que el rey de Egipto no permitirá que vayáis, sino que os obligará a ir por la fuerza; pero yo extenderé mi mano y afligiré a Egipto con señales y prodigios sin igual, y después de eso os dejará ir. Haré que este pueblo encuentre gracia ante los ojos de los egipcios, y cuando partáis, no lo haréis con las manos vacías. Cada mujer pedirá prestado a su vecina y a la dueña de casa joyas de plata, joyas de oro y vestidos, y se los pondréis a vuestros hijos e hijas. Así despojaréis a los egipcios de sus riquezas.’”

—“Pero, en cambio, no me creerán ni escucharán lo que tengo que decir. Dirán: ‘¿Qué visión ha tenido?’”

Y él arrojó la vara a la tierra, y esta se convirtió en serpiente. Entonces Moisés huyó de ella, y el Señor dijo a Moisés:

—“¡Agarra la cola, y que no se te escape!”

Él extendió la mano, ella la aferró con fuerza, y en su palma se transformó en un bastón.

“…Para que crean —dice— que se les ha aparecido Yavé, el Dios de sus antepasados, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.”

—“Mete la mano en el zurrón, te lo ruego.”

Y él metió la mano en el interior de su pecho. Ya la había sacado, y he aquí que la mano era como nieve, blanca y suave.

Volvió a meter la mano en la cesta. Y la sacó de la cesta, y, he aquí, estaba igual que la otra carne.

“…Así sucederá —dice—, pues, si no os creen ni escuchan la voz de la primera señal, creerán la voz de la segunda. Pero, si tampoco creen a estas dos señales ni escuchan tu voz, entonces toma agua del río y échala sobre la tierra, y verás que el agua que tomaste del río se convertirá en sangre sobre la tierra.”

—¡Dios mío, Señor! No soy yo hombre de gran elocuencia, ni lo he sido antes, ni lo seré ahora, ni desde que tú, mi señor, me concediste el honor de dirigirte la palabra. Es cierto que soy torpe de labio y poco diestro en el hablar.

—“¿Quién le ha dado boca al hombre? ¿O quién ha hecho que alguno no pueda hablar, que esté mudo, o que sea sordo, o que vea, o que esté ciego? ¿Acaso no soy yo, Yahvé? Ahora, pues, yo te guiaré y te enseñaré a qué palabras debes dar voz.”

—“¡Que Dios te bendiga, Señor! Por favor, haz llegar este mensaje a otra persona de confianza.”

La ira de Yahvé se encendió contra Moisés.

—“¿No tienes a Aarón, tu hermano, el levita, que hable bien? Ya sé que él sabe hablar y que ahora mismo sale a tu encuentro; al verte, se alegrará de corazón. Él hablará contigo y le pondrás las palabras en boca. Yo estaré contigo y con él, y os enseñaré lo que debéis hacer. Él hablará al pueblo por ti, y será así: él te servirá de boca, y tú serás como Dios para él. Además, lleva este bastón en tu mano, pues con él harás los prodigios.”

Moisés partió. Volvió a casa de Jetró, su suegro, y le dijo:

—“Partiré y volveré con mis hermanos que están en Egipto, para ver si todavía están vivos”.

“Que te vaya bien”, dijo Jetró a Moisés.


Mientras Moisés se encontraba en Madián, Jahvé le habló.

—“Vete, regresa a Egipto, pues todos los hombres que buscaban tu vida ya han muerto.”

Moisés tomó a su esposa y a su hijo, los hizo subir al asno y regresó a la tierra de Egipto.

Moisés tomó en su mano el bastón de Dios, pues el Señor le había dicho a Moisés:

—“Cuando te vayas y vuelvas a Egipto, verás todos los prodigios que he hecho que puedas hacer ante Faraón. Yo endureceré su corazón para que no deje ir a mi pueblo. Y le dirás a Faraón: ‘Así ha dicho el Señor: Israel es mi primogénito’. Y, sin embargo, me has negado a dejar que mi hijo vaya a servirme. ¡Así pues, he de dar muerte a tu primogénito!’”

En el camino, al amparo de la noche, ocurrió que encontraron a Yavé, quien cuidaba para que así sucediera. Pero Sefora tomó una piedra afilada y, tras circuncidar el prepucio de su hijo, lo acercó a sus pies, diciendo:

—"En verdad, tú eres mi esposo de corazón."

Y Dios la abandonó a ella, en cuanto ella pronunció la frase “esposo de sangre”, debido a la circuncisión.

—“Ve al desierto en busca de Moisés”.

Y él partió, y la encontró en la montaña de Dios, y la besó. Y Moisés le contó a Aarón todas las palabras de Yahvé con las que lo enviaba, así como todos los signos que le había encomendado.

Entonces Moisés y Aarón partieron y se reunieron con los principales de los hijos de Israel. Aarón pronunció todas las palabras que el Señor le había hablado a Moisés, y realizó los signos a la vista del pueblo. El pueblo creyó y reconoció que el Señor había visitado a los hijos de Israel y que había mirado con compasión sus aflicciones. Y se postraron e adoraron.


Después de esto, Moisés y Aarón fueron y hablaron a Faraón:

—Así ha dicho Yavé, Dios de Israel: «Mi pueblo ha sido llamado a celebrar una fiesta en el desierto en mi honor».

—“¿Y quién es el Señor para que yo escuche su voz o para que libre a Israel?... Yo no conozco al Señor, ni los liberaré a ellos”.

Y les respondieron: —“El Dios de los hebreos se ha manifestado en nosotros; partiremos en tres días y nos adentraremos en el desierto, donde sacrificaremos a Yahvé, nuestro Dios, para que no nos ataque la peste ni la espada”.

Y el rey de Egipto les respondió:

—«¿Por qué vosotros, Moisés y Aarón, habéis de hacer que el pueblo se descuide de sus ocupaciones? ¡Que cada uno se dedique a sus propias tareas! —continuó Faraón—: ahora hay muchos que trabajan la tierra; ¿y vosotros pretendéis librarlos de sus labores?»

“Aquel mismo día, el faraón dio esa orden a los oficiales y capataces de su pueblo.”

—“Ya no les darán más barro para hacer ladrillos, como lo han estado haciendo hasta ahora. ¡Que vayan y que recolecten la paja por sí mismos! Y la misma tarea de hacer ladrillos que les encomendaban antes, se la seguirán exigiendo sin disminuirla en nada, porque son unos vagos. Por eso se quejan, diciendo que deben marcharse y sacrificar a su dios. Que se les imponga un trabajo aún más duro, para que se afanen y no se dejen engañar con palabras vanas.”

Salió del pueblo el jefe de la milicia, acompañado de sus hombres, y se dirigieron a la población para anunciarles lo siguiente:

—“Así ha dicho Faraón: Ya no les daré más paja. Id y coged la paja donde la podáis encontrar… y no se os disminuirá en nada el trabajo que hacéis”.

Y se extendió la orden por toda la tierra de Egipto, para que recogieran paja y la amontonaran. Y los capataces les apremiaban, diciendo:

—“¡Terminen con su tarea!... ¡La tarea del día, en su día!... ¡Lo mismo que cuando hay un jaleo!”.

Y con azotes eran castigados los capataces de los hijos de Israel, a quienes los supervisores del faraón habían sometido.

—¿Por qué, ni ayer ni hoy, no han conseguido terminar su tarea de colocar ladrillos, como lo han hecho hasta ahora?

Y fueron los cuidadores de los hijos de Israel, y clamaron a Faraón, diciendo:

—“Es suficiente ya con que trates así a tus servidores. No se les da a tus servidores lo necesario, y encima nos dicen: ‘¡Haced ladrillos!’; y ahora resulta que tus servidores resultan heridos y tu pueblo comete pecados”.

—«¡Ociosos sois vosotros, ociosos! Por eso decís: Ofreceremos sacrificios a Yavé. ¡Adelante, pues, a trabajar! Y, sin que se os dé nada, cumplid con la tarea de fabricar ladrillos».

Los encargados de los hijos de Israel se encontraban, pues, en la difícil situación de tener que decir:

—“No os preocupéis por vuestras tareas: cada día tendrá sus propias preocupaciones”.

Entonces, Moisés y Aarón fueron a encontrarse con Faraón y le dijeron, al salir de su presencia:

—“Que Jahvé mire sobre vosotros y que él mismo juzgue lo que habéis hecho al ofender a nuestra hermana, exponiéndola a la vista del faraón y de sus servidores, y al poner un arma en sus manos para que nos maten”.

Y Moisés se volvió de nuevo a Yahvé, y le dijo:

—“¡Señor mío! ¿Por qué, pues, causas tanto daño a este pueblo? ¿Y por qué me envíaste, si, desde que entré ante el faraón para hablar en tu nombre, él ha afligido a esta gente y tú no te preocupas por liberar a tu pueblo?”

—“Ahora verás lo que voy a hacerle al faraón. Con mano poderosa los hará salir de su tierra.”


La renovación [VI: 2-13]

Y habló Dios a Moisés: —"Yo soy Yahvé —le dijo—. Por mi nombre me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob, aunque como El-Saddai; mi nombre Yahvé no se los había dado a conocer. Y con ellos establecí mi alianza, prometiéndoles la tierra de Canaán, la tierra donde peregrinaron y donde vivieron como extranjeros. Ahora bien, he escuchado los gemidos de los hijos de Israel, que sufren la opresión de los egipcios, y he recordado mi alianza. Por eso, dirás a los hijos de Israel: Yo soy Yahvé, y los sacaré de la servidumbre de Egipto, los libraré de su yugo y los redimiré con brazo poderoso y con juicios terribles. Los tomaré por mi pueblo, y yo seré su Dios. Así sabrán que yo, Yahvé, su Dios, soy quien los liberó de la opresión de los egipcios. Los guiaré a la tierra que, levantando mi mano, juré que daría a Abraham, a Isaac y a Jacob, y que ahora les daré en posesión. Yo soy Yahvé".

Moisés relató todo esto a los hijos de Israel; sin embargo, ellos no escucharon a Moisés, debido a su falta de ánimo y por causa de la dura esclavitud que sufrían.

Y habló el Señor a Moisés, diciéndole:

—“Ve, habla con el Faraón, rey de Egipto, y pídele que deje marchar a mi pueblo, a los israelitas, de su tierra”.

Y habló Moisés con Dios cara a cara; y dijo:

—“Mirad, los hijos de Israel no me han escuchado; ¿cómo, pues, me escuchará Faraón? Y, además, yo tengo los labios torcidos.”

El Señor habló a Moisés y a Aarón, y les dio instrucciones para que las impartieran a los hijos de Israel y al faraón, rey de Egipto, con el fin de que los hijos de Israel salieran de la tierra de Egipto.

El árbol genealógico [VI: 14-28]: Estos son los cabezas de las familias y de sus hogares ancestrales:

Hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Henoc y Falú; Hesrón y Carmí. Éstos son los descendientes de Rubén.

Hijos de Simeón: Jemuel, Jamí, Oad, Jaquí, Soar y Saúl, hijo de la cananea. Estos son los parientes de Simeón.

Y estos son, según sus familias, los nombres de los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merarí. Leví vivió ciento treinta y siete años.

Hijos de Gersón, por linaje: Libní y Simeí.

Hijos de Caat: Amram, Isaar, Hebrón y Uziel. Caat vivió ciento treinta y tres años.

Hijos de Merarí: Maalí y Musí.

Y así, según sus linajes, están establecidas las relaciones de parentesco de los levitas.

Amram tomó por esposa a Iocabed, su tía, y de ella tuvo a Aarón y a Moisés. Amram vivió ciento treinta y siete años.

Los hijos de Isar fueron: Coré, Nefeg y Zicrí. Los hijos de Uziel: Misael, Elsafán y Sitrí.

Aarón tomó por esposa a Elisabet, hija de Aminadab, hermana de Naasón; y ella le dio a luz a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.

Los hijos de Coré fueron: Asir, Elcaná y Abiasaf. Estas son las familias de los coritas.

Eleazar, hijo de Aarón, tomó por esposa a una de las hijas de Putiel, y ésta le dio a luz a Fineas.

Así son, por linaje, los jefes de familia de los levitas.

Allí fueron Aarón y Moisés, aquellos a quienes Jahvé había encomendado una misión.

—“Con sus compañías hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto.”

Ellos son los que hablaron al faraón, rey de Egipto, para que dejara salir de Egipto a los hijos de Israel: Moisés y Aarón.

Moisés y su profeta [VI: 29-VII: 7] Esto sucedió el día en que Javé habló a Moisés en la tierra de Egipto; y Javé habló a Moisés, diciéndole:

—“Yo soy Yahvé. Ve y habla a Faraón, rey de Egipto, todo lo que yo te diga.”

Y dijo Moisés: «¡Oh, Señor!».

—«¡Mirad, soy un hombre de labios impuros, ¿cómo podría Faraón escucharme?»

—“Mira, te he constituido como Dios ante el faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta. Tú le dirás todo lo que yo te ordene, y tu hermano Aarón hablará al faraón para que permita que los israelitas, sus hijos, salgan de su tierra. Yo endureceré el corazón del faraón, y multiplicaré mis señales y mis prodigios en la tierra de Egipto. El faraón no os escuchará, pero yo extenderé mi mano sobre Egipto, y con grandes juicios sacaré a mis huestes, a mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto. Entonces los egipcios sabrán que yo soy Yavé, cuando yo extienda mi mano sobre Egipto y saque a mis hijos, los israelitas, de en medio de ellos.”

Y así lo hicieron Moisés y Aarón, cumpliendo con lo que el Señor les había ordenado.

Moisés tenía ochenta años, y Aarón ochenta y tres, cuando se presentaron ante el faraón.

El cetro de Dios [VII: 8-13]. Así habló el Señor a Moisés y a Aarón; y les dijo:

—«Cuando Faraón os hable y os diga: ‘Realizad un prodigio en mi favor’; tú le dirás a Aarón: ‘Toma tu bastón y échalo ante Faraón, y se transformará en serpiente’.»

Así pues, Moisés y Aarón entraron ante el faraón y actuaron como había ordenado el Señor: Aarón extendió su vara delante del faraón y de sus siervos, y se convirtió en serpiente. Entonces, el faraón también llamó a sus sabios y a sus magos, y ellos, los hechiceros egipcios, hicieron lo mismo con sus artes mágicas: cada uno de ellos extendió su vara, y sus varas se convirtieron en serpientes. Sin embargo, la vara de Aarón se tragó las suyas. Pero el corazón del faraón se endureció, y no les escuchó, tal como el Señor había hablado.

El primer azote: el agua convertida en sangre [VII: 14-24]. Y dijo Yavé a Moisés:

—“El corazón de Faraón es duro, y se niega a dejar que el pueblo se vaya. Mañana, pues, al mediodía, irás a ver a Faraón, y he aquí: él saldrá a encontrarte a la orilla del río, y tú te quedarás allí, teniendo en la mano el bastón que se convirtió en serpiente. Y le dirás: ‘Yahvé, el Dios de los hebreos, me envía a decirte: ‘Deja que mi pueblo se vaya para que me sirva en el desierto’. Hasta ahora no has querido escuchar. Así dice Yahvé: ‘Por esto sabrás que yo soy Yahvé. Mira, voy a golpear con mi bastón las aguas del río, y se convertirán en sangre. Los peces del río morirán y el río se pudrirá, de tal manera que los egipcios no podrán beber agua de él’”.

—«Dirás a Aarón: Toma tu bastón y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto: sobre sus ríos, sobre sus canales, sobre sus lagos y sobre todas sus charcas de agua, para que se conviertan en sangre. Y habrá sangre por toda la tierra de Egipto, tanto en los recipientes de madera como en los de piedra».

Moisés y Aarón hicieron lo que el Señor les había mandado: levantó Moisés su vara y golpeó las aguas del río delante de los ojos de Faraón y de sus siervos, y todas las aguas del río se convirtieron en sangre. La multitud de peces del río murió, y el río apestó tanto que los egipcios no pudieron beber agua del río. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto. Pero los magos egipcios también hicieron lo mismo con sus encantamientos. El corazón de Faraón se endureció y no les hizo caso, como había hablado el Señor. Faraón se dio la vuelta y entró en su casa sin darle importancia. Sin embargo, todos los egipcios cavaron alrededor del río para encontrar aguas potables, ya que no podían beber las aguas del río.

El segundo flagelo: las ranas [VII: 25-VIII: 15]. Transcurridos siete días, después de haber golpeado Yavé al río, Yavé le dijo a Moisés:

—“Ve a Faraón y dile: Así dice el Señor: Deja que mi pueblo se vaya para que me sirva. Y si te niegas a dejarlo ir, he aquí que yo enviaré una plaga de ranas sobre toda tu tierra. El río rebosará de ranas, que subirán y entrarán en tu casa, en tus habitaciones, sobre tu cama, en las casas de tus siervos y de tu pueblo, en tus hornos y en tus amasijos. Incluso sobre ti, sobre tu pueblo y sobre todos tus siervos subirán las ranas."

—«Dile a Aarón: Extiende tu mano y, con tu vara, golpea los ríos, las corrientes de agua y las lagunas, y haz que suban las ranas sobre la tierra de Egipto».

Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y una gran plaga de ranas surgió e inundó la tierra de Egipto. Pero los hechiceros hicieron lo mismo con sus artes mágicas, haciendo que también surgieran ranas en la tierra de Egipto.

En ese momento, el faraón llamó a Moisés y a Aarón y les dijo:

—“Rueguen a Yavé que haga que las ranas se alejen de mí y de mi pueblo, y yo me aseguraré de que el pueblo ofrezca sacrificios a Yavé”.

—“¡Humíllate ante mí! ¿En qué momento debo rezar por ti, por tus servidores y por tu pueblo, para que Él haga que las ranas se alejen de ti y de tu casa, y que solo vivan en el río?”

—¡Así lo has dicho! Para que comprendas que no es así como actúa Javé, nuestro Dios. Las ranas huirán de ti, de tus casas, de tus servidores y de tu pueblo. Solo en el río permanecerán.

Moisés y Aarón salieron de la presencia del faraón. Entonces Moisés clamó a Jehová, pidiéndole que cumpliera con el faraón lo que había prometido con respecto a las ranas. Y Jehová hizo lo que Moisés pidió, y las ranas murieron en las casas, en los pueblos y en los campos. Las amontonaron en montones, y la tierra se llenó de ellas. Pero cuando el faraón vio que había un respiro, endureció de nuevo su corazón y no les prestó atención, tal como lo había dicho Jehová.

El tercer azote: los mosquitos [VIII: 16-19]. Y dijo el Señor a Moisés:

—“Dile a Aarón: Extiende tu vara; golpea el polvo de la tierra, y toda la tierra de Egipto se llenará de mosquitos”.

Y así lo hicieron. Aarón extendió la mano con su bastón y golpeó el polvo de la tierra, que se convirtió en enjambres de mosquitos, tanto sobre los hombres como sobre los animales. Todo el polvo de la tierra de Egipto se transformó en mosquitos. Los hechiceros hicieron lo mismo con sus artes mágicas, intentando hacer que aparecieran mosquitos, pero no pudieron. Y los mosquitos proliferaron tanto entre los hombres como entre los animales. Entonces, los hechiceros dijeron a Faraón:

Sin embargo, el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó. Así había hablado el Señor.

La cuarta plaga: las moscas [VIII: 20-32]. Entonces, el Señor dijo a Moisés:

—“Mañana, te levantarás al amanecer y te presentarás ante el faraón. Y verás: él saldrá al río y tú le dirás: Así dice el Señor: Libera a mi pueblo para que me ofrezcan sus sacrificios. Y si no liberas a mi pueblo, he aquí que desataré sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas una plaga de moscas. Las casas de los egipcios, y toda la tierra donde ellos residen, se llenarán de moscas. Pero, ese día, protegeré la tierra de Gosén, donde reside mi pueblo; allí no habrá moscas, para que sepas que yo, el Señor, estoy presente en esta tierra. Estableceré una distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será la señal."

Así hizo el Señor. Y se extendió una nube de langostas sobre la casa de Faraón y sobre la casa de sus siervos y sobre toda la tierra de Egipto. Toda la tierra fue destruida por las langostas.

Faraón entonces llamó a Moisés y a Aarón y les dijo:

—“Id, sacrifiquen a su Dios… pero que lo hagan aquí, en esta tierra.”

—“No es prudente actuar de esta manera, pues estaríamos cometiendo un acto abominable ante los ojos de los egipcios y ofenderíamos a Javé, nuestro Dios. Y si lo hiciéramos frente a ellos, ¿no nos apedrearían? Marcharemos durante tres días hacia el desierto y allí ofreceremos sacrificios a Javé, nuestro Dios, según nos lo indique”.

—“Yo los guiaré y ustedes ofrecerán un sacrificio a Yahvé, su Dios, en el desierto... pero que no se alejen demasiado... y oren por mí.”

—“Y ahora, al salir de aquí, yo imploraré a Javé, y mañana mismo desaparecerá el poder de Faraón, de sus servidores y de su pueblo; con tal de que Faraón no vuelva a engañar, no se atreva a hacer sufrir a su pueblo para que sacrifiquen a Javé”.

Así, liberé a Moisés de la mano del faraón, e invocó a Yavé. E hizo Yavé tal como había prometido a Moisés, pues hizo que las langostas del faraón, de sus siervos y de su pueblo, huyeran sin dejar rastro. Ni una sola quedó. Sin embargo, esta vez también, el faraón endureció su corazón y no dejó que el pueblo partiera.

El quinto azote: la plaga del ganado [IX: 1-7]. Entonces el Señor le dijo a Moisés:

—«Ve a Faraón y dile: Así dice Yahvé, Dios de los hebreos: «Deja libre a mi pueblo para que me sirva. Si te niegas a hacerlo y lo retienes, que sepas que la mano de Yahvé caerá sobre todo tu ganado, sobre tus caballos, tus burros, tus camellos, tus bueyes y tus ovejas; habrá una plaga muy cruel. Pero Yahvé hará una distinción entre el ganado de Israel y el de Egipto, de modo que nada de lo que posean los israelitas perecerá.»»

—“Mañana, Yavé pronunciará estas palabras sobre la tierra.”

Al día siguiente, Yavé pronunció estas palabras. Y murió toda la ganadería de los egipcios, pero no murió ni un solo animal de la ganadería de los israelitas. Faraón envió a inspeccionar, y así fue: ni un solo animal había muerto entre la ganadería de Israel. Sin embargo, el corazón de Faraón se endureció aún más y no dejó que el pueblo se fuera.

El sexto azote: las úlceras [IX, 8-12]. Entonces, el Señor le dijo a Moisés y a Aarón:

—“Tomen, con las manos llenas, ceniza del horno, y Moisés la esparcirá en el aire, a la vista de Faraón. Se convertirá en un polvo que cubrirá toda la tierra de Egipto, y tanto a los hombres como a los animales les producirá llagas que se convertirán en úlceras en todo el territorio de Egipto.”

Y tomaron cenizas del horno y se presentaron ante el faraón. Moisés las arrojó al aire y se produjo una plaga de forúnculos que causó llagas en hombres y animales. Los magos, ante tal plaga, no pudieron enfrentarse a Moisés, pues la plaga los había afectado a ellos también, y a todo Egipto. Pero Yavé endureció el corazón del faraón y no les prestó atención, tal como Yavé había hablado a Moisés.

El séptimo flagelo: la lluvia de piedras [IX: 13-35]. Y dijo el Señor a Moisés:

—"Mañana te levantarás al amanecer, te presentarás ante el faraón y le dirás: ‘Así dice Yavé, Dios de los hebreos: ‘Libera a mi pueblo para que me sirvan. Y esta vez, enviaré todas mis plagas sobre tu corazón, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que comprendas que no hay nadie como yo en toda la tierra. Pues ya habría extendido mi mano y te habría golpeado a ti y a tu pueblo con la plaga, y habrías desaparecido de la tierra. Pero solo porque quiero mostrar mi poder y mi nombre se proclame en toda la tierra, te he mantenido con vida. Y aún así, te niegas a liberar a mi pueblo. ¡Mira, pues, lo que haré mañana a esta hora! Haré llover granizo sobre Egipto con tanta fuerza que no habrá habido nada igual desde que fue fundada la nación hasta ahora. Así que, ve ahora y haz que se resguarden tus animales y todo lo que poseas en el campo, porque sobre todo lo que esté en el campo, tanto hombres como animales, que no haya sido puesto a salvo en una casa, caerá granizo y morirán’".

¿Cuál de los sirvientes del faraón temió la palabra de Yavé? Abrigó a sus esclavos y a su ganado en sus casas; pero aquel que no puso su corazón en la palabra de Yavé, dejó a sus sirvientes y a su ganado en el campo.

—“Extiende tu mano hacia el cielo, y caerá granizo sobre toda la tierra de Egipto: sobre los hombres, sobre el ganado y sobre toda la hierba del campo en la tierra de Egipto.”

Moisés extendió su bastón hacia el cielo, y Yahvé envió truenos y relámpagos; el fuego descendió sobre la tierra, y Yahvé hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto. La tormenta de granizo fue tan intensa, con fuego mezclado entre la lluvia de piedras, que nunca antes se había visto nada parecido en toda la tierra de Egipto desde que se formó como nación. El granizo destruyó todo lo que estaba en el campo, tanto a hombres como a animales, y arrasó toda la hierba del campo, derribando todos los árboles. Solo en la tierra de Gosén —donde vivían los hijos de Israel— no cayó granizo.

El faraón mandó que lo llamaran a Moisés y a Aarón, y les dijo:

—“He pecado esta vez. Yavé es justo, y yo y mi pueblo somos los pecadores. Rogad a Yavé que cese la lluvia torrencial y las piedras, y yo os ayudaré, y no volveréis a sufrir”.

—“Cuando yo haya salido de la ciudad, extenderé mis manos hacia Jahvé, y los truenos retumbarán, y la piedra ya no existirá; así sabréis que la tierra pertenece a Jahvé. Pero tú y tus siervos, sé que aún no teméis el poder de Jahvé, Dios.”

Y tanto el lino como el centeno sufrieron daños, pues el centeno ya había espigado y el lino estaba en flor. Sin embargo, el trigo y la espelta no resultaron dañados, ya que son de variedades tardías.

Pero Moisés salió de la presencia del Faraón, de la ciudad, extendió sus manos a Yahvé, y cesaron los truenos y el relámpago, y la lluvia ya no cayó sobre la tierra.

Así pues, viendo el faraón que había cesado la lluvia, el granizo y los truenos, no obstante, volvió a pecar, endureciéndose su corazón y el de sus servidores. El corazón del faraón se había vuelto insensible y no permitió que los hijos de Israel se fueran, tal como había anunciado Yahvé a través de Moisés.

La octava plaga: las langostas [X: 1-20]. Y dijo el Señor a Moisés:

—“Ve a Faraón, pues yo he endurecido su corazón y el corazón de sus servidores, para que yo pueda realizar todas estas señales mías en su presencia, y para que puedas contar a tus hijos y a los hijos de tus hijos lo que hice para castigar a los egipcios y las señales que yo obré entre ellos, y así sabrán que yo soy el Señor”.

Moisés y Aarón fueron a ver al faraón y le dijeron:

—Así dice Yavé, Dios de los hebreos: ¿hasta cuándo os negáis a humillaros ante mí? Entregad mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. Y si os negáis a liberar a mi pueblo, mañana mismo enviaré una plaga de langostas sobre vuestro territorio. La cubrirán toda la superficie de la tierra, de modo que ya no se podrá ver la tierra; devorará toda la cosecha que os quede y secará todos los árboles que tengáis en vuestros campos. Invadirá vuestras casas y las casas de todos vuestros siervos, y las casas de todos los egipcios, como nunca lo han visto vuestros antepasados ni los antepasados de vuestros antepasados desde el día en que han vivido sobre esta tierra hasta el día de hoy.

Así dijeron los sirvientes del faraón:

—“¿Hasta cuándo seguirá este hombre siendo una trampa para nosotros? ¡Que se pongan al servicio de Jahvé, el Dios de todos, y que le sirvan! ¿Acaso no ves que Egipto está a punto de sucumbir?”

Así pues, Moisés y Aarón volvieron a presentarse ante Faraón, y este les dijo:

—“¡Id, servid a Yavé, vuestro Dios!... ¿Quiénes son los que partirán?”

—“Con nuestros jóvenes y con nuestros ancianos partiremos; con nuestros hijos y con nuestras hijas, con nuestro ganado de ovejas y con nuestro ganado de bueyes, partiremos; pues es fiesta del Señor para nosotros.”

—“Así que Jahvé esté con vosotros, como yo os he bendecido al permitir que partáis con vuestras familias. Observad, pues, que vuestra actitud no es digna de alabanza… ¡No, no es así! ¡Id, os ruego, los hombres, y ofreced sacrificios a Jahvé, pues eso es lo que habéis estado solicitando”.

Y los arrojaron de la presencia del faraón.

—“Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto, para que suba sobre la tierra de Egipto la langosta, y devore toda la hierba de la tierra, todo lo que ha dejado la granizada”.

Y Moisés extendió su bastón sobre la tierra de Egipto, e hizo traer a Jahvé un viento del este sobre la tierra, todo aquel día y toda aquella noche. Llegó el día, y una plaga de langostas, traída por el viento del este, cubrió la tierra. Se extendió sobre toda la tierra de Egipto, e inundó la tierra con tal multitud que nunca antes ni después se vio algo parecido. Cubrió toda la superficie de la tierra, oscureciéndola; devoró toda la hierba y toda la fruta de los árboles, dejando tras de sí un desolado panorama. Nada de verdor quedó, ni en los árboles, ni en la hierba del campo, sobre toda la tierra de Egipto.

En ese momento, Faraón ordenó que lo llamasen a Moisés y a Aarón, y les dijo:

—“He pecado contra el Señor, vuestro Dios, y contra vosotros. Ahora, pues, os ruego que me perdonéis también esta vez mi pecado, e interceded ante el Señor, vuestro Dios, para que, por lo menos, me libre de esta condenación”.

Salió de Faraón e invocó a Yavé. Yavé hizo soplar un viento del oeste muy fuerte que se llevó las langostas y las arrojó al Mar Rojo. No quedó ni una langosta en todo el territorio de Egipto.

Sin embargo, el Señor endureció el corazón de Faraón, de modo que no dejara salir a los hijos de Israel.

El noveno azote: la oscuridad [X: 21-29]. Y dijo Yavé a Moisés:

—“Extiende tu mano hacia el cielo, y así habrá tinieblas sobre la tierra de Egipto, tinieblas que se podrán tocar.”

Moisés extendió su mano hacia el cielo, y durante tres días toda la tierra de Egipto quedó sumida en una oscuridad tan densa y profunda que nadie podía ver a nadie ni se atrevía a moverse de su lugar. Pero para todos los hijos de Israel, la luz brillaba en sus moradas.

Y el Faraón llamó a Moisés y le dijo:

—“Id, ofreced sacrificios a Yavé; que sean solo vuestras ovejas y vuestro ganado los que ofrezcáis. Que también vuestra familia os acompañe.”

—“Vosotros seréis quienes, con vuestras propias manos, preparemos las víctimas y los holocaustos que debemos ofrecer a Yavé, nuestro Dios. Sí, nuestra cabaña también irá con nosotros; no quedará nada atrás, pues de ella tomaremos para sacrificar a Yavé, nuestro Dios. Y nosotros no sabemos aún qué debemos sacrificar a Yavé, hasta que lleguemos allí.”

Sin embargo, Yahvé endureció el corazón del faraón y no quiso dejarlos marchar. Entonces, el faraón le dijo:

—“¡Aléjate de mi vista y ten cuidado de no volver a enfrentarte a mí, pues en el día en que me veas, morirás!”

—¡Cómo has hablado! No volveré a verte.


Anuncio de la última plaga [XI: 1-10]. Y dijo el Señor a Moisés:

—“Aún les queda un azote a Faraón y a Egipto. Después de eso, los enviará de aquí. Pero, cuando los envíe de verdad, él mismo se encargará de que se vayan. Id, pues, y hablad al oído del pueblo: que cada hombre pida a su vecino, y cada mujer a su vecina, sus joyas de plata y sus joyas de oro”.

El Señor había hecho que el pueblo egipcio mirara con buenos ojos al pueblo de Israel. Moisés gozaba de gran prestigio en la tierra de Egipto, incluso ante los ojos de los sirvientes del faraón y del pueblo.

—Así dice el Señor: «A la mitad de la noche, yo mismo saldré en medio de Egipto, y morirá todo primogénito en la tierra de Egipto: desde el primogénito del faraón, que está sentado en su trono, hasta el primogénito de la esclava que está molinando en el molino; e incluso todo primogénito de los animales. Y se producirá un gran clamor en toda la tierra de Egipto, porque nada parecido a esto se ha visto ni se volverá a ver. Pero, de todos los hijos de Israel, ni hombre ni bestia, ni siquiera un perro, ladrará; para que sepáis que el Señor distingue entre los egipcios y los israelitas. Y todos tus siervos descenderán aquí a mí, y me adorarán, diciendo: “Sal, tú y todo el pueblo que está a tus pies”. Y luego de esto, partiré».

Salí de Faraó con la ira pintada en el rostro.

—"Faraón no nos hará caso, por eso multiplicaré mis prodigios en la tierra de Egipto".

Y así, todas esas maravillas las obró Moisés y Aarón ante Faraón. Sin embargo, el Señor endureció el corazón de Faraón, y éste no permitió que los hijos de Israel salieran de su tierra.


Institución de la Pascua [XII: 1-28]. El Señor dijo a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto:

—“Este mes os servirá de comienzo para los meses siguientes: será el primero de los meses del año. Anunciad a toda la comunidad de Israel: el día diez de este mes, que cada familia tome un cordero o un cabrito para cada hogar; si la familia es demasiado pequeña para un cordero entero, que lo compartan con su vecino más cercano, según el número de personas que lo vayan a consumir, para que cada uno tenga suficiente para alimentarse. Así calcularéis la cantidad de animal que os tocará. El animal que elijáis debe ser un macho, sin defecto, de un año de edad, ya sea un cordero o un cabrito. Lo guardaréis con cuidado hasta el día catorce de este mes, cuando toda la comunidad de Israel lo sacrificarán al atardecer. Tomarán parte de la sangre y la untarán en los dos postes de la puerta y en el dintel de las casas donde vayan a comer. Esa misma noche, asarán la carne al fuego y la comerán con pan ácimo y hierbas amargas, sin que quede nada para el amanecer. No comerán la carne cruda ni hervida, sino asada al fuego, entera, con la cabeza, las patas y las entrañas. Tampoco dejarán que quede nada para el día siguiente; si sobra algo por la mañana, lo quemarán en el fuego.”

“Y así es como lo comerán: con los lomos ceñidos, las sandalias a los pies y el bastón en la mano. Y lo comerán con calma, pues es la Pascua del Señor.”

“Porque yo pasaré por la tierra de Egipto aquella noche, y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el hombre hasta el ganado; y yo haré juicios sobre todos los dioses de Egipto. Yo soy el Señor. Y la sangre será para vosotros una señal en las casas donde moréis, y cuando yo vea la sangre, pasaré por encima de vosotros, y no habrá exterminio en vuestras casas cuando yo golpee la tierra de Egipto. Y os será este día como un memorial; lo celebraréis con solemnidad como fiesta al Señor, por todas vuestras generaciones; como institución perpetua lo celebraréis.”

Durante siete días comerán pan sin levadura; desde el primer día, quitarán la levadura de sus casas, pues cualquiera que, durante esos siete días, coma algo fermentado, será expulsado de la comunidad de Israel. El primer día y el séptimo día deberán convocarse a una asamblea sagrada; durante esos días, no se realizará ningún trabajo, solo se preparará lo que cada persona necesita para comer. Observarán el festival de los panes sin levadura, pues en este mismo día, habré sacado a su ejército de la tierra de Egipto; por lo tanto, guardarán este día a lo largo de sus generaciones como una ordenanza perpetua. En el primer mes, el día catorce del mes, al atardecer, comerán pan sin levadura hasta el día veintiuno del mes, al atardecer. Durante esos siete días, no se deberá encontrar levadura en ninguna de sus casas, pues cualquiera que coma algo fermentado, ya sea nativo o extranjero, será expulsado de la comunidad de Israel. No comerán nada fermentado; solo comerán pan sin levadura en todas sus casas.

Y Moisés convocó a todos los ancianos de Israel y les dijo:

—“Sacad y tomad animales para vuestras familias, y sacrificad la Pascua. Tomad un manojo de hisopo, mojadlo en la sangre que estará en la cuenca y untad con ella el dintel y los dos postes de la puerta, con la sangre que estará en la cuenca; y ninguno de vosotros saldrá de la puerta de su casa hasta la mañana. Porque pasará el Señor a golpear a los egipcios, y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes de la puerta, pasará el Señor de largo y no permitirá que el destructor entre en vuestras casas para golpearos.”

“Considerarán esta palabra como un estatuto, tanto para ustedes como para sus descendientes, para siempre. Y esto será lo que deberán hacer: cuando entren en la tierra que el Señor les ha prometido, cumplirán con esta costumbre. Y cuando sus hijos les pregunten: ‘¿Qué significa esta costumbre para ustedes?’, les responderán: ‘Es el sacrificio de la Pascua, en honor al Señor, quien pasó sobre las casas de los israelitas en Egipto, castigando a los egipcios y liberando a nuestras casas’”.

Y el pueblo se inclinó, y lo adoró.

Y ellos salieron, e hicieron los hijos de Israel según todo lo que había mandado el Señor a Moisés y a Aarón, así lo hicieron.


En la medianoche, Yahvé hirió a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde el primogénito del faraón, que se sentaba en su trono, hasta el primogénito de los prisioneros en las mazmorras, e incluso a los primogénitos de los animales.

Aquella noche se levantó el faraón, junto con todos sus ministros y todos los egipcios, y hubo un gran lamento en Egipto, pues no había casa donde no hubiera un muerto. Y esa misma noche hizo llamar al faraón a Moisés y a Aarón, y les dijo:

—«Levantaos, salid de en medio de mi pueblo, vosotros y los hijos de Israel; id, servid a Yavé, como lo habéis pedido. Llevad también vuestro ganado, vuestro rebaño; tomadlo y marchad… y bendecidme también a mí».

Y los egipcios oprimían al pueblo, esforzándose por expulsarlos de su tierra, pues decían entre ellos:

Y el pueblo se llevó, a cuestas, antes de que amaneciera, sus pertenencias, dentro de sus cestas envueltas en sus mantas.

Y los hijos de Israel hicieron tal como había hablado Moisés; pidieron a los egipcios joyas de plata, joyas de oro y vestiduras. Y el Señor concedió que los egipcios se mostraran amables con ellos, de modo que se las entregaron. Así fue como los israelitas despojaron a los egipcios.

[XII: 37-42] Los hijos de Israel partieron de Ramsés hacia Sucot. Eran unos seiscientos mil hombres de pie, sin contar mujeres ni niños. Y una gran multitud de otras personas, así como ganado y rebaños, subió con ellos, una inmensa cantidad de animales.

Y de la masa que se llevaron de Egipto, hicieron panes planos, pues no pudieron hacer pan con levadura, porque salieron apresuradamente de Egipto y no tuvieron tiempo de prepararlo.

La estancia de los hijos de Israel en Egipto duró cuatrocientos treinta años. Y al cabo de esos cuatrocientos años, precisamente en ese mismo día, salió del territorio de Egipto todo el ejército del Señor. Aquella noche fue una noche de vigilia para el Señor, para hacerlos salir de la tierra de Egipto; por eso, esta noche del Señor ha de ser siempre una noche de vigilia para todos los hijos de Israel en sus generaciones.

Inicio ritual [XII: 43-51] Y habló el Señor a Moisés y a Aarón.

—“Así es la regla para la Pascua: ningún extranjero comerá de ella. Pero todo esclavo adquirido con dinero deberá ser circuncidado, y entonces podrá participar. Ni el peregrino ni el jornalero comerán de ella”.

“En una sola casa lo comerán todo; no sacaréis nada de la carne de la casa, ni romperéis ningún hueso”.

“Toda la congregación de Israel celebrará [esta fiesta]; y cuando algún extranjero resida entre ustedes y desee celebrar la Pascua del Señor, primero deberá circuncidarse todo varón de su familia; sólo entonces podrá acercarse a celebrarla, y será considerado como uno de ustedes. Nadie que no esté circuncidado podrá participar en ella. Esta será la misma ley para los nativos y para los extranjeros que residan entre ustedes”.

Y así lo hicieron todos los hijos de Israel; exactamente como había ordenado el Señor a Moisés y a Aarón, así lo hicieron.

Aquel mismo día, Jahvé hizo salir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejércitos.

Consagración de los primogénitos [XIII: 1-16]
Y habló el Señor a Moisés, diciendo:

—“Conságrame a todo primogénito. Todo aquel que abra el vientre —hombre o bestia— entre los hijos de Israel, será mío.”

—“Recordad este día, en que salisteis de Egipto, de la casa de esclavitud; pues con mano poderosa os ha sacado el Señor de aquí. Por eso no comeréis pan con levadura. Hoy, y en el mes de las espigas tempranas, es cuando salís. Y cuando el Señor os haya introducido en la tierra de los cananeos, los hititas, los amorreos, los jeveos y los jebuseos, la tierra que juró a vuestros padres que os daría, tierra que vierte leche y miel, entonces, y en este mismo mes, celebraréis este rito.”

"Durante siete días comerás pan sin levadura, y al séptimo día será fiesta consagrada a Yavé. Durante siete días se comerá pan sin levadura, y en tu tierra no se dejará ver nada fermentado, ni se dejará que se encuentre en tu casa. Y contarás esto a tus hijos, y les dirás: "Esto es lo que hizo Yavé por mí cuando salí de Egipto". Será como una señal en tu mano y un recuerdo delante de tus ojos, para que la ley de Yavé esté siempre en tus labios. Pues con mano poderosa Yavé te sacó de Egipto".

“Y contemplarás este rito en su debido tiempo: año tras año.”

“Y cuando, según el juramento que ha hecho a ti y a tus padres, te lleve Yavé a la tierra de los cananeos y te la dé, esto será lo que harás: apartarás para Yavé todo macho de entre el ganado. Todo macho que dé a luz tu ganado, si es macho, será de Yavé. Pero todo macho de asno lo redimirás con una oveja; y si no lo redimes, lo degollarás. Y todo primogénito de hombre, de tus hijos, lo redimirás. Y cuando tu hijo te pregunte en el futuro: “¿Qué significa esto?”, le responderás: “Con mano poderosa nos sacó Yavé de Egipto, de la casa de esclavitud, porque el faraón se negó a dejarnos partir, y Yavé mató a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito del ganado. Por eso ofrezco a Yavé todo macho que dé a luz mi ganado, y por eso redimo a todo primogénito de mis hijos. Que esto te sirva de señal en tu mano y como una marca entre tus ojos, porque con mano poderosa nos sacó Yavé de Egipto.””


Y así ocurrió, al ver Faraón que el pueblo avanzaba: Dios no los guió por el camino que conduce a la tierra de los filisteos, pues Dios lo prefirió así.

—“No vaya a ser que el pueblo, al ver la guerra, se arrepienta y decida volver a Egipto”.

Así hizo Dios que el pueblo emprendiera el camino hacia el desierto, en dirección al Mar Rojo. Y, armados, partieron de la tierra de Egipto, los hijos de Israel. Moisés llevó consigo los restos mortales de José, pues este les había hecho jurar a los hijos de Israel que lo harían, y les dijo:

—«Cierto, Dios os visitará, y entonces de aquí subirán mis huesos a la gloria.»

Partieron, pues, de Succot y acamparon en Etam, al borde del desierto. Iahvé iba delante de ellos, mostrándoles el camino: de día, con una columna de nube, y de noche, con una columna de fuego, para que les guiara, tanto de día como de noche. Nunca dejó de hacerse esto; nunca faltó la columna de nube, de día, ni la columna de fuego, de noche, delante del pueblo.

Y habló el Señor a Moisés, diciendo:

—“Diles a los hijos de Israel que retrocedan y acampen frente a Pi-hahirot, entre Migdol y el mar, frente a Baal-Sefón. Justo delante de él acamparán, cerca del mar. Porque dirá Faraón acerca de los hijos de Israel: ‘Están desorientados en la tierra; el desierto los ha encerrado’. Pero endureceré el corazón de Faraón, y los perseguirá, y seré glorificado por Faraón y todo su ejército, y los egipcios sabrán que yo soy Yahvé”.


Así pues [XIV: 5-14]. Se hizo llegar al rey de Egipto la noticia de que el pueblo huía, y el corazón de Faraón y el de sus ministros se llenó de enojo contra el pueblo, y dijeron:

—«¿Qué hemos hecho, qué hemos provocado con que Israel se ponga a nuestro servicio?»

Así pues, Guarní ataviaba su carroza y se llevó consigo a su pueblo. Tomó consigo, además, seiscientos carros escogidos y todos los carros de Egipto, con sus respectivos aurigas. Así pues, Jahvé endureció el corazón del faraón, rey de Egipto, y este partió tras los hijos de Israel que marchaban con valentía; pero los egipcios los persiguieron, y alcanzaron a los israelitas acampados junto al mar. Todos los caballos y carros del faraón, con sus jinetes y su ejército, se dirigieron a Pi-hahirot, frente a Baal-Sefón.

Y Faraón estaba cerca, cuando los hijos de Israel levantaron la vista, y he aquí, los egipcios les pisaban los talones. Atormentados, los hijos de Israel clamaron a Yavé y dijeron a Moisés:

—“¿Acaso no había tumbas en Egipto para que nos enterraran allí? ¿Qué nos has hecho al sacarnos de Egipto? ¿No fue esa la palabra que te dijimos en Egipto, cuando dijimos: ‘Déjanos vivir y serviremos a los egipcios’. ¡Ciertamente, mejor nos habría ido sirviendo a los egipcios que morir en el desierto!”

—“¡No temáis! Manteneos firmes y contemplad la salvación que os dará hoy el Señor; pues lo que hoy veis a los egipcios, ya no los volveréis a ver jamás. El Señor luchará por vosotros, y vosotros no tendréis que hacer nada.”


Así pues, como de hecho Jahvé le había anunciado a Moisés:

—“¿Qué me pides? Diles a los hijos de Israel que emprendan el camino. Y tú, alza tu bastón, extiende tu mano sobre el mar y sepáralo, para que los hijos de Israel atraviesen el mar a pie, por donde hay suelo seco. Y yo, mira, endureceré el corazón de los egipcios para que los persigan; y seré glorificado por Faraón y todo su ejército, por sus carros y sus jinetes. Entonces sabrán los egipcios que yo soy Yahvé, cuando yo me glorifique a mí mismo por Faraón, por sus carros y sus jinetes.”

Y el ángel de Dios, que iba delante del ejército de Israel, se volvió y se colocó detrás de ellos. La columna de nube, que iba delante, se retiró y se situó detrás del ejército, interponiéndose entre el ejército de Egipto y el ejército de Israel. Así, la nube produjo oscuridad, pero por la noche la nube brillaba, de modo que ninguno de los dos ejércitos se atrevió a acercarse al otro durante toda la noche.

Moisés extendió su mano sobre el mar, y el Señor hizo retroceder el mar por un fuerte viento del este, que sopló toda la noche, y así el mar se dividió, quedando seco. Los hijos de Israel atravesaron el mar sobre terreno seco, y las aguas formaron una muralla a su derecha y a su izquierda. Los egipcios los persiguieron y entraron tras ellos con todos los caballos y carros de guerra de Faraón y sus jinetes, adentrándose en el mar. A medida que la noche se transformaba en el amanecer, el Señor, desde la columna de fuego y de nube, observaba a la hueste egipcia, que avanzaba hacia ellos, y causó que su ejército se desorganizara. Las ruedas de sus carros se atascaban, haciendo difícil su avance. Entonces el egipcio dijo:

—“Huiré del rostro de Israel, pues Yahvé está luchando por ellos contra Egipto.”

—“Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan y cubran a los egipcios, a sus carros y a sus jinetes.”

Y Moisés extendió su mano sobre el mar, y al amanecer, el mar volvió a su estado normal. Los egipcios los persiguieron, pero Yavé ahogó a los egipcios en medio del mar. Las aguas regresaron, cubriendo los carros y la caballería de todo el ejército del faraón, que los perseguían adentrándose en el mar. ¡No quedó ninguno!

¡Victoria! [XIV: 29-31] Los hijos de Israel caminaron a pie en seco por en medio del mar, y las aguas les sirvieron de muro a su derecha y a su izquierda.

Así liberó Yahvé a Israel ese día del poder de los egipcios. Y contempló Israel a los egipcios muertos en la orilla del mar.

Y así vio Israel las grandes hazañas que había realizado el Señor contra Egipto, y el pueblo temió al Señor y creyó en el Señor y en Moisés, su siervo.


Entonces cantó Moisés, con los hijos de Israel, este cántico a Yahvé y dijeron:

—“¡Cantaré a Yavé, pues es digno de alabanza, porque ha arrojado a caballo y a su jinete en el mar!”

“Mi fuerza y mi canto es Yahvé; Él ha sido mi salvación. Él es mi Dios, y lo alabaré; el Dios de mi padre, y lo enalteceré.”

“¡Jahvé, guerrero valeroso! ¡Jahvé es su nombre!”

“Los carros del faraón y su ejército entraron en el mar; lo más bello de sus guerreros, ahogándose en el Mar Rojo”.

“Los abismos los envolvieron: descendieron al abismo como una piedra.”

“Tu mano derecha, oh Yahvé, gloriosa por su poder, tu mano derecha, oh Yahvé, ha destrozado al enemigo.”

“En la grandeza de tu gloria, reduces a la nada a tus rebeldes: desatas tu ira y esta los destruye como si fueran paja.”

“Con el soplo de tus narices se amontonaron las aguas; así, como una muralla, se alzaron las corrientes, y los abismos se rellenaron en el corazón del mar.”

“El enemigo decía: —Los perseguiré… Los capturaré… Repartiré sus despojos, mi alma se llenará con ellos, blandiré mi espada, mi mano los someterá”.

“Sopla tú con tu aliento, y la mar se estremeció: se hundieron, así, como plomo, en las aguas turbulentas.”

“¿Quién, como tú, entre los poderosos, oh Señor? ¿Quién, como tú, sublime en santidad, glorioso en prodigios, hacedor de maravillas?”

“Extiende tu mano derecha, y que los dragones arrastren la tierra: que con tu gracia conduzcas a este pueblo que has rescatado, y que con tu fortaleza lo protejas en la pradera de tu santidad.”

“Oyólo el pueblo, y tembló; el pavor se apoderó de los habitantes de Palestina.”

“Entonces, los príncipes de Edom se aterraron; el poder de Moab se vio amenazado y sus habitantes temblaron; todos los habitantes de Canaán se sintieron desamparados”.

“Sí, el terror y el pavor caerán sobre ellos; ante la grandeza de tu brazo, quedarán mudos como una piedra, hasta que haya pasado tu pueblo, ¡oh, Señor!, hasta que haya pasado el pueblo que tú has redimido.”

“Tú los llevarás y los plantarás en la montaña de tu heredad, en el lugar que tú, Señor, has escogido para establecer tu santuario, Señor, lugar que tus manos han consagrado”.

“¡El Señor reinará por siempre jamás!”

[Texto litúrgico, siglo XV, 19-21] Cuando el carro del Faraón, con sus caballos y sus jinetes, entró en el mar, el Señor hizo volver las aguas del mar sobre ellos, e hijos de Israel pasaron por seco por en medio del mar.

Entonces tomó María, la profetisa, hermana de Aarón, el tambor en sus manos, y todas las mujeres la siguieron con tambores y cantos. Y María les respondía:

—“¡Cantad alabanzas a Yahvé, pues que es digno de ser ensalzado! Él ha derribado con su corcel y su jinete en el mar”.

Desierto más allá [XV: 22-27]: Moisés hizo partir a Israel más allá del Mar Rojo, y salieron por el desierto de Sur, y caminaron tres días por el desierto, y no encontraron agua. Llegaron a Mará, pero no pudieron beber las aguas de Mará, pues eran amargas. Por eso le pusieron por nombre “Mará”. Y el pueblo murmuró contra Moisés, diciendo:

Y él clamó a Yavé, y Yavé le mostró un árbol. Él lo arrojó al agua, y el agua se volvió dulce.

Aquí es donde Yavé le puso a prueba y le enseñó sus leyes; y así le habló:

—"Si os prestáis atención a la voz de Yahvé, vuestro Dios, y hacéis lo que es justo a sus ojos, obedecéis sus mandamientos y guardáis todas sus leyes, yo no os afligiré con ninguna de las enfermedades que he enviado sobre los egipcios, porque yo, Yahvé, seré vuestro médico."

Llegaron a Elim, donde había doce fuentes de agua y setenta palmeras, y allí acamparon cerca del agua.

[XVI: 1-21] Partieron de Elim, y toda la congregación de los hijos de Israel se dirigió hacia el desierto de Sin, que se extiende entre Elim y el Sinaí. Era el decimoquinto día del segundo mes desde que habían salido de la tierra de Egipto. Toda la congregación de los hijos de Israel murmuraba contra Moisés y contra Aarón en el desierto, y les decían:

—“¡Oh, si tan solo nos dieran a nosotros la muerte a manos de Yahvé en la tierra de Egipto, cuando estábamos sentados alrededor de la olla de carne y comíamos pan hasta saciarnos. ¿Por qué nos hiciste salir de allí al desierto, para que toda esta multitud muriera de hambre?”

—"Ved aquí que haré llover pan del cielo, y saldrá el pueblo a recoger su ración diaria, para que así ponga a prueba si andan o no por mis caminos. Y esto sucederá el sexto día: medirán lo que hayan recogido, y será el doble de lo que recolectan cada día".

Moisés y Aarón dijeron a todos los hijos de Israel:

—“Esta noche sabrán que el Señor es quien los ha sacado de la tierra de Egipto, y por la mañana verán su gloria. Porque el Señor ha escuchado sus quejas contra él. ¿Quiénes somos nosotros para que se quejen de nosotros? —continuó Moisés—. Esta noche el Señor les dará carne para comer y por la mañana les dará pan para saciarlos, porque ha escuchado sus quejas. No se quejen contra nosotros, sino contra el Señor.”

—“Di a toda la congregación de los hijos de Israel: Acérquense a la presencia de Yahvé, quien ha escuchado sus quejas.”

Y aconteció que, mientras Aarón hablaba a toda la asamblea de los hijos de Israel, se volvieron hacia el desierto, y he aquí que la gloria de Yahvé apareció en la nube. Y Yahvé habló a Moisés, diciendo:

—“¡He oído el quejido de los hijos de Israel! Diles: Entre las dos primeras horas de la tarde comerán carne y por la mañana se saciarán de pan. Así sabrán que yo soy Yahvé, su Dios”.

Y llegó la noche, y se levantó la niebla que cubrió el campamento; y al amanecer, una extensión de rocío rodeaba el campamento. Pero esa extensión de rocío se levantó, y, he aquí, sobre la faz del desierto apareció algo pequeño, con forma de escamas, algo tan fino como escarcha sobre la tierra. Al verlo, los hijos de Israel se dijeron unos a otros:

Y es que ellos no sabían qué era aquello. Y Moisés les dijo:

—“Este es el pan que os da el Señor para que comáis. Y esta es la orden que ha dado el Señor: que cada uno recoja lo suficiente para el sustento de su familia, un gomer por persona, según el número de vuestras almas; que cada uno lo guarde para los que están en su tienda.”

Así hicieron los hijos de Israel; y algunos recogieron mucho, y otros poco. Pero, al medirlo con el omer, ni los que habían recogido más tuvieron de más, ni los que habían recogido menos tuvieron de menos; cada uno había recogido lo suficiente para el sustento de su familia. Entonces, Moisés les dijo:

—"Que nadie lo deje para mañana".

Pero ellos no escucharon a Moisés, y algunos guardaron una parte para el día siguiente. Pero éste se pudrió e hizo hedor, y Moisés se enojó mucho con ellos. Cada uno recogía cada mañana la cantidad necesaria para su sustento, porque al salir el sol, se derretía.

[XVI: 22-30] Aconteció que, el sexto día, recogieron el doble de pan, dos gomers por persona. Todos los príncipes de la congregación fueron a Moisés y le informaron de lo sucedido. Él les respondió:

—Así habló el Señor: «Mañana será día de reposo, un sábado consagrado al Señor. Lo que quieran hornear, que lo horneen; lo que quieran cocinar, que lo cocinen; pero lo que sobre, que lo guarden para el día siguiente».

Y lo despojaron hasta el alba, tal como había ordenado Moisés, pero él no lo sintió, ni se le hinchó la piel. Entonces Moisés dijo:

—“Comed hoy, pues hoy es el sábado del Señor, hoy no lo hallaréis en el campo. Seis días recogeréis, pero el séptimo será un día de descanso, y no habrá.”

Y aconteció que, al séptimo día, algunos del pueblo salieron a recoger maná, pero no encontraron nada. Entonces Yavé le dijo a Moisés:

—“¿Hasta cuándo se negarán a cumplir mis mandamientos y mis leyes? ¿No ven que Yahvé les ha dado el sábado? Por eso, el sexto día, les da pan para dos días. Que cada uno permanezca, pues, donde esté; que nadie salga de su lugar el día séptimo”.

Así pues, el pueblo celebró el sábado el séptimo día.

La reserva [XVI: 31-36]. Así llamó a la casa de Israel, con un nombre que evocaba la imagen de una semilla de cilantro blanco y su sabor, parecido al de unas obleas con miel.

—“Esta es la orden que ha dado el Señor: Recojan un gomer de maná, uno por cada persona, para que vean el alimento con el que los he sustentado en el desierto, al hacerlos salir de la tierra de Egipto”.

—“Toma un cuenco, y llénalo con maná, un ómer lleno, y deposítalo delante de Yahvé, como recuerdo para las generaciones venideras”.

Así, como Jahvé había ordenado a Moisés, Aarón se situó frente al arca del testimonio.

Los hijos de Israel comieron el maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a una tierra habitada. El maná fue su alimento hasta que entraron en la tierra de Canaán.

El gomer es la décima parte del efa.


La maravillosa intervención [XVII: 1-7]. Toda la congregación de los hijos de Israel partió del desierto de Sin, avanzando de campamento en campamento, según el mandato de Yahvé, y acamparon en Rafidim. Pero allí no había agua para beber, y el pueblo se rebeló contra Moisés, preguntándole:

—«Denos agua para beber».

—«¿Por qué me ponéis a prueba? ¿Por qué tentáis a Yavé?».

Sin embargo, el pueblo, sediento de agua, se amontonaba y se quejaba contra Moisés, y no paraban de decir:

—“¿Por qué, pues, nos has hecho subir desde Egipto para morir de sed, a mí y a mis hijos y a mi ganado?”

—“¿Y qué voy a hacer yo en este pueblo?... Un rato más, y me apedrearán”.

—“Ponte delante del pueblo, lleva contigo a los principales de Israel y toma el bastón con el que golpeaste el río; llévalo en tu mano e iré yo delante de ti. Allí me encontrarás, de pie sobre la roca en Horeb, y golpearás la roca, y brotará agua para que beba el pueblo”.

Así hizo Moisés ante los ojos de los principales de Israel. Y llamó a aquel lugar Masá y también Meribá, por la queja que los hijos de Israel habían hecho, y por la prueba con que habían tentado a Yahvé, cuando decían:

—“¿Está o no está Yavé entre nosotros?”

La primera batalla [XVII: 8-16]. Estaban en Rafidim cuando llegó Amalec para enfrentarse a Israel. Moisés le dijo a Josué:

—“Elige a tus hombres y sal a luchar contra los amalecitas. Yo, mañana, estaré en la cima del collado con el bastón de Dios en la mano”.

Hizo Josué, según le había mandado Moisés, y luchó contra los amalecitas. Moisés, Aarón y Hur subieron a la cima del monte. Y aconteció que, mientras Moisés alzaba la mano, Israel prevalecía, y cuando la bajaba, Amalec prevalecía. Pero las manos de Moisés se cansaban, y tomaron una piedra, la pusieron debajo de él, y él se sentó sobre ella. Aarón y Hur le sostenían las manos, uno a un lado y otro al otro. Así, sus manos permanecieron firmes hasta que se puso el sol, y Josué derrotó a los amalecitas y a su pueblo a espada.

—”Escribe esto como un memorial en el Libro y haz que Josué lo escuche: borraré por completo la memoria de Amalec de debajo de los cielos”.

Entonces Moisés construyó un altar y lo llamó: “Jahvé es mi estandarte”. Y dijo:

—“¡Cierto, la mano está con el estandarte de Yavé! Que Yavé luche contra Amalec de generación en generación.”

El encuentro de Moisés y de Jetró [XVIII: 1-12]. Jetró, sacerdote de Madián y suegro de Moisés, oyó todo lo que Dios había hecho por Moisés y por Israel, su pueblo; cómo Jehová había sacado a Israel de Egipto. Entonces, Jetró, suegro de Moisés, tomó a Séfora, mujer de Moisés –a quien había enviado de vuelta–, con sus dos hijos; el nombre de uno de ellos era Gersón, pues dijo: «Soy un peregrino en tierra extranjera»; y el nombre del otro era Eliezer, pues dijo: «El Dios de mi padre me ayudó y me libró de la mano de Faraón». Así pues, Jetró, suegro de Moisés, con sus hijos y su mujer, fue a visitar a Moisés en el desierto, al lugar donde él estaba acampado al pie de la montaña de Dios. Y dijo a Moisés:

—Yo, tu suegro Jetró, vengo a ti, con tu mujer y sus dos hijos.

Así pues, Moisés salió a recibir a su suegro, se postró ante él y lo besó; y se preguntaron mutuamente por su bienestar, y entraron juntos en la tienda.

Entonces Moisés relató a su suegro todo lo que había hecho el Señor con Faraón y con los egipcios por amor a Israel, todos los peligros que habían encontrado en el camino y cómo el Señor los había librado de ellos. Y se alegró Jetró al ver todo el bien que había hecho el Señor a Israel, al haberlos rescatado de la mano de los egipcios. Y dijo Jetró:

—“Bendito sea el Señor, que los ha librado de la mano de los egipcios y de la mano de Faraón, que ha salvado a su pueblo de la opresión de los egipcios. Ahora ya sé que el Señor es grande, más que todos los otros dioses, pues se ha mostrado superior a ellos.”

Entonces, Jetró, suegro de Moisés, ofreció un sacrificio y una ofrenda a Dios. Y acudieron Aarón y todos los ancianos de Israel para compartir la comida con el suegro de Moisés en presencia de Dios.

Institución judicial [XVIII: 13-27] Al día siguiente, Moisés se sentó a juzgar al pueblo, y el pueblo se presentó ante Moisés desde la mañana hasta la noche. El suegro de Moisés observó todo lo que hacía éste con el pueblo y le dijo:

—“¿Qué es lo que haces por aquí, en el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo, mientras todo el pueblo se mantiene de pie, a tu alrededor, desde la mañana hasta la noche?”

—“Es que la gente viene a mí y me pide que actúe como representante de Dios y que dicte sentencia. Cuando tienen algún problema, vienen a verme y yo les hago justicia, mediando entre ellos y haciéndoles conocer la voluntad y los designios de Dios.”

Entonces, el suegro de Moisés le dijo:

—"Lo que haces no es correcto. Estás agotando tus fuerzas y, con ello, también agotas a este pueblo que te sigue. Esta tarea es demasiado pesada para ti; no podrás llevarla a cabo solo. Escucha mis palabras, te daré un consejo y Dios estará contigo. Tú debes ser el protector de este pueblo ante Dios y presentar sus necesidades ante Él. Debes enseñarles sus deberes y sus leyes, guiarlos y mostrarles el camino que deben seguir y las acciones que deben realizar. Pero, sobre todo, elige entre todos los hombres del pueblo aquellos que sean sabios, temerosos de Dios e íntegros, aquellos que no se dejen corromper por la codicia. Nombralos como líderes de mil, de cien, de cincuenta y de diez, para que sean ellos quienes juzguen al pueblo en todo momento. Que ellos se encarguen de resolver los asuntos menores, mientras que los problemas más graves serán puestos en tu conocimiento. Así, podrás aligerar tu carga y ellos te ayudarán a llevarla. Si sigues este consejo, Dios te guiará y podrás mantener el orden y la paz, y este pueblo podrá vivir en armonía."

Moisés escuchó la voz de su suegro y llevó a cabo todo lo que éste le aconsejó. Moisés eligió de entre todos los israelitas hombres de probidad y virtud, y los designó como jefes para que gobernaran al pueblo, estableciendo a su frente a jefes de mil, jefes de cien, jefes de cincuenta y jefes de diez. Estos se encargaban de juzgar a la gente en todo momento. Los casos más graves los llevaban a Moisés, pero los asuntos de menor importancia, ellos mismos los resolvían.

Así, Moisés se despidió de su suegro, quien emprendió el camino de regreso a su tierra.

La montaña sagrada [XIX: 1-25]. Era el tercer mes después de que los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto; y, precisamente ese día, llegaron al desierto de Sinaí. Partieron de Rafidim, llegaron al desierto de Sinaí y acamparon allí. Allí acampó Israel, frente a la montaña.

Y Moisés subió a la montaña y el Señor le llamó desde allí, diciéndole:

—Así le dirás a la casa de Jacob y anunciarás a los hijos de Israel: “Vosotros mismos habéis visto lo que he hecho a los egipcios, y cómo los he transportado sobre alas de águila para que os trajera a mí. Ahora, pues, si escucháis atentamente mi voz y guardáis mi pacto, seréis mi propiedad predilecta entre todos los pueblos, pues toda la tierra me pertenece. Vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación consagrada”. Estas son las palabras que les dirás a los hijos de Israel.

Moisés se marchó y, llamando a los ancianos del pueblo, les expuso ante todos las palabras que Yavé le había ordenado. Y toda la comunidad respondió unánimemente diciendo:

—“Todo lo que el Señor ha hablado, lo haremos.”

Moisés relató a Yahvé la respuesta del pueblo; y Yahvé le dijo a Moisés:

—“Aquí estoy, vendré a ti envuelto en una nube, para que, al verte hablar conmigo, el pueblo escuche y siempre confíe en ti.”

Moisés transmitió a Yahvé las palabras del pueblo.

—“Ve a la ciudad y consagrarlos hoy y mañana, para que laven sus ropas y se preparen para el tercer día, pues el tercer día descenderá el Señor a la vista de todo el pueblo, en la montaña de Horeb. Tú, pues, mantén al pueblo a distancia y adviérteles: ‘Guardaos, no subáis a la montaña ni la tocéis; quienquiera que toque la montaña, será sin duda puesto a muerte. Ni una mano debe tocarla, pues será apedreado o atravesado con flechas, ya sea animal o hombre, nadie podrá sobrevivir. Cuando suene el cuerno, subirán a la montaña.”

Descendió Moisés de la montaña, y se acercó al pueblo. Bendijo al pueblo y les dijo: “Lavad vuestras vestiduras…”

—«Estad unidos para el día tercero: no os acerquéis a la mujer».

Y al tercer día, estando ya de día, sucedió que tronaron y relampaguearon, y se formó una espesa nube sobre el monte, y se oyó un sonido de trompeta con gran estruendo, de modo que temblaba todo el pueblo que estaba en el campamento. Entonces Moisés hizo salir al pueblo del campamento a encontrar a Dios, y se pusieron todos al pie del monte. Y el monte Sinaí estaba todo en llamas, pues el Señor había descendido sobre él en fuego, y el humo de él se alzaba como el humo de una fragua. Y todo el monte temblaba con violencia. Y la voz de la trompeta sonaba cada vez más fuerte; Moisés hablaba y Dios le respondía con voz de trueno.

El Señor bajó a la montaña del Sinaí, a su cima, y el Señor llamó a Moisés desde la cima de la montaña; y Moisés subió.

—“Baja, y advierte al pueblo, que no se acerquen demasiado a donde está Yavé, pues podrían verse castigados por su osadía. Además, dile a los sacerdotes que se purifiquen antes de acercarse a Yavé, para que no se enfurezca contra ellos.”

—“No puede el pueblo subir a la montaña del Sinaí, sino que tú nos has jurado, diciendo: ‘Santifica la montaña y hazla sagrada.’”

—«Baja ahora, y que Aarón suba contigo; pero que ni los sacerdotes ni el pueblo suban para presentarse ante el Señor, no sea que Él se irrite contra ellos y los destruya».

Y Moisés descendió hacia el pueblo e inició un diálogo con ellos.

El Decálogo [XX: 1-21]. Todas estas palabras habló Dios, diciendo:

—“Yo soy Yahvé, tu Dios, que te he sacado de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud.”

“No tendrás otros dioses delante de mí.”

“No te harás, para ti, ninguna escultura ni imagen de nada que esté en los cielos arriba, ni de nada que esté en la tierra abajo, ni de nada que esté en las aguas debajo de la tierra.”

“No los adorarás ni los servirás, pues yo, Yahvé, tu Dios, soy un Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres sobre los hijos, hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen; pero muestro misericordia a miles de generaciones a los que me aman y cumplen mis mandamientos.”

II “No pronunciarás en vano el nombre de Jehová, tu Dios, pues Jehová no dejará sin castigo a quien invoque su nombre en vano.”

III “Acuérdate del día del sábado, para santificarlo. Seis días trabajarás e harás todas tus obras; mas el séptimo día será sábado dedicado al Señor, tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu bestia, ni el extranjero que esté en tus puertas. Porque en seis días hizo el Señor los cielos y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay, y en el séptimo día descansó. Por eso, el Señor bendijo el día del sábado y lo santificó.”

IV “Honrarás a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus días sobre la tierra que el Señor, tu Dios, te da”.

VIII “No levantarás falso testimonio contra tu prójimo.”

IX. “No codiciarás la casa de tu prójimo.”

“No codiciarás a la mujer de tu prójimo, ni a su siervo, ni a su sierva, ni a su buey, ni a su asno, ni ninguna otra posesión de tu prójimo.”

Y todo el pueblo veía los truenos y los relámpagos, y el sonido de la trompeta, y la montaña humeante. Y el pueblo se estremeció y tembló, y se alejó. Le dijeron a Moisés:

—“Habla tú con nosotros, y nosotros te escucharemos; pero que no nos hable Dios directamente, no sea que muramos.”

—“¡No temáis! Porque ha venido Dios para poneros a prueba; y para que, con su temor presente, no cometáis ningún pecado”.

El pueblo quedaba lejos, y Moisés se acercó al espeso matorral donde estaba Dios.

Prescripción litúrgica [XX: 22-26]. El Señor habló a Moisés y le dijo:

—“Así dirás a los hijos de Israel: Han visto que desde el cielo he hablado con ustedes. Por tanto, no hagan dioses de plata ni dioses de oro para sí mismos. Levanten un altar de tierra para mí y ofrezcan en él sus sacrificios y sus ofrendas de paz, sus ovejas y sus bueyes. En todo lugar donde yo recuerde mi nombre, vendré a ustedes y los bendeciré. Si construyen un altar de piedra, no lo hagan con piedras labradas, porque si usan un cincel para labrarlo, lo profanarán.”

“Y no subirás por escalones a mi altar, pues que, sobre él, no quiero que se manifieste tu desnudez.”

Legislación civil [XXI: 1-11] “Estos son los mandamientos que declararás ante ellos.”

“Cuando adquieras un esclavo hebreo, deberá servirte durante seis años, y en el séptimo año lo dejarás libre sin que se le pida nada a cambio.”

“Si con su cuerpo entra, con su cuerpo saldrá. Si es un hombre con mujer, su mujer saldrá con él.”

“Si a su señor le hubiere dado una esposa, y ella le hubiere dado hijos o hijas, la esposa y los hijos serán del señor, y él podrá disponer libremente de su persona.”

“Pero, si el esclavo dijera: ‘Amo a mi amo, amo a mi mujer y amo a mis hijos, no quiero ser libre’, entonces su amo lo ofrecerá a los dioses. Y lo ofrecerá a la puerta o al umbral, y allí su amo le perforará la oreja con un punzón, y él le servirá por toda la eternidad.”

“Cuando uno venda a su hija como esclava, ella no saldrá de su casa como los demás esclavos. Si ella no agrada a los ojos de su amo, y éste no la ha tomado por esposa, él la despedirá; pero no podrá venderla en otra tierra, pues la despreciaría”.

“Pero, si él llegara a desposarla con su hijo, como es costumbre hacerlo con las doncellas, que así se haga.”

“Si él, además de ella, toma otra mujer, no le faltará ni su sustento, ni su vestido, ni sus derechos de esposa. Pero si él no le proporciona estas tres cosas, ella podrá marcharse sin obligación alguna, y sin tener que devolver nada de lo que haya recibido”.

Legislación penal [XXI: 12-XXII: 17] “Quien a un hombre así hiere, de muerte ha de morir.”

“Cuando él ya no lo cuide, sino que Dios lo haga caer por su propia mano, yo te señalaré un lugar donde será castigado. Pero, si un hombre se levanta contra su prójimo para matarlo a traición, lo apartaré de mi altar para que muera”.

“Quien a su padre o a su madre dañe, a muerte será condenado.”

“Quien robe a otro hombre, ya sea que lo haya vendido o que lo encuentre en su poder, morirá.”

“Quien maldiga a su padre o a su madre, morirá.”

“Cuando dos hombres se enfrenten y uno hiera a su prójimo, ya sea con una piedra o con un golpe, pero sin causarle la muerte, sino que lo deje inconsciente, el agresor quedará exento de culpa si el herido se levanta y camina por ahí apoyándose en su bastón. El agresor solo tendrá que hacerse cargo de sus gastos y procurarle la curación.”

“Si alguien golpea a su siervo o sierva con una vara y este muere a causa de ello, será castigado”.

“Sí, pero, si sólo lo utiliza un día o dos, no será castigado, pues es su propio dinero.”

“Cuando dos hombres se enfrenten y, en la disputa, hieren a una mujer embarazada, si el niño que lleve en su vientre no sufre daños, deberán pagar una multa que fijará el marido de la mujer y que será evaluada por los sabios.”

“Si llegara el daño, entonces devolverás daño por daño, vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe”.

“Si alguien le causa una lesión en el ojo de su siervo o de su sierva y le hace perder la vista, deberá liberarlo como muestra de gratitud.”

“Si el diente de su sirviente o el diente de su sirvienta se le cae por su culpa, deberá darle la libertad.”

“Cuando un toro embista y cause la muerte a un hombre o a una mujer, deberá ser apedreado hasta morir, y su carne no podrá ser consumida; sin embargo, el dueño del toro quedará exento de castigo.”

“Si el buey, ya sea ayer o antes de ayer, ha embestido y se le ha advertido a su dueño, pero no se lo ha puesto en un corral, y hiere a un hombre o a una mujer, el buey será apedreado y su dueño será muerto. Pero si se ofrece una compensación por él, entonces, para salvar su vida, deberá pagar tanto como se le pida.”

“Si un buey hiere a su hijo o hija con sus cuernos, recibirá el mismo castigo según esta misma ley”.

“Si un bue ensenara a un esclavo o a una esclava, deberá su dueño pagar treinta siclos de plata, y el bue será apedreado.”

“Si un hombre deja abierta una cisterna, o si un hombre cava una cisterna y no la cubre, y un buey o un asno cae en ella, el dueño de la cisterna deberá pagar el precio y compensar a sus dueños. Pero el animal muerto le pertenecerá.”

“Cuando el buey de uno hiera a otro, de modo que uno de ellos muera, se venderá el buey que no haya muerto, y se repartirá el precio de ambos, tanto del que se vendió en vida como del que murió.”

“Si se sabía que el buey embestía ayer y anteayer, y su dueño no se preocupó de encadenarlo, él mismo se encargará de que le hagan lo mismo, y la bestia muerta será suya.”

“Si alguien roba un buey o una oveja, y lo mata o lo vende, deberá devolver cinco cabezas de ganado por el buey y cuatro cabezas de ganado por la oveja”.

“Si se sorprende a un ladrón en flagrante delito durante la noche y, al intentar detenerlo, este muere, no se le imputará homicidio a quien lo detuvo. Pero si el ladrón estaba en un lugar elevado y ajeno, sí se le imputará el homicidio a quien lo detuvo.”

“Si el ladrón no tiene nada propio, y debe resarcir el daño causado, será vendido, para que se repare el agravio que ha cometido.”

“Si lo capturan con la mano, ya sea un toro, un asno o una oveja, aunque esté aún vivo, deberá pagar el doble.”

“Cuando alguien enciende hogueras en el campo o en la viña, y el fuego se extiende y daña el campo o la viña de otro, deberá reparar el daño causado.”

“Si el fuego se propaga, pues ha encontrado material inflamable, ya sea en un montículo de hierba seca, en la parte del campo destinada al siego, o en todo el campo, quien haya provocado el incendio deberá responder por los daños causados.”

“Cuando alguien le confíe a otro dinero o joyas para que se las guarde, y estas cosas sean robadas de la casa de la persona a quien se las confiaron, si se encuentra al ladrón, éste deberá devolver el doble de lo robado”.

“Si el ladrón no es encontrado, el dueño de la casa se dirigirá a los dioses, pues él mismo no ha extendido su mano para apoderarse de lo ajeno”.

“Por cada engaño —ya sea con un buey, un asno o una oveja, ya sea con una prenda o cualquier objeto perdido que se declare con certeza: “Sí, es eso”—, la causa de ambos irá a los dioses; y aquel a quien los dioses declaren culpable deberá restituir el doble a su compañero.”

“Si alguien confía a otro el cuidado de un asno, de un buey, de una oveja o de cualquier otra clase de ganado, y este animal muere, o se fractura, o es robado sin que nadie lo haya presenciado, ambos deberán jurar ante el Señor que no ha sido por culpa del que lo tenía a su cargo. Así, quedará en paz con el dueño del animal, y no tendrá que hacer restitución.”

“Sí, pero, si ella ha sido robada, él la devolverá a su legítimo dueño.”

“Si ella ha sido dañada, la presentará como prueba, y no deberá recibir compensación por el daño.”

“Cuando se le pregunte a quien la poseía sobre su paradero, y se sepa que se ha perdido o muerto, si el dueño no estaba con ella, deberá resarcir el daño. Si el dueño estaba con ella, no deberá resarcir nada. Pero si la había tomado en alquiler, la pérdida correrá a su cargo”.

“Cuando un hombre seduce a una doncella y, sin que ésta esté casada, se acuesta con ella, deberá comprarla para que sea su esposa.”

“Si su padre se negara a consentir, el peso del dinero que él le ofrezca será tan grande como el valor de una joven.”

Legislación moral [XXII: 18-XXIII: 9] “No permitirás que viva una hechicera”.

“Aquel que lance una piedra a un perro, que espere ser mordido.”

“Quienquiera que profane los ídolos, y no solo a Yavé, será anatema.”

“No oprimirás ni afligirás a tu huésped, pues vosotros fuisteis huéspedes en la tierra de Egipto.”

“No oprimáis a las viudas ni a los huérfanos. Si los agraviáis, y ellos claman a mí, en verdad, escucharé su clamor, mi ira se encenderá, y los destruiré con la espada. Vuestras mujeres serán viudas y vuestros hijos, huérfanos.”

“Si prestas dinero a alguno de mi pueblo, a alguno de tus pobres, no te comportarás con él como un usurero; no le exigirás intereses”.

“Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, antes de que el sol se ponga, deberás devolvérselo. Porque es su abrigo; es la única prenda que lo cubre. Si no lo haces, ¿con qué se cubrirá? Sin duda, clamará a mí, y yo lo escucharé, pues yo soy misericordioso.”

“No maldecirás a Dios, ni insultarás a los jefes de tu pueblo”.

"Ni el caudal de tu arroyo, ni las lágrimas que derramas, podrán retrasar lo inevitable”.

“Tu primogénito, tus hijos, me los darás.”

“Harás lo mismo con tu buey y con tu oveja: estará con su madre durante siete días y el octavo me lo entregarás.”

“Debéis ser para mí hombres de rectitud; por eso, no comeréis carne desgarrada en el campo; se la daréis a vuestros perros.”

“No difundirás falsas acusaciones. No unirás tu mano a la de quien no debe, dando falso testimonio”.

“No te dejarás llevar por la corriente general ni, en un proceso, cederás a lo que diga la mayoría con tal de cometer una injusticia.”

“No favorecerás al pobre en su propio juicio.”

“Cuando te encuentres con el buey o el asno errante de tu enemigo, devuélvelo a su dueño.”

“Cuando veas que el asno de tu enemigo, exhausto, se tambalea bajo el peso de su carga, no lo abandones; tú te encargarás de ayudarle a descargarla junto a su amo.”

No defenderás en su juicio el derecho de tu pobre.

“Por una causa injusta te alejarás: nunca llegarás a ser ni inocente ni justo. Cierto, no justificaré yo el principio.”

“No aceptarás sobornos, pues el soborno ciega a los que lo reciben y corrompe el discurso de los justos”.

“No afligiréis al huésped, pues bien conocéis el alma del huésped, ya que vosotros mismos fuisteis huéspedes en la tierra de Egipto”.

Instituciones sabáticas [XXIII: 10-13]: “Durante seis años sembrarás tu tierra y cosecharás sus frutos; pero en el séptimo, la dejarás en barbecho, la abandonarás, para que los pobres de tu pueblo puedan alimentarse de ella; y lo que quede, lo comerán los animales del campo. Así harás con tu viñedo y con tu olivar.”

“Seis días trabajarás y harás todas tus tareas, y el séptimo día descansarás, para que descanse tu buey y tu asno, y para que tu siervo y el extranjero que moran contigo recuperen fuerzas.”

“A todo lo que les he dicho, presten atención. No mencionen el nombre de los dioses extranjeros; no lo oigan salir de sus labios.”

Los tres peregrinajes [XXIII: 14-19]: “Tres veces al año subirás hasta mí”.

“Observarás la festividad de los álamos. Durante siete días comerás pan sin levadura, como se ha dispuesto para la época de la siega, pues en esos días saldréis de Egipto y no os presentaréis ante mí con las manos vacías.”

“Y así es la recompensa de las misas: la que recibirás por los primeros frutos de tu trabajo, por lo que hayas sembrado en el campo.”

“Y el ritual de las cosechas: al concluir el año, al recoger tú los frutos de tu trabajo en el campo”.

“Tres veces al año comparecerá ante el rostro de Yavé Soberano todo tu linaje noble.”

“No ofrezcas en sacrificio la levadura de mi víctima, ni permitas que la grasa de mi fiesta pase la noche hasta el amanecer”.

“Tú llevarás la flor, los primeros frutos de tu campo, a la casa de Yavé, tu Dios.”

“No se puede criar un cabrito con la leche de su madre.”


Closa exhortatoria [XXIII: 20-33] “He aquí que enviaré un ángel delante de ti para que te guarde en el camino y te lleve al lugar que he preparado. Presta atención a él y escucha su voz; no te rebeles contra él, porque no perdonará vuestra rebelión, ya que mi nombre está en él. Si escuchas atentamente su voz y haces todo lo que te digo, yo seré enemigo de tus enemigos y afligiré a los que te afligen. En verdad, mi ángel irá delante de ti y te llevará a los amorreos, a los heteos, a los ferezeos, a los cananeos, a los heveos y a los jebuseos, a quienes yo expulsaré”.

“No adorarás a sus dioses, ni los honrarás, ni harás nada que pudiera ser considerado como una obra suya; al contrario, los destruirás y harás añicos sus estatuas. Honraréis a Yavé, vuestro Dios, y yo bendeciré vuestro pan y vuestra agua, y alejaré la enfermedad de entre vosotros. No habrá aborto ni esterilidad en vuestra tierra, y haré que vuestra vida sea larga y abundante”.

“Enviaré delante de ti mi temor, y aterrorizaré a todos los pueblos a los que vayas; y pondré a tus enemigos a tus pies. Enviaré la avispa delante de ti, la cual expulsará de delante de ti al heveu, al cananeu y al heteu.”

“No los expulsaré de tu tierra de un año para otro, para que la tierra no quede desolada y las bestias del campo no se multipliquen sobre ti. Poco a poco los iré expulsando, hasta que tú te fortalezcas y tomes posesión de la tierra. Extenderé tu territorio: desde el Mar Rojo hasta el Mar de los Filisteos, y desde el desierto hasta el río. En tu mano entregaré a los habitantes de la tierra, y tú los expulsarás de tu territorio. No harás ningún pacto con ellos ni con sus dioses. No permitirás que habiten en tu tierra, pues te harían pecar contra mí si sirvieran a sus dioses; eso, sin duda, te sería una trampa.”


Así le dijo el Señor a Moisés:

—«Subid tú, Aarón, Nadab, Abiú y setenta de los ancianos de Israel, y adorad a distancia. Pero que no se acerquen más, ni el pueblo que suba con él, sino únicamente Moisés.»

Moisés se dirigió a la asamblea y les relató al pueblo todas las palabras de Yahvé y sus preceptos.

Y todo el pueblo respondió al unísono, y dijeron:

—“Todo lo que el Señor ha dicho, lo haremos.”

Y Moisés escribió todas las palabras de Yahvé.

Después, al amanecer, levantó un altar al pie de la montaña, e hizo doce monumentos de piedra, uno para cada una de las doce tribus de Israel.

Así pues, Moisés hizo pasar a los jóvenes de los hijos de Israel y ellos ofrecieron holocaustos e inmolaron novillos como sacrificio de paz a Yavé. Entonces, Moisés tomó la mitad de la sangre y la puso en cuencos, y con la otra mitad de la sangre roció el altar.

Entonces tomó el Libro del Pacto y lo leyó en voz alta ante el pueblo. Y ellos respondieron:

—«Todo lo que ha dicho el Señor, lo haremos y lo escucharemos.»

Entonces Moisés tomó la sangre y la roció sobre el pueblo, y dijo:

—“Aquí tenéis la sangre de la alianza que, con todas estas palabras, el Señor ha sellado con vosotros.”

Y subieron Moisés con Aarón, Nadab y Abiú, y los setenta de entre los ancianos de Israel.

Y vi a Dios de Israel. Y bajo sus pies había algo parecido a un pavimento de baldosas de zafiro, como el cielo mismo cuando está completamente despejado.

Pero a los nobles entre los hijos de Israel no extendió Él su mano. Solo ellos vieron a Dios, y comieron y bebieron.


Así le habló el Señor a Moisés: [XXIV: 12-18]

—"Subirás conmigo a la montaña, y allí te aguardarás, y te daré las tablas de piedra: la ley y los mandamientos que yo mismo he escrito para que los enseñen."

Moisés se levantó, acompañado de Josué, su servidor, y Moisés subió a la montaña de Dios.

—"Esperad aquí, hasta que volvamos. Mirad: Aarón y Hur están con vosotros. Quien tenga alguna duda, que se dirija a ellos."

Y subió Moisés a la montaña, y una nube cubrió la montaña; la gloria de Jehová descansaba sobre la montaña del Sinaí.

Seis días lo cubrió la nube. Y, al séptimo día, Él llamó a Moisés desde el seno de la nube.

La gloria del Señor se manifestaba ante los hijos de Israel como un fuego resplandeciente en la cumbre de la montaña.

Moisés entró en medio de la nube y subió a la montaña. Y Moisés permaneció en la montaña cuarenta días y cuarenta noches.

El tabernáculo [XXV: 1-22]. El Señor habló a Moisés, diciendo:

—"Diles a los hijos de Israel que me ofrezcan una contribución: de cada hombre cuyo corazón se lo inspire, que me traigan mi ofrenda."

“Y esta es la ofrenda que tomaréis de cada uno de ellos: oro, plata y bronce; púrpura azul y carmesí, púrpura de púrpura y lino fino, pelo de cabra; pieles de ovejos teñidas de rojo y pieles de delfines, y madera de acacia. Y aceite para el alumbrado, bálsamos para el aceite de la unción y para el incienso de aromas exquisitos, y piedras de ónix y piedras preciosas para el efod y el pectoral.”

“Y construirán un santuario para que yo pueda morar en medio de ellos. Exactamente como te mostraré —según el modelo del Tabernáculo y todos sus enseres—, así lo construirán”.

“Haréis un arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, de un codo y medio de ancho y de un codo y medio de alto. La recubriréis por dentro y por fuera con oro puro. Y haréis una moldura de oro que la rodee por arriba.”

“Y tú harás fundir cuatro anillos de oro para ella y los pondrás en sus cuatro patas: dos anillos a un lado y dos anillos al otro.”

“Fabricarás unas varas de madera de acacia, y las cubrirás con oro. Después, introducirás las varas en los anillos que hay a los lados del arca, para poder transportarla. Las varas permanecerán dentro de los anillos del arca, y no deberán ser retiradas de allí.”

«Y pondrás dentro del arca el Testimonio que yo te daré».

“Y harás un arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo y de un codo y medio de ancho.”

“Harás dos querubines de oro; de oro repujado los harás, y los colocarás en ambos extremos del arca. Ponerás un querubín en un extremo y el otro en el extremo opuesto del arca. Así, los dos querubines estarán colocados sobre el arca, con sus alas extendidas hacia arriba, protegiendo con ellas el arca. Y sus rostros estarán enfrentados el uno al otro; hacia el arca mirarán los rostros de los querubines.”

“Y pondrás el arca de la alianza dentro del arca, por encima; y pondrás dentro del arca las Tablas que yo te daré”.

“Allí me reuniré contigo: sentado sobre el arca de la Alianza, entre los dos querubines que estarán sobre ella, allí te hablaré de todo lo que te voy a encomendar para los israelitas.”

La mesa sagrada [XXV: 23-30]. “Harás una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, de un codo de ancho y de un codo y medio de alto. La cubrirás con oro puro y le pondrás un borde de oro alrededor. Además, harás una moldura de un palmo de ancho alrededor de toda la mesa, y encima de esa moldura, le pondrás otro borde de oro”.

“Y harán también cuatro anillos de oro, y pondrán los anillos en los cuatro ángulos de sus cuatro pies. Junto al borde, estarán los anillos, donde se colocarán las varas para llevar la mesa.”

“Harás unas varas de madera de acacia y las cubrirás de oro; con ellas se transportará la mesa.”

“Y harás los platos y los cuencos, así como las copas y las jarras, con los que se ha de ofrecer la libación. Que sean de oro puro.”

“Y pondrás sobre la mesa el pan de la ofrenda, frente a mí, siempre.”

El candelabro [XXV: 31-40]: “Harás un candelabro de oro puro, labrado con martillo. Su pie, sus ramas y sus copas, sus botones y sus flores, todo será una sola pieza.”

“De sus costados saldrán seis brazos: tres brazos de un lado del candelabro, y tres brazos del otro lado del candelabro”.

“Habrá tres copas con forma de flor de almendro —tanto el capullo como la corola— en el primer candelabro, y tres copas con forma de flor de almendro —tanto el capullo como la corola— en el segundo candelabro; y así, de manera similar, en los seis brazos que saldrán del candelabro.”

“Y en el mismo candelabro, habrá cuatro copas, hechas a modo de flor de almendro –tanto el botón como el cáliz–: un botón debajo de dos de sus brazos, otro botón debajo de otros dos brazos, y un tercer botón debajo de los dos brazos restantes; precisamente, en el lugar de donde brotan los seis brazos del candelabro.”

“Los botones y los puños formarían una sola pieza con él; todo su ser vibraría como un todo, como si estuviera hecho de oro puro”.

“Y allí colocarás siete faroles; y los subirás a las alturas, para que iluminen el espacio que tienen delante.”

“Y los candelabros y los braseros serán de oro puro. Un talento de oro puro deberá subir él con todas esas herramientas”.

“Y te aseguro que lo harás de acuerdo con el modelo que ahora te muestro aquí en la montaña”.


La tienda del testimonio [XXVI: 1-30]: “Y harás el Tabernáculo con diez cortinas, de lino retorcido y de púrpura azul y carmesí, y de púrpura de grana, las harás con querubines, obra de maestro.”

“La longitud de cada cortina será de veintiocho codos; su anchura, de cuatro codos. Así será cada cortina, y todas las cortinas tendrán la misma medida. Cinco cortinas se unirán unas a otras a lo largo de su lado. De la misma manera, las otras cinco cortinas se unirán unas a otras a lo largo de su lado.”

“Y harás lazos de púrpura azul en el borde de una cortina que está en un extremo de uno de los grupos; e igualmente, harás lo mismo en el borde de la cortina que está en el extremo del otro grupo”.

“Harás cincuenta ojales en el borde de un pliegue de la cortina, y otras cincuenta ojales en el borde del otro pliegue de la cortina, de manera que las ojales de un pliegue queden alineadas con las del pliegue de enfrente.”

“Harás cincuenta broches de oro y unirás las cortinas unas a otras con los broches, para que quede todo el Tabernáculo como una sola pieza.”

“Harás para el Tabernáculo cortinas de pelo de cabra: once cortinas harás.”

“La longitud de cada cortina será de treinta codos, y el ancho, de cuatro codos; así será cada cortina, y todas las once cortinas tendrán las mismas dimensiones.”

“Colocarás cinco cortinas a un lado y seis al otro; pero, además, doblarás la sexta cortina hacia el frente de la tienda.”

“Y pondrás cincuenta cuentas en el borde de una cortina que habrá en el extremo de uno de los grupos, y cincuenta cuentas en el borde de la cortina que habrá en el extremo del otro grupo.”

“Y harás cincuenta hebillas de bronce, y colocarás las hebillas en las cortinas para unirlas y formar una sola.”

“Y lo que sobre de las cortinas de la tienda —la mitad de la cortina que sobra—, quedará como parte posterior del Tabernáculo. Y la franja que sobre de un lado y la franja que sobre del otro lado —lo que sobrará de la longitud de las cortinas de la tienda—, se extenderá a los lados del Tabernáculo, a un lado y al otro, para cubrirlo.”

“Aún tejerás en el taller una manta de pieles de oveja rojas y otra, en la parte superior, con pieles de delfín.”

“Harás los postes verticales del Tabernáculo con madera de acacia; cada poste tendrá diez codos de largo y un codo y medio de ancho. Así harás todas las postes del Tabernáculo. De las veinte postes del Tabernáculo, las que estén frente al mediodía serán diez.”

“Harás cuarenta soportes de plata debajo de las veinte cortinas: dos soportes debajo de cada cortina para los dos postes y dos soportes para los dos postes debajo de la otra cortina. Y en el otro lado del Tabernáculo, hacia el norte, harás veinte cortinas más, con sus cuarenta soportes de plata: dos soportes debajo de una cortina y dos soportes debajo de la otra. Y para el otro lado del Tabernáculo, hacia el oeste, harás seis postes.”

“Harás dos postes para las esquinas del Tabernáculo, en la parte trasera. Estarán unidas por abajo y también por arriba, justo debajo del primer anillo. Así será con las dos postes que habrá en cada esquina. Habrá, pues, ocho postes en total, con sus bases de plata; dieciséis bases, dos para cada poste.”

“Harás cinco tablones de madera de acacia para las columnas de un lado del Tabernáculo, y otros cinco tablones para las columnas del otro lado del Tabernáculo; y cinco tablones más para las columnas del Tabernáculo del lado del poniente. Y el tablón central pasará por en medio de las columnas de extremo a extremo. Revestirás las columnas de oro. Harás anillos de oro para ellas, por donde pasarán las varas, y las varas, también, las revestirás de oro.”

“Construirás el Tabernáculo según el modelo que te será mostrado en la montaña.”

[XXVI: 31-37] “Hacerás un vel de púrpura, carmesí, púrpura real y lino fino, con hilos de oro tejidos por un experto artesano. Lo colocarás sobre cuatro columnas de madera de acacia, recubiertas de oro y coronadas con capiteles de oro. Debajo de estas columnas pondrás cuatro pies de plata. El vel se extenderá debajo de los anillos que sujetan el tabernáculo. Dentro del vel, en el lugar más sagrado, colocarás el arca del testimonio. El vel servirá para separar el santuario del lugar santísimo.”

“Y pondrás el propiciatorio sobre el arca del Testimonio, dentro del Santuario.”

“Y pondrás la mesa, en parte, fuera del vel; y el candelabro, delante de la mesa, junto al Tabernáculo, al mediodía. Pero pondrás la mesa hacia el norte.”

“En la entrada de la tienda, harás un tapiz con cortinas de púrpura azul y carmesí, y también de un carmesí intenso y de una seda labrada: obra de bordador.”

“Y harás cinco columnas de acacia para esta cortina, y las cubrirás con oro; también los capiteles serán de oro; y fundirás para ellas cinco pedestales de bronce.”

El altar del Holocausto [XXVII: 1-8]. “Construirás un altar de madera de acacia, de cinco codos de largo y de cinco codos de ancho, y el altar tendrá forma cuadrada, con una altura de tres codos”.

“Y harás cuatro pilares en sus cuatro ángulos, y esos pilares serán parte de él mismo. Y lo cubrirás de cobre.”

“Y harás que te hagan las ollas para quitar la grasa, así como las sartenes y los calderos y las cucharas y los asadores; y todos estos utensilios, harás que sean también de cobre.”

“Y harás en él un cesto, una especie de rejilla de bronce; y en esa rejilla fijarás cuatro anillos de bronce, uno en cada uno de sus extremos. Lo colocarás debajo del borde del altar, de modo que la rejilla se extienda hasta la mitad del altar.”

“Harás unas varas para el altar, unas varas de madera de acacia, y las cubrirás con cobre. Las varas entrarán en los anillos; y estarán las varas a ambos lados del altar, para cuando deban transportarlo”.

“El pedestal estará vacío; construirás la imagen según las dimensiones que te hayan mostrado en la montaña.”

[XXVII: 9-19] “Así harás el atrio del Tabernáculo: las cortinas del atrio, que estarán orientadas hacia el mediodía, hacia el Negueb, serán de lino fino retorcido, de cincuenta codos de largo por cada lado. Tendrá veinte columnas de bronce con sus veinte pedestales de bronce; y los capiteles y las cintas de las columnas serán de plata”.

“Y así también, en el lado norte, a lo largo de toda la estructura, las cortinas tendrán una longitud de cien codos; con sus veinte columnas y sus veinte pedestales de cobre; y los capiteles de las columnas y sus adornos serán de plata.”

“Y en la amplitud del atrio, hacia el lado del poniente, las cortinas tendrán una longitud de cincuenta codos, con sus diez columnas y sus diez pilares.”

“Y, a lo largo del atrio, en el lado oriental, hacia el amanecer, medirán cincuenta codos; quince codos corresponderán a una de las cortinas, con tres columnas y tres pilares, y quince codos a la otra cortina, también con tres columnas y tres pilares”.

“Y a la entrada del atrio, habrá un tapiz de veinte codos de largo, de un púrpura azul y carmesí, y bermellón y lino retorcido —obra de un bordador—, con cuatro columnas y cuatro zócalos.”

“Todas las columnas del atrio, alrededor, estarán adornadas con guirnaldas de plata, y también sus capiteles estarán hechos de plata; pero sus basas, de cobre.”

“La longitud del atrio será de cien codos; su anchura, de cincuenta codos a cada lado; y su altura, de cinco codos; todo ello, de bronce pulido; y sus basas serán de cobre.”

“Todos los utensilios del Tabernáculo, y todo su mobiliario, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, serán de bronce.”

[XXVII: 20-21] “Y aún ordenarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de oliva, para el candelabro, para que las lámparas estén siempre encendidas”.

“En el tabernáculo, fuera del vel que estará delante del Testimonio, Aarón y sus hijos se encargarán de la vigilancia desde la noche hasta la mañana, delante de Yahvé. Esta será una ley para ellos, para todos sus descendientes, para los israelitas, y será un mandato perpetuo.”

Los ornamentos pontificios [XXVIII: 1-6] —“Haz venir a Aarón, tu hermano, y a sus hijos con él, de entre los hijos de Israel, para que me sirvan en el sacerdocio, Aarón y sus hijos Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.”

“Harás ropas de santidad para Aarón, tu hermano, para gloria y adorno. Y tú hablarás a todos los sabios de corazón, a aquellos a quienes yo he llenado el espíritu de sabiduría, para que hagan las ropas de Aarón, a fin de consagrarlo y de que sirva como sacerdote en mi presencia.”

“Y estas son las vestimentas que han de hacer: un pectoral, un efod, una dalmática, una túnica bordada, una mitra y un fajín.”

“Y así harán ellos los vestidos sagrados para Aarón, tu hermano, y para sus hijos, para que me sirvan como sacerdotes. Tomarán oro, púrpura azul y carmesí, púrpura escarlata y lino fino.”

“[XXVIII: 7-14] Y harán el efod de oro, de púrpura, de púrpura carmesí, de lino fino y de lino retorcido —obra de un maestro artesano.”

En ambos extremos tendrá, cual sujetadores, dos robustas presillas que lo sujetarán. Y el lazo que lo ceñirá por encima será una sola pieza con él, de igual factura: de oro, de púrpura azul y bermellón, de un rojo carmesí intenso y de fino lino.

“Tomarás dos piedras de ónix y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel. Seis de los nombres en una piedra y los otros seis en la otra, según el orden de sus linajes. Con la habilidad de un grabador de piedras y de un cincelador de sellos, labrarás ambas piedras con los nombres de los hijos de Israel, y las engarzarás con hilos de oro. Las colocarás en las hombreras del efod, como piedras conmemorativas para los hijos de Israel. Así, Aarón llevará sus nombres en las dos hombreras, ante la presencia de Yahvé, para que nunca sean olvidados.”

“Y harás engarzados de oro. Aún dos cadenas de oro fino, —trenzadas las harás, obra de un artesano—; y colocarás las cadenas trenzadas en los engarzados.”


“Y harás un pectoral al juicio —obra de maestro. Como la obra del efod, así lo harás: de oro, de púrpura azul, de carmesí y de lino fino, lo harás.”

“Será cuadrado, y doble; de un palmo de largo y de un palmo de ancho. Y lo llenarán con engarces de piedras preciosas, dispuestos en cuatro filas.”

“Un rubí, una sardonia, un topacio y una esmeralda: así es el primer renglón.”

“En la segunda fila, un rubí, una zafiro y un diamante.”

“En el tercer surco, un jacinto, una ágata y una amatista.”

“En la cuarta fila, un cornalina, un ónice y un jaspe.”

“Y serán engastadas con hilo de oro al colocarlas. Las piedras corresponderán a los nombres de los hijos de Israel: doce; según sus nombres, grabados como sellos, cada una con su propio nombre, correspondiendo así a las doce tribus.”

“Y harás para el pectoral unas delicadas cadenas de oro, hechas en forma de trenza.”

“Además, harás dos anillos de oro y los colocarás en los dos extremos del pectoral; y a esos dos anillos, en los extremos del pectoral, sujetarás las dos trenzas de oro. Y los dos extremos de esas dos trenzas los atarás a los dos pasadores, y también a los broches del efod, en el lado delantero.”

“Y harás dos anillos más de oro, y los colocarás en ambos extremos del pectoral, junto al borde que da al efod, por la parte de dentro.”

“Harás dos anillos de oro, y los colocarás al extremo de las dos hombreras del efod, en el lado delantero, en el lugar donde se une, justo encima del cordón que sujeta el efod.”

“Y el pectoral, por medio de sus anillos, se atará a los anillos del efod con una cinta de púrpura azul, de manera que quede fijado sobre el efod, y el pectoral no se separe de él. Así Aarón llevará los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio, sobre su corazón, cuando entre en el santuario, para que recuerden perpetuamente a la presencia de Yavé.”

“Y pondrás en el pectoral del juicio los Urim y los Tumim, y estarán sobre el corazón de Aarón cuando entre a la presencia de Yahvé. Así llevará Aarón el juicio de los hijos de Israel sobre su corazón, cuando entre a la presencia de Yahvé, para siempre.”

El manto [XXVIII: 31-35] “Harás el manto del efod, todo de púrpura azul. En el centro, le harás una abertura para que la cabeza pueda entrar; y alrededor de esta abertura, en el borde, pondrás una orla hecha por tejedores, como el cuello de una armadura, para que no se desgarre. Además, en cada uno de sus extremos, alrededor del borde, harás unas borlas de púrpura azul, granate y carmesí, alternadas con campanillas de oro, una campanilla y una borla, otra campanilla y otra borla, y así sucesivamente alrededor de todo el borde del manto. Aarón lo usará cuando ofrezca sus servicios, para que al entrar y salir del Santuario, delante de Dios, se oiga el sonido de las campanillas, y así no muera”.

La diadema [XXVIII: 36-39]. “Harás una tablilla de oro fino y sobre ella, como en un sello, grabarás lo siguiente.”

“Y la atarás con una cordón de púrpura azul sobre la diadema; delante, sobre la diadema, irá colocada. Y estará sobre la frente de Aarón, para que Aarón lleve sobre su frente los pecados de los hijos de Israel en todas sus ofrendas sagradas, en todos los dones sagrados que consagren. Así estará siempre sobre tu frente para que Aarón sea aceptable a la faz de Yavé.”

“Y tú tejerás, viajera, el velo de lino; y harás una tiara de lino; y harás un cinturón —obra de bordador.”


“Para los hijos de Aarón también hará túnicas y les ceñirá con cintas; y les hará también tocados, para que sirvan de gloria y ornamento.”

“Y les harás vestir —Aarón, tu hermano, y sus hijos con él—, y los ungirás, y les llenarás las manos y los consagrarás, para que me sirvan como sacerdotes.”

“Y les harás calzones de lino, para cubrir la carne de sus muslos; desde los muslos hasta los muslos llegarán. Y servirán a Aarón y a sus hijos cuando entren en el tabernáculo del testimonio, y cuando se acerquen al altar para oficiar en el santuario, para que no tengan culpa y no mueran. Será esto una ley perpetua para ellos y para sus descendientes.”

La unción [XXIX: 1-9] “Así pues, haréis lo siguiente para consagrarlo como mi sacerdote: tomaréis un novillo, sin defecto, de entre su ganado, y dos corderos también sin defecto. Asimismo, tomaréis pan ácimo y tortas ácimas mezcladas con aceite, y tortitas ácimas untadas con aceite; todo esto lo haréis con harina de trigo selecta. Poneréis todo esto en una cesta y la presentaréis con el novillo y los dos corderos”.

“Después, harás que Aarón y sus hijos se acerquen a la puerta del Tabernáculo del Testimonio, y los lavarás con agua. Luego, les vestirás con las vestiduras, y a Aarón le pondrás la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y lo ceñirás con el cinturón del efod. También le colocarás la mitra sobre la cabeza y la diadema sagrada sobre la mitra.”

“Tomarás el óleo de la unción y lo derramarás sobre su cabeza; así lo consagrarás.”

“Y los harás acercar tus hijos, y los vestirás con la túnica, y los ceñirás con el cinturón —a Aarón y a sus hijos—, y les pondrás los turbantes. Y será para ellos un sacerdocio perpetuo, según el rito establecido.”

Los tres sacrificios [XXIX: 10-30] “Cuando hayas llenado la mano de Aarón y la mano de sus hijos, entonces ofrecerán el becerro delante del tabernáculo del testimonio; Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro”.

“Inmolarás el novillo ante el Señor, a la puerta del tabernáculo del Testimonio”.

“Entonces tomarás sangre del becerro y, con el dedo, salpicarás parte de ella sobre los cuernos del altar. El resto de la sangre la verterás al pie del altar. Asimismo, tomarás toda la grasa que cubre las entrañas, así como el lóbulo grueso del hígado, ambos riñones y la grasa que los cubre, y los harás subir en humo como ofrenda sobre el altar. En cuanto a la carne del becerro, junto con su piel y sus entrañas, la quemarás a fuego en un lugar fuera del campamento.”

“Y eso es pagar un precio muy alto por un error”.

“Una vez hecho esto, tomarás un cordero, e Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del cordero. Luego lo sacrificarás y tomarás de su sangre, que rociarás alrededor del altar. A continuación, cortarás el cordero en sus partes, lavarás sus entrañas y sus patas, y las colocarás sobre sus trozos y sobre su cabeza. Finalmente, harás que todo el cordero se consuma en el altar a través del humo.”

“Esto será un holocausto para Yahvé: un aroma de delicadeza, una comunión con Yahvé.”

“Después, tomarás el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero. Luego, lo sacrificarás y tomarás de su sangre, con la cual untarás el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho de cada uno, y derramarás sobre el altar el resto de la sangre.”

“Tomarás de la sangre que esté sobre el altar, y del aceite de la unción, y la rociarás sobre Aarón y sobre sus vestiduras, y sobre sus hijos y sobre las vestiduras de sus hijos. Así, él y sus vestiduras, sus hijos y las vestiduras de sus hijos, serán consagrados.”

“Tomarás la grasa del carnero: la grasa de la cola, la grasa que cubre las entrañas, el lóbulo grueso del hígado, los dos riñones con su grasa, la pierna derecha —pues este carnero es para la consagración—, un pan sin levadura, una torta amasada con aceite y un panecillo de la cesta de los panes sin levadura que se encuentra en el templo del Señor. Todo esto lo colocarás en la palma de Aarón y en la palma de sus hijos, y lo levantarás como ofrenda al Señor.”

“Y lo tomarás con la mano, lo harás subir en humo sobre el altar, como ofrenda, como fragancia agradable a Yavé. Esto será la comunión con Yavé.”

“Tomarás la pechuga del carnero de la consagración, que fue sacrificado por Aarón, y la agitarás como ofrenda ante el Señor, y será tu parte.”

“Y del cordero de las ofrendas, —del que fue sacrificado por Aarón y sus hijos—, declararás que es cosa sagrada: el pecho de la ofrenda de agitación y la pierna del pan ácimo de la ofrenda agitada y fermentada”.

“Así será para Aarón y sus descendientes, según la ley eterna que deben observar los israelitas. Pues bien, esta ofrenda es un símbolo y una promesa de todas las ofrendas de paz que harán los israelitas. Así representará su ofrenda a Yahvé.”

“Y las vestiduras sagradas, que ahora pertenecen a Aarón, pasarán a sus hijos después de él, para que con ellas sean ungidos y sus manos sean consagradas. Durante siete días, el que de entre sus hijos sea designado sacerdote en su lugar, deberá vestir esas prendas, mientras cumpla sus funciones en el Tabernáculo del Testimonio, dentro del Santuario.”

La ofrenda sacrificial [XXIX: 31-34]: “Tomarás un cordero de entre los corderos sin defecto y lo inmolarás como ofrenda. Aarón y sus hijos tomarán la carne del cordero y, junto con el pan que se encuentra en la canasta, la ofrecerán delante del Tabernáculo del Pacto. Aarón y sus hijos comerán la carne y el pan después de realizar la expiación y la consagración”.

“Un extraño no se comerá nada de lo que haya en casa, pues son cosas sagradas”.

“Y si a la mañana siguiente quedara algo de la carne de la ofrenda, o del pan, quemarás lo que haya sobrado en el fuego; no se comerá, porque es cosa sagrada.”

Septenario de consagración [XXIX: 35-37]. “Así harás con Aarón y con sus hijos; durante siete días los consagrarás por completo. Cada día inmolarás un novillo como sacrificio por el pecado, para la expiación; y expiarás el altar con el sacrificio de expiación que harás sobre él, y lo ungirás para consagrarlo.”

“Durante siete días harás expiación sobre el altar, para consagrarlo; así el altar será santísimo, y cualquiera que lo toque será santificado.”

Holocausto perpetuo [XXIX: 38-46]. “Y esto es lo que habéis de sacrificar cada día, sin falta, sobre el altar: dos corderos de un año.”

“Sacrificarás un cordero por la mañana y el otro cordero, al caer la noche.”

“Para el primer cordero, ofrecerás como ofrenda un décimo de harina mezclada con un cuarto de hin de aceite de oliva, y una libación de un cuarto de hin de vino. El segundo cordero lo inmolarás entre las dos tardes; en cuanto a la ofrenda y la libación, harás lo mismo que al amanecer. Esto servirá como un aroma agradable, una ofrenda de comunión con el Señor, un sacrificio perpetuo por vuestro bienestar, delante del tabernáculo del pacto, en la presencia del Señor, donde yo me manifestaré a vosotros y te hablaré. Allí estableceré mi morada entre los israelitas, y ese lugar será santificado por mi gloria.”

“Así santificaré el Tabernáculo del Testimonio y el altar, y santificaré a Aarón y a sus hijos para que me sirvan como sacerdotes. Y moraré en medio de los hijos de Israel, y seré su Dios. Así sabrán que yo, Yavé, su Dios, soy quien los sacó de la tierra de Egipto para que yo morara en medio de ellos: yo, Yavé, su Dios.”

El altar para el incienso [XXX: 1-10] “Construirás un altar para quemar incienso; lo harás de madera de acacia, de un codo de largo y de un codo de ancho, cuadrado, y de dos codos de alto; sus cuatro esquinas serán parte integral del altar”.

“Lo cubrirás con oro puro; su altar y sus paredes lo revestirás con oro, y harás una orla dorada a su alrededor.”

“Y pondrás dos asas de oro a ambos lados, debajo de la orla, en las dos esquinas: en ambos lados las colocarás, para que se puedan insertar las barras con las que se lo transportará.”

“Las varas las harás de madera de acacia y las cubrirás de oro.”

“Y lo colocarás delante del vel que está delante del arca del Pacto, delante del propiciatorio que está sobre el arca del Testimonio, en el lugar donde yo me encontraré contigo. Y Aarón quemará sobre él incienso de aromas: por la mañana, al preparar las lámparas, lo quemará, y también, al encender las lámparas al atardecer, lo quemará. Habrá un incienso continuo ante el Señor, por todas vuestras generaciones.”

“No colocaréis sobre él incienso extranjero, ni ofrenda de sacrificio, ni libación alguna derramaréis sobre él.”

“Y Aarón, una vez al año, hará expiación por sus pecados con la sangre de los sacrificios de expiación; una vez al año hará expiación por ellos en el santuario. Muy sagrado es él para el Señor”.


La Leyenda de Yahvé [XXX: 11-16] Y habló Yahvé a Moisés, diciendo:

—"Cuando levanten el censo de los hijos de Israel, cuando los cuenten, que cada uno dé a Jehová el tributo por su vida, a fin de que no caiga un flagelo sobre ellos al hacer la cuenta".

“Y esto deberá ofrecer a Yavé todo aquel que sea contado en el censo: la mitad de un siclo, según el siclo del Santuario, que equivale a veinte óbolos por siclo. Así pues, la mitad de un siclo será la ofrenda a Yavé.”

“Todo aquel que pase el censo —a partir de los veinte años— deberá entregar la ofrenda al Señor. Ni el rico deberá dar más, ni el pobre menos de la mitad de un siclo al ofrecer la ofrenda al Señor, en expiación por sus vidas.”

“Recibiréis de los hijos de Israel el dinero del rescate y lo dedicaréis al servicio del Tabernáculo del Testimonio, para que sirva a los hijos de Israel como recuerdo y ofrenda ante Jehová, para la redención de sus vidas.”


Así le habló Yahvé a Moisés, diciendo:

—“Harás un lavabo de bronce, con un soporte de bronce, para que se laven. Lo colocarás entre la tienda de reunión y el altar, y lo llenarás de agua. Allí Aarón y sus hijos se lavarán las manos y los pies: cuando entren en la tienda de reunión, se lavarán con agua, y así no morirán; y harán lo mismo cuando se acerquen al altar para oficiar y quemar incienso como ofrenda al Señor: se lavarán las manos y los pies, y así no morirán.”

“Y así quedará establecido de manera permanente para ellos —para él y para su descendencia—, en todos sus territorios.”

El aceite de la unción [XXX: 22-33]. Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

—“Toma tú las especias más preciadas: mirra en lágrimas, quinientos siclos; y canela aromática, la mitad, es decir, doscientos cincuenta siclos; y caña aromática, doscientos cincuenta siclos; y casia, quinientos siclos —según el siclo del Santuario—, y un hin de aceite de oliva. Con todo esto se preparará el aceite santo de la unción, que será un ungüento de perfumería, obra de un experto en especias. Así será el aceite santo de la unción.”

“Y ungirás con él la tienda de reunión, y el arca del Pacto; y la mesa con todos sus utensilios, y el candelabro con todos sus accesorios; y el altar para el incienso, y el altar para los holocaustos con todos sus utensilios, y el lavabo con su base. Y los santificarás, y serán muy sagrados: cualquiera que los toque, será santificado.”

“Ungirás a Aarón y a sus hijos, y los consagrarás, para que me sirvan como sacerdotes”.

“Dirás a los hijos de Israel: “Este es el aceite de unción consagrado que me pertenece. No lo aplicarán sobre el cuerpo de un hombre, ni harán ninguna mezcla semejante, pues es algo sagrado y, por tanto, también debe serlo para vosotros. Quienquiera que lo use de forma diferente, o que ponga algo extraño sobre él, será excluido de su pueblo”.”


El incienso [XXX: 34-38] Y dijo el Señor a Moisés:

—“Busca aromas: estace, clavel de olor y gálbano de buena calidad, e incienso puro; que haya la misma cantidad de cada ingrediente. Y con ello prepararás un perfume —una fragancia elaborada con especias— mezclándolo con sal: un producto puro, sagrado”.

“Y tomarán del incienso en polvo y lo colocarán delante del Tabernáculo, en el lugar donde me encontraré con vosotros, allí, en el Tabernáculo del Testimonio; y será cosa muy sagrada para vosotros.”

“Y del aroma que prepares, de su composición, no tomarás para ti: será cosa sagrada del Señor para ti.”

“Quienquiera que haga algo parecido, ni siquiera por mera curiosidad, será desterrado de su comunidad.”


Y habló Yavé a Moisés, diciendo: [Éxodo XXXI: 1-11].

—“Mira, he llamado a Besaleel, hijo de Urí, hijo de Hur, de la tribu de Judá, y lo he llenado del espíritu de Dios: para que se manifieste en él la sabiduría, la inteligencia y el conocimiento, y para que sepa llevar a cabo todo tipo de trabajos de orfebrería, de platería y de bronce; para que sepa tallar piedras para engastar y cincelar madera: para realizar toda clase de obras”.

“Y yo, he aquí, he dado a Ooliab, hijo de Aquisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabiduría en el espíritu de todo artesano sabio, para que hagan todo lo que te he ordenado: es decir, el Tabernáculo del Testimonio, y el Arca de la Ley, con su cubierta y todos los utensilios del Tabernáculo; y la mesa con todos sus utensilios, y el candelabro de oro puro con todos sus accesorios, y el altar de los perfumes. Y el altar del holocausto con todos sus utensilios, y la palangana con su base. Y las vestiduras sagradas: las vestiduras para Aarón, el sacerdote, y las vestiduras para sus hijos para que sirvan como sacerdotes; y el aceite de la unción y los perfumes aromáticos para el Santuario.”

“Según todo lo que te he ordenado, ellos lo harán.”

Precepto sabático [XXXI: 12-18]. Y dijo Javé a Moisés:

—«Diles a los hijos de Israel: “Escuchen bien: mis sábados deberán guardar. Pues estos son una señal entre Mí y ustedes, para que sepan, a lo largo de sus generaciones, que Yo soy el Señor, quien los santifica”».

“Guardarán el sábado, pues es sagrado para vosotros; cualquiera que lo profane, será castigado con la muerte. En efecto, quienquiera que en ese día haga algún trabajo, será expulsado de su pueblo.”

“Seis días trabajará el hombre, y el séptimo será sábado, día de descanso consagrado a Yahvé; quienquiera que trabaje en el día del sábado, será castigado con la muerte.”

“Los hijos de Israel guardarán el sábado, celebrándolo en sus generaciones; ése es un pacto perpetuo.”

“Así pues, que esto sirva de señal entre mí y los hijos de Israel para siempre: pues en seis días hizo el Señor los cielos y la tierra, y en el séptimo día descansó y se recreó.”

Y, después de hablar con él en el monte Sinaí, Dios le entregó a Moisés las dos tablas de la Ley: tablas de piedra, escritas por la mano de Dios.

El becerro de oro [XXXII: 1-8] Viendo que tardaba demasiado en descender Moisés de la montaña, el pueblo se reunió alrededor de Aarón y le dijeron:

—«Levántate y prodíganos un dios que vaya delante de nosotros, pues a este Moisés —el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto— no sabemos qué le habrá ocurrido».

—“Quiten los pendientes de oro de las orejas de sus mujeres, de sus hijos y de sus hijas, y tráiganmelos”.

Y toda la gente del pueblo se quitó los aretes de oro y los llevó a Aarón. Él los tomó de sus manos, los fundió con un cincel y los convirtió en un becerro de oro.

—“Israel, este es tu Dios, el que te hizo subir de la tierra de Egipto”.

Aarón, al verlo, le levantó un altar enfrente, y Aarón hizo un pregón, diciendo:

—“Mañana es el día de fiesta del Señor”.

Al día siguiente, pues, se levantaron al amanecer, ofrecieron holocaustos y presentaron ofrendas de paz. Y el pueblo se sentó a comer y beber, y después se pusieron a divertirse y a jugar.

—“Ve, baja, pues se ha corrompido el pueblo que tú sacaste de la tierra de Egipto. Se han desviado rápidamente del camino que les señalé; se han hecho un becerro de fundición y lo adoran, le ofrecen sacrificios y dicen: ‘Este es tu dios, Israel, el que te hizo subir de la tierra de Egipto’”.

Intercesión de Moisés [XXXII: 9-14]. Y aún le dijo Yahvé a Moisés:

—“He visto ese pueblo, y ahora verás que es un pueblo de gente obstinada y rebelde. Por eso, permíteme que se encienda mi ira contra ellos y que los consuma; después, yo te estableceré como la base de una nación grande.”

Y Moisés amaba a la faz de Yahvé, su Dios.

—“¿Por qué, Yahvé, se enciende tu ira contra este pueblo tuyo, al que sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte? ¿Por qué han de decir los egipcios: “Los hizo salir para que murieran en los montes y los destruyeran de la faz de la tierra”? ¡Aparta tu ira, reprime tu furor contra tu pueblo! Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel, tus siervos, a quienes les juraste con tu mano: “Multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra de la que les he hablado, heredarán para siempre”!”

Y se arrepintió el Señor del mal que había pensado hacer a su pueblo.

El descenso [XXXII: 15-24]. Moisés se volvió y descendió de la montaña.

Él sostenía con la mano las dos tablas de la Ley, tablas escritas en ambas caras; en una y otra estaban inscritas. Obra de Dios eran las tablas; la escritura era de Dios, grabada en las propias tablas.

De repente, Josué escuchó el estrépito y los gritos del pueblo y dijo a Moisés:

—“¡Gritos de guerra en el campamento!”

—"No es el estruendo de los gritos de los vencedores, ni el de los sollozos de los vencidos; es el rumor de un canto lo que escucho".

Y así sucedió, según se acercaba él al campamento: vio al becerro y las danzas, y la ira de Moisés se calmó, y arrojó las tablas de sus manos, y las destrozó al pie de la montaña.

Tomaron el becerro que ellos mismos habían hecho y lo quemaron en el fuego; luego lo redujeron a cenizas y esparcieron estas cenizas sobre la superficie del agua, y los israelitas bebieron de ella.

—«¿Qué te ha hecho este pueblo, para que hayas cargado con un pecado tan grande sobre él?».

—«¡No apacigües el furor de mi señor! Conoces al pueblo, que es propenso al mal, y me dijeron: “Haznos un dios que marche delante de nosotros, pues a Moisés —el hombre que nos sacó de la tierra de Egipto— no sabemos qué le habrá ocurrido”. Y yo les dije: “Que entreguen aquellos que tengan oro y me lo traigan”. Y ellos me lo dieron, y yo lo fundí en el fuego, y de él salió este becerro».

[XXXII: 25-29] Moisés vio al pueblo, entregado a la desenfrenada alegría, pues así lo había dejado hacer Aarón, para complacer a sus enemigos. Entonces Moisés se colocó a la entrada del campamento y exclamó:

—«¡Que se ponga de parte de Yavé quien quiera!»

Y todos los hijos de Leví se reunieron a su alrededor.

Dice: “Así ha dicho Yavé, Dios de Israel: ¡que cada uno se ciña su espada y que recorra el campamento de puerta en puerta, matando a su hermano, a su amigo y a su pariente!”

Los hijos de Leví hicieron todo lo que Moisés les había mandado. Aquel día, murieron unos tres mil hombres del pueblo.

—“Llenad hoy vuestras manos para el Señor, pues cada uno se ha levantado contra su hijo y contra su hermano, para que Él os conceda hoy su bendición”.

Nueva intercesión de Moisés [XXXII: 30-35]. Al día siguiente, Moisés se dirigió al pueblo y les dijo:

—“Cometisteis un pecado muy grave; ahora, pues, yo subiré a hablar con el Señor. Quizás consiga que os perdone”.

—¡Ay! Este pueblo ha cometido un pecado terrible: se ha creado dioses de oro. Ahora bien, si perdonaras su pecado… ¡Y si no es así, bórrame, te lo suplico, de entre las páginas de tu libro!

—«¡Aquel que peca contra mí, que sea borrado de mi libro!»

“Ahora, pues, ve y reúne a mi pueblo, a aquel lugar del que te he hablado. Mira: mi ángel irá delante de ti y, el día de mi visita, yo castigaré sobre ellos su pecado”.

Y Yahvé hirió al pueblo a causa de lo que habían hecho con el becerro de oro que Aarón había forjado.

[XXXIII: 1-4] Y habló el Señor a Moisés, diciendo:

—“Ve, sube de aquí, tú y el pueblo que has hecho subir de la tierra de Egipto. Te daré la tierra que juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: ‘A tu descendencia le daré esta tierra’. Yo enviaré un ángel delante de ti y expulsaré a los cananeos, a los amorreos, a los heteos, a los ferezeos, a los eveos y a los jebuseos. Te daré una tierra que rebosa leche y miel. Sin embargo, yo no subiré en medio de vosotros, porque sois un pueblo de corazón obstinado, y temo que no os destruya en el camino.”

Oí que en el pueblo se decía esa mala palabra, y todos iban cabizbajos, y nadie se atrevía a levantar la cabeza.

La tienda plegada [XXXIII: 5-11] Y dijo Jehová a Moisés:

—“Diles a los hijos de Israel: ‘Pueblo de dura cerviz sois vosotros; si yo me decidiera a subir en medio de vosotros, os destruiría en un instante. Ahora, pues, quitad los adornos de vuestra cabeza, y sabré lo que he de hacer con vosotros’”.

Y los hijos de Israel se despojaron de sus adornos.

Esto ocurrió al pie del monte Horeb.

Entonces, Moisés tomó la tienda y la colocó a las afueras del campamento, a cierta distancia de él, y la llamó la Tienda del Pacto.

Así ocurría que, cuando alguien consultaba a Yavé, salía de la tienda del Testimonio, que estaba fuera del campamento. Y cada vez que Moisés se dirigía a la tienda, todo el pueblo lo seguía hasta la puerta de su tienda, y permanecían allí, observando cómo Moisés entraba a la tienda.

Y así sucedía cuando Moisés entraba en la tienda: la columna de nube descendía y se detenía a la entrada de la tienda, y allí Yahvé hablaba con Moisés.

Y todo el pueblo veía la columna de nube que se alzaba sobre la entrada de la tienda; y se levantaba todo el pueblo, y todos, desde la puerta de la tienda, la adoraban.

Yaba hablaba con Moisés cara a cara, como un hombre habla con su amigo. Y Moisés entraba en el campamento; pero el joven que le servía, Josué, hijo de Nun, no se apartaba de la tienda.

Última intercesión de Moisés [XXXIII: 12-16]

Y Moisés le dijo a Yahvé:

—"Ahora me dices: ‘Haz que este pueblo se levante’ y no me informas de quién me acompañará. Y has dicho: ‘Yo te conozco por tu nombre’. Y aún más: ‘Has logrado agradarme’. Si he logrado agradarte, muéstrame, te lo suplico, tu camino. Permíteme que te conozca como tú deseas que te conozca. ¡Oh, observa qué pueblo es este que me has entregado!"

—“Mi mano te guiará, y en ella encontrarás descanso”.

—«Si no vienes tú en persona, no nos pidas que nos vayamos de aquí. ¿Cómo se sabrá, de otro modo, que yo, junto con tu gente, he encontrado gracia a tus ojos? ¿No es acaso tu presencia entre nosotros —tú y tu gente— lo que nos distinguirá de todos los demás pueblos de la faz de la tierra?»

—“También cumpliré con la promesa que me has hecho, pues has sabido ganarte mi favor y te conozco por tu nombre”.

—«Hazme ver, te lo suplico, tu gloria».

Y dijo: “Yo mostraré toda mi bondad ante ti y proclamaré mi nombre, el nombre de Yahvé, en tu presencia. Tendré misericordia de quien yo quiera y compasión de quien yo quiera. Porque mi rostro no podrás verlo, —dijo—, pues ningún hombre puede verme y seguir viviendo”.

“Pero, escucha —dice Yahvé—, aquí tienes un lugar junto a mí; te pondrás sobre la roca. Cuando pase mi gloria, yo te protegeré con mi mano, hasta que haya pasado. Y, al retirar mi mano, me verás de espalda; pero mi rostro no lo verás”.


Las nuevas tablas [XXXIV: 1-5] Y dijo el Señor a Moisés:

—«Talla dos tablas de piedra que sean idénticas a las primeras, y yo escribiré en estas tablas las mismas palabras que estaban escritas en las tablas que has roto».

“Prepárate, pues, para mañana al amanecer; tú subirás por la mañana a la montaña del Sinaí, y allí me esperará, en la cima de la montaña”.

“Y nadie subirá contigo, ni nadie aparecerá en todo el monte: ni pastores ni ganado apacentarán en los confines de esta montaña”.

Y talló dos tablas de piedra semejantes a las primeras; y Moisés se levantó al amanecer y subió al monte Sinaí, como le había ordenado el Señor. Tomó en su mano las dos tablas de piedra; y el Señor descendió en una nube y se quedó allí con él, y él proclamó el nombre del Señor.

Renovación del pacto [XXXIV: 6-35]. El Señor pasó ante él, proclamando:

—“¡Oh, Yahvé, Yahvé! ¡Dios compasivo y clemente, lento para la ira, abundante en misericordia y lealtad, que muestra su bondad a lo largo de muchas generaciones, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado! Pero, sin embargo, no deja impunes a los culpables, pues hace recaer la responsabilidad de los pecados de los padres sobre los hijos, y sobre los nietos, hasta la tercera y cuarta generación.”

Y Moisés, al ver esto, se postró en tierra y adoró, diciendo:

—“¡Oh, Señor! Si he encontrado gracia a vuestros ojos, Señor, que vengáis, por favor, y os unáis a nosotros. Es cierto que la gente de aquí es de corazón duro; pero, perdonad nuestras faltas, nuestros pecados, y tomad posesión de nosotros.”

“Mira —dice—, voy a celebrar un pacto delante de todo tu pueblo; voy a realizar prodigios que nunca antes se habían visto en la tierra ni en ninguna nación. Y todo el pueblo, en medio del cual te encuentras, será testigo de la obra de Yavé, pues esto es lo que voy a hacer contigo”.

“Presta atención a todo lo que te ordeno hoy. Mira, voy a eliminar de tu tierra al amorreo, al cananeo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo.”

“Guárdate de hacer un pacto con los habitantes de la tierra a la que vas; no sea que ellos te pongan una trampa en medio de ti. Derribad sus altares, derribad sus ídolos, destruid sus pilares. No adoréis a ningún dios extraño, pues Yavé es un Dios celoso, un Dios que exige fidelidad exclusiva. Por lo tanto, no hagáis un pacto con los habitantes de la tierra, ya que ellos se abandonarán a la idolatría de sus dioses, les harán ofrendas y sacrificios y te invitarán a participar, de modo que comas de sus sacrificios. Y tus hijos se casarán con sus hijas y sus hijas se abandonarán a la idolatría de sus dioses, de modo que llevarán a tus hijos a hacer lo mismo.”

“No te hagas dioses de barro”.

“Observarás la fiesta de los panes ázimos: durante siete días comerás pan sin levadura, tal como te lo he ordenado para que lo celebres durante el tiempo de la siega; porque es el mes de la siega cuando saldrás de Egipto”.

“Todo macho que deflore la vulva es mío: ya sea del ganado mayor o del rebaño de ovejas, cualquier macho que deflore la vulva. Pero al primer polluelo de asna, tú lo redimirás con una oveja; y si no lo redimes, lo descuidarás. Redimirás todo primogénito de tus animales; y, si las manos quedan vacías, no se presentarán ante mí.”

“Seis días trabajarás, y el séptimo día descansarás; así, descansarás del arado y de la siega”.

“La fiesta de las semanas la celebrarás tú: la de los primeros frutos, al segar los trigos; y la fiesta de las cosechas, al concluir el año”.

“Tres veces al año, todos tus hombres acudirán a presentarse ante el Soberano, ante el Señor, el Dios de Israel. Pues yo expulsaré de tu presencia a las naciones y extenderé tus fronteras. Así pues, nadie codiciará tu tierra cuando tú vayas a presentarte ante el Señor, tu Dios, tres veces al año.”

“No ofrecerás en sacrificio, junto con la harina leudada, la sangre de mi sacrificio, y no dejarás pasar la noche hasta el amanecer sin haber sacrificado en la fiesta de la Pascua.”

“Tú mismo llevarás a la casa de Yavé, tu Dios, la flor de los primeros frutos de tu campo.”

“El cabrito no correrá con la leche de su madre”.

Después, habló el Señor a Moisés:

—«Escribe estas palabras, porque, según estas palabras, he hecho un pacto contigo y con Israel.»

Y permaneció allí con Yavé cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua, y escribió en las tablas las palabras del pacto: diez mandamientos.

Y sucedió que, al descender Moisés de la montaña del Sinaí, llevaba en su mano las dos tablas del Testimonio; y Moisés no sabía que su rostro resplandecía, porque había hablado con Dios. Al verlo Moisés, Aarón y todos los hijos de Israel, se asombraron de ver que su rostro resplandecía, y tuvieron miedo de acercarse a él.

Pero Moisés llamó a los ancianos y Aarón, y a todos los líderes de la comunidad, quienes se acercaron a él; y Moisés les habló. Después de esto, todos los israelitas se acercaron y Moisés les transmitió todas las instrucciones que Yavé le había dado en el monte Sinaí.

Y cuando Moisés terminó de hablar con ellos, se cubrió el rostro con un velo. Y al entrar Moisés a la presencia de Yahvé para hablar con Él, se quitaba el velo hasta que salía. Entonces salía y les decía a los hijos de Israel lo que le había mandado Yahvé. Y al ver la faz de Moisés, los hijos de Israel, notaban que resplandecía la piel del rostro de Moisés. Y al salir, Moisés se volvía a cubrir el rostro con el velo hasta volver a entrar para hablar con Él.


[Jahvè, capítulo XXXV: 1-29] Moisés reunió a toda la asamblea de los hijos de Israel, y les dijo:

—«Estas son las palabras que Javé ha mandado cumplir: “Seis días trabajaréis, pero el séptimo día será un día de reposo consagrado a Javé. Será un día de sábado, un día de descanso para Javé. Nadie haga trabajo alguno en ese día, ni en sus moradas, ni en sus ciudades, ni encendáis fuego.”»

Así le dijo Moisés a toda la congregación de los hijos de Israel:

—“Esta es la palabra que el Señor ha ordenado, diciendo: ‘Recojan de entre ustedes una ofrenda para el Señor; todo aquel cuyo corazón le inspire que traiga al Señor una ofrenda: oro, plata y bronce, púrpura, carmesí y lino fino, pelo de cabra y pieles de carnero rojas, pieles de delfín, madera de acacia; aceite para la lámpara, bálsamo para el aceite de la unción y para el perfume de las especias, piedras de ónix y piedras preciosas para el efod y el pectoral’.”

“Y todo aquel entre vosotros que tenga habilidad para ello, que venga y haga todo lo que Yahvé ha ordenado: el Tabernáculo y su tienda con su cubierta, sus cerrojos y sus postes con sus barras, sus columnas y sus pedestales; el arca con sus varas y el vel que la cubre; la mesa con sus varas y todos sus utensilios, y el pan de la ofrenda; el candelabro con sus utensilios y sus lámparas, y el aceite para iluminar; el altar del incienso con sus varas, el aceite de la unción, la fragancia de las especias aromáticas y el velo de la entrada a la puerta del Tabernáculo; el altar de los holocaustos, con la rejilla de bronce que debe colocar en él, sus varas y todos sus utensilios; la palangana con su base; los tapices del atrio con sus columnas y sus pedestales, el tapiz de la puerta del atrio; las cuerdas, los postes del Tabernáculo y los postes del atrio. También las vestimentas sagradas para el servicio en el Santuario: las vestimentas de Aarón el sacerdote y las vestimentas de sus hijos para servir como sacerdotes.”

La comunidad de los hijos de Israel salió del campamento de Moisés.

Todos los hombres que los impulsaba su corazón, y a quienes su espíritu inspiraba generosidad, acudieron y ofrecieron la ofrenda consagrada a Yavé para la construcción del Tabernáculo y todo lo que éste requería, y también para las vestimentas sagradas.

Llegaron los hombres, y con ellos las mujeres: todos aquellos que eran generosos de corazón ofrecieron anillos, aretes, brazaletes y collares: toda clase de joyas de oro; así lo hicieron todos los que habían ofrecido a Yavé ofrendas de oro. Asimismo, los que disponían de púrpura azul y púrpura carmesí, de escarlata y lino fino, de pelo de cabra y de pieles de ovejas rojas y de pieles de delfín, llevaron ofrendas de esos materiales; también todos aquellos que desearon ofrecer un tributo de plata o de bronce ofrecieron el tributo a Yavé. Y cualquiera que tenía madera de acacia para todas las obras del santuario, la llevó. Todas las mujeres sabias de corazón hilaban con sus manos, trayendo lo que habían hilado: púrpura azul o púrpura carmesí, escarlata y lino fino. Todas las mujeres cuyas intenciones eran buenas hilaban pelo de cabra. Los príncipes ofrecieron piedras de ónix y piedras preciosas para la efod y el pectoral. Y ofrecieron también bálsamo y aceite para la lámpara, para el aceite de la unción y para el perfume de las especias.

Hombres y mujeres, a quienes el corazón había inspirado con generosidad para ofrecer lo necesario para toda la obra que Yavé había ordenado realizar a través de Moisés: todos los hijos de Israel ofrecieron a Yavé lo que sus corazones les dictaban.

Nombramiento de los maestros de la obra [XXXV: 30-XXXVI: 7]. Y dijo Moisés a los hijos de Israel:

—“Ved: Yahvé ha llamado por su nombre a Bezalel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, y lo ha llenado del espíritu de Dios, mostrándole sabiduría, inteligencia y habilidad, así como el conocimiento necesario para toda clase de labores artísticas; para diseñar objetos de oro, plata y bronce, para labrar piedras preciosas y tallar madera, y para ejecutar toda clase de trabajos ingeniosos. Asimismo, ha dotado su corazón para que pueda enseñar su oficio, tanto a él como a Oolibab, hijo de Ahisamác, de la tribu de Dan. Los ha llenado de sabiduría para realizar toda clase de trabajos de orfebrería y bordado, tanto en oro como en púrpura, grana, carmesí y lino fino, y para tejer, de modo que puedan realizar toda clase de labores y ejecutar obras de arte.”

“Y Besaleel y Ooliab, —junto con todos los sabios de corazón, aquellos a quienes el Señor ha dotado de sabiduría e inteligencia para que sepan llevar a cabo toda la obra del servicio del Santuario—, ellos serán los encargados de realizar todo lo que el Señor ha ordenado.”

Moisés llamó a Besalel y a Oholiab, y a todo hombre de corazón sabio, al cual el Señor le había dado sabiduría, al espíritu de cada uno, para que ejecutaran toda la obra que debían hacer en el santuario. Y todos los hombres de corazón sabios vinieron a Moisés para ejecutar todo lo que el Señor le había ordenado.

Y aun así, cada mañana le llevaban a Moisés los encargados de las distintas tareas; todos los capataces que supervisaban la construcción del Santuario —cada uno, la parte de la obra que le correspondía— y le dijeron:

—“El pueblo posee más de lo necesario para llevar a cabo la obra que Yavé ha ordenado.”

Y Moisés dio la orden de que se hiciera un pregón por todo el campamento, diciendo:

—“Hombres y mujeres, no realicen más trabajos para el engrandecimiento del Santuario.”

Y el pueblo no dudó en ofrecerse. Así pues, la mano de obra fue abundante, e incluso superó con creces lo necesario para llevar a cabo toda la tarea.

Y todos los sabios de corazón, entre los que hacían la obra, construyeron el Tabernáculo con diez cortinas de lino fino retorcido, de púrpura, de carmesí e índigo; con querubines, obra de un maestro artesano, las hicieron. La longitud de cada cortina era de veintiocho codos, y el ancho, de cuatro codos; así fue la medida de cada una de las cortinas. Luego unió cinco cortinas la una a la otra, y las cinco cortinas restantes las unió también de la misma manera.

Y les puso unos bordes de púrpura azul en el borde del primer conjunto de cortinas, en la parte inferior, en la unión; y lo mismo hizo en el borde del conjunto de las otras cortinas, en la parte inferior de la unión.

Hizo cincuenta ojales en un extremo de la cortina y cincuenta en el otro extremo, cerca de la unión, de manera que los ojales se encontraban uno frente al otro.

Hizo cincuenta hebillas de oro, y unió las cortinas, una tras otra, con las hebillas, para que formaran un solo dosel.

Hizo cortinas de pelo de cabra para la tienda, sobre el Tabernáculo. Once cortinas hizo él; la longitud de cada cortina era de treinta codos y su anchura de cuatro codos; así eran todas las cortinas, todas de la misma medida. Y unió cinco cortinas por un lado, y seis cortinas por el otro.

Y le hice cincuenta lazadas al borde del primer recodo de las cortinas, en el extremo; y le hice cincuenta lazadas más al otro recodo de las cortinas.

Y forjó cincuenta hebillas de cobre, con el fin de unir las lonas y formar una sola tienda.

Y para la tienda, él construyó un toldo con pieles de zorros rojos, y, en la parte superior, lo cubrió con pieles de delfines.

Y hizo las columnas verticales del Tabernáculo, de madera de acacia: cada columna tenía diez codos de largo y un codo y medio de ancho; y así fueron hechas todas las columnas del Tabernáculo. Cada columna tenía dos salientes, uno frente al otro.

Y así dispuso las columnas del Tabernáculo: veinte columnas, colocadas de frente al desierto del Negueb, hacia el mediodía.

Y él hizo los cuarenta soportes de plata para las veinte columnas: dos soportes debajo de cada columna para los dos pasadores, y dos soportes debajo de la otra columna para los otros dos pasadores. Y para el lado del Tabernáculo, hacia el norte, hizo otras veinte columnas, con sus cuarenta soportes de plata; dos soportes debajo de cada columna y dos soportes debajo de la otra. Y para el lado oeste del Tabernáculo hizo seis columnas. Además, hizo dos columnas más para los dos ángulos del Tabernáculo, en la parte de atrás.

Y así las unía por la parte inferior, e igualmente las unía por la parte superior, justo debajo del primer anillo; y lo mismo hizo con las otras dos columnas, las de los dos ángulos. En total eran ocho columnas, con sus pies de plata —dieciséis pies: dos pies debajo de cada columna.

Y fabricó unas varas de madera de acacia: cinco para los postes de un lado del Tabernáculo, cinco varas más para los postes del otro lado del Tabernáculo, y cinco varas más para el lado occidental del Tabernáculo, para los postes del Tabernáculo. Luego hizo pasar una vara intermedia por el centro de los postes, a lo largo de toda su extensión.

Cubrí de oro los postes, y cubrí de oro los anillos por los que pasaban las barras, y cubrí de oro las barras.

Y él hizo el vel de púrpura azul, grana y carmesí, y de lino fino; obra maestra lo hizo todo, con querubines. Y erigió cuatro columnas de madera de acacia, las cuales recubrió de oro, con capiteles de oro. Y fundió para ellas cuatro pedestales de plata.

Y confeccionó la cortina para la puerta del tabernáculo, en púrpura azul y carmesí, y en púrpura y lino fino, obra de bordador; y las cinco columnas y sus capiteles; y cubrió con oro los capiteles y las guirnaldas; y los cinco pedestales, de bronce.

[XXXVII: 1-29] Después, Besaleel construyó el arca con madera de acacia: su longitud era de dos codos y medio, su anchura de un codo y medio, y su altura de un codo y medio. La recubrió por dentro y por fuera con oro puro, y le puso una moldura de oro alrededor. Forjó cuatro anillos de oro para los cuatro pies: dos anillos de un lado y dos del otro. Fabricó también varas de madera de acacia, que recubrió con oro. Luego, introdujo las varas en los anillos que estaban a los lados del arca, para poder transportarla.

Hizo también el arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo y un codo y medio de ancho. E hizo dos querubines de oro, labrados con delicadeza. Las puso, uno en cada extremo del arca, enfrentándose. Uno de los querubines estaba a un lado y el otro al lado opuesto. Los querubines, con las alas extendidas hacia arriba, cubrían el arca con sus alas, de manera que sus rostros se miraban el uno al otro, y sus rostros estaban orientados hacia el arca.

Y mandó hacer una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, uno de ancho y de un codo y medio de alto, y la cubrió de oro puro, y mandó hacer un borde de oro alrededor. Y le puso una franja alrededor de un palmo de ancho. Y mandó hacer una moldura de oro alrededor de la franja. Y fundió cuatro anillos de oro, que puso en los cuatro ángulos de los cuatro pies. Debajo de la franja estaban los anillos, por los que pasaban las barras para llevar la mesa. Las barras para llevarla, las mandó hacer de madera de acacia y las cubrió de oro. Y mandó hacer los recipientes que se ponían encima de la mesa: las bandejas, las jarras y los vasos, y las copas con las que se bebía: todo de oro fino.

Hizo el candelabro de oro puro, lo labró todo con oro; hizo el pie y el tronco; sus copas —botones y corolas— eran una sola pieza con él. Seis brazos salían de sus costados: tres brazos de un lado del candelabro y tres brazos del otro lado. Tres copas con forma de flor de almendro —botones y corolas— en cada uno de esos brazos. Y así era con los seis brazos que salían del candelabro. Además, en el mismo candelabro había cuatro copas con forma de flor de almendro —botones y corolas—. Un botón debajo de dos brazos; otro botón debajo de otros dos brazos; y otro botón debajo de otros dos brazos, de modo que para los seis brazos que salían de él, había un botón debajo de dos de esos brazos y otro botón debajo de los otros dos brazos.

Sus botones y sus hebillas eran una sola pieza con él: todo él labrado, de oro fino, de una sola pieza. Y así hizo sus faroles –siete–, sus soportes y sus braseros: todo de oro fino. Con un talento de oro fino los hizo, junto con todos sus adornos.

Hizo el altar para el incienso con madera de acacia, de forma cuadrada: de un codo de largo, de un codo de ancho y de dos codos de alto; sus cuatro patas eran parte integral de él. Lo recubrió con oro puro: el propio altar y sus bordes, así como sus cuatro patas. Además, le puso una cornisa de oro alrededor. Y le añadió dos anillos de oro, a ambos lados, debajo de la cornisa, en los dos extremos, para que pasaran las varas con las que debía ser transportado. Hizo también las varas con madera de acacia y las cubrió con oro puro.

Y prepararon el óleo de la unción sagrada, y el perfume exquisito de las especias: obra de un experto perfumista.

Hizo también el altar para los sacrificios, hecho de madera de acacia, de forma cuadrada; medía cinco codos de largo y de ancho, y tres de alto. Puso cuernos en las cuatro esquinas, y cada cuerno era una sola pieza, unida al altar, y luego lo recubrió con bronce. Además, hizo todos los utensilios del altar: los cuencos, los recipientes para libar, las jarras, los cucharones y los candelabros; todos ellos de bronce. Y debajo del borde, alrededor del altar, hizo una especie de rejilla, también de bronce, que llegaba hasta la mitad de la altura.

Forjé cuatro anillos para los cuatro extremos de la rejilla de cobre, para insertar en ellos las barras. Y fabriqué las barras de madera de acacia, y las recubrí de cobre. Luego, introduje las barras en los anillos, a los lados, de manera que, con ellas, pudieran transportar el altar. Y lo mandé construir hueco, con postes.

Y forjó la gárgola de cobre —su pie de cobre— con los fragmentos de los espejos de las guardianas que vigilaban a la puerta de la tienda del Testimonio.

[XXXVIII: 9-20] Y construí el atrio frente al desierto del Negueb, hacia el sur; las cortinas del atrio eran de lino fino, de cien codos de largo, sostenidas por veinte columnas de bronce, con sus respectivos pedestales de bronce; y las capiteles y las molduras, de plata.

Y en la cara norte, con cien codos de largo, con sus veinte columnas y sus veinte pedestales de cobre; y con los capiteles de las columnas y las guirnaldas de plata.

Y en la fachada del oeste, construyeron las columnatas de cincuenta codos de altura, con sus diez columnas y sus diez pedestales; y los capiteles de las columnas y sus adornos, de plata.

Y en el lado oriental, al amanecer, se alzaban por unos veinticinco metros: fachadas de unos seis metros de ancho a cada lado, con tres columnas y tres pilares.

Y al otro lado, a ambos lados de la puerta del atrio, había cortinas de quince codos de altura, sostenidas por tres columnas con sus respectivos pedestales.

Todas las cortinas del atrio, a su alrededor, estaban hechas de lino fino retorcido. Los pedestales de las columnas eran de bronce, y los capiteles de las columnas y las molduras de las cabezas y los adornos que las rodeaban eran de plata; cada una de las columnas del atrio estaba adornada con guirnaldas de plata. Y la cortina de la entrada del atrio era obra de un bordador, de color púrpura, carmesí y púrpura real, y de lino fino retorcido; medía veinte codos de largo y cinco codos de ancho, imitando las cortinas del atrio. Las cuatro columnas y sus cuatro pedestales eran de bronce, y sus capiteles, de plata; también sus molduras y las guirnaldas que las adornaban eran de plata. Pero todas las clavijas del Tabernáculo y del atrio circundante eran de bronce.


Los gastos [XXXVIII: 21-31]. Este es el registro de los gastos para el Tabernáculo —el Tabernáculo del Testimonio—, un registro que fue hecho por orden de Moisés, bajo la supervisión de los levitas y con la ayuda de Itamar, hijo de Aarón, el sacerdote. Besaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, llevó a cabo todo lo que el Señor había ordenado a Moisés. Y junto a él trabajó Oholiab, hijo de Ahisamach, de la tribu de Dan, experto en el tallado y en el bordado con oro, púrpura, carmesí y fino lino.

Todo el oro empleado para la obra del Santuario —oro procedente de las ofrendas— ascendió a veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, según el peso del Santuario. Y la plata de los censados de la congregación fue de cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el peso del Santuario. Se exigió a cada uno un beca —es decir, la mitad de un siclo, según el peso del Santuario— a todos aquellos que fueron censados, desde aquellos que tenían veinte años o más; el número de estos fue de seis mil trescientos cincuenta y cinco.

Fueron cien talentos de plata para fundir las bases del Santuario y las bases del vel: cien bases, con cien talentos cada una. Con mil setecientos setenta y cinco shekels se hicieron los capiteles de las columnas, se recubrieron sus cabezas y se adornaron con guirnaldas. Y el bronce de la ofrenda fueron setenta talentos y dos mil cuatrocientos shekels. Con ellos se hicieron las bases para la puerta del tabernáculo del Testimonio, el altar de bronce con su rejilla de bronce y todos los utensilios del altar; las bases del atrio, el patio, las bases de la puerta del atrio y todos los postes del Tabernáculo y todos los postes del atrio que lo rodeaban.

[XXXIX: 1-32] Y confeccionaron los ropajes litúrgicos con púrpura, carmesí y púrpura añil, para que se usaran en el servicio del Santuario. Fabricaron así los vestidios sagrados, los de Aarón, según lo había ordenado Yahvé a Moisés.

El efod lo hicieron con hilo de oro, púrpura azul y carmesí, y con lino fino y púrpura. Entintaron en él placas de oro e introdujeron en ellas hilos para entrelazarlos en medio de la púrpura azul y en medio de la púrpura carmesí, y en medio del púrpura, y en medio del lino fino; obra de un experto. Y le añadieron las hombreras, que se unían por los extremos. También le hicieron una cinta para ceñir, de la misma materia y del mismo tejido: de hilo de oro, púrpura azul y carmesí, y de lino fino; tal como Jahvé había ordenado a Moisés.

Y engarzaron las piedras de ónix, labradas como sellos y grabadas con los nombres de los hijos de Israel, uniendo cada una con un hilo de oro. Luego, las colocaron en las hombreras del efod, para que sirvieran de recuerdo a los hijos de Israel, según lo que Yahvé había ordenado a Moisés.

Después hizo el pectoral, —obra maestra—, así como el trabajo del efod: oro, púrpura, azul y carmesí, y rojo intenso y lino fino, todo ello de forma cuadrada; el pectoral lo hicieron doblado, de un palmo de largo y de un palmo de ancho, y lo engalanaron con piedras preciosas, colocándolas en cuatro filas.

El primero de los círculos estaba compuesto por un zafiro, un topacio y una esmeralda.

En la segunda fila, un rubí, una zafiro y un diamante.

En la tercera fila, un jacinto, una ágata y una amatista.

En la cuarta fila, un tarsio, un ónice y un jaspe.

Doce piedras, con los nombres de los hijos de Israel grabados en ellas, fueron engarzadas en sus monturas de oro. Cada piedra, cortada como un sello, llevaba el nombre de una de las doce tribus.

Y fabricaron para el pectoral unas delicadas cadenas de oro trenzado: una obra de orfebrería. Y en él colocaron dos argollas de oro, y dos anillos de oro, e introdujeron los dos anillos en los extremos del pectoral. Y ensartaron los dos cordones de oro en las dos argollas, en los extremos del pectoral. Y ataron los dos cordones a las dos argollas, colocándolos en la parte frontal de las hombreras del efod. Y fabricaron otras dos argollas de oro, e introdujeron las dos en los extremos del pectoral, en los bordes de la unión con el efod, en la parte interior. Y fabricaron aún otras dos argollas de oro, e introdujeron las dos en las dos hombreras del efod, en la parte inferior, en la parte frontal, en el lugar de la unión, encima del cinturón del efod. Y fijaron el pectoral –mediante las argollas y los anillos del efod– con un cordón de púrpura azul, para que quedara bien sujeto al cinturón del efod, y que el pectoral no se desplazara del efod, conforme a lo que Yavé había ordenado a Moisés.

Y le hicieron el manto que iba sobre el efod, obra de un tejedor, todo de púrpura azul. En medio del manto, dejaron una abertura como la de un osberg, y alrededor de la abertura, pusieron una orla, para que no se rasgara. Y en la orla del manto, hicieron granadas de púrpura azul, carmesí y de un tejido de hilo fino, y también campanillas de oro fino, que colocaron entre las granadas, en los bordes del manto, a su alrededor, alternando una campanilla y una granada, y así continuaron por todo el borde. Hacieron así todos los bordes del manto, para que se pudiera usar en el servicio, tal como Jahvé había ordenado a Moisés.

Y confeccionaron los ropajes de lino —obra de tejedores— para Aarón y sus hijos. También hicieron el turbante de lino, y los tocados rituales, de lino; y los lienzos para cubrir el cuerpo, de lino repujado. Además, hicieron el cinturón, de lino repujado, y de púrpura azul, púrpura real y carmesí —obra de bordadores—, según había ordenado Jahvé a Moisés.

Y forjaron la corona —el símbolo de la santidad—, de oro puro, y grabaron en ella con letras talladas, como las de un sello:

Y le colocaron sobre la cabeza una banda de púrpura azul, que debía ceñir la tiara por la parte superior, tal como Jahvé había ordenado a Moisés.

Y llevaron a cabo todo el servicio del Tabernáculo y de la tienda del Testimonio, tal como Yahvé había ordenado a Moisés que hicieran. Así cumplieron con todo lo que Yahvé les había encomendado.

[XXXIX: 33-43] Y llevaron a Moisés el Tabernáculo, la tienda del Testimonio, con todos sus utensilios: las varas, los postes y los largueros, y las columnas con sus pedestales. Y la cubierta de pieles de oveja roja, y la cubierta de pieles de delfín, y el vel del interior. Y el arca del Testimonio con sus varas y su corona. Y la mesa con todos sus utensilios, y los panes de la proposición. Y el candelabro de oro puro con sus lámparas –las lámparas según lo prescrito–, con todos sus utensilios, y el aceite para la iluminación. Y el altar de oro, y el aceite para la unción, y el incienso de las especias aromáticas, y la cortina de la puerta del tabernáculo. El altar de bronce y su rejilla de bronce, con sus varas y sus utensilios; la palangana con su pedestal; las cortinas del atrio, con sus columnas y sus pedestales; y el velo de la puerta del atrio, con sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios para el servicio del Tabernáculo, la tienda del Testimonio; las vestimentas para el ministerio, para servir en el Santuario: las vestiduras sagradas para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para el servicio del sacerdocio.

Conforme a todo lo que había ordenado el Señor a Moisés, así cumplieron con todo el servicio los israelitas.

Y yo vi toda la obra que Moisés había realizado; y he aquí que estaba completa. Todo había sido hecho según lo que el Señor había ordenado.

Decreto de fundación [XL: 1-16]. Y habló el Señor a Moisés, diciendo:

—"El primer día del mes —del primer mes—, levantaréis el Tabernáculo —la tienda del Testimonio—. Y pondréis dentro el arca del Testimonio, y cubriréis el arca con el velo. Y entrará la mesa, y colocaréis sus utensilios. Y entrará el candelabro, y encenderéis sus lámparas. Y pondréis el altar de oro para el incienso frente al arca del Testimonio. Y pondréis el velo de la puerta del Tabernáculo, y el altar del holocausto frente a la puerta del Tabernáculo, frente a la tienda del Testimonio. Y pondréis la pila entre la tienda del Testimonio y el altar, y la llenaréis de agua. Y levantaréis el atrio alrededor, y pondréis el velo de la puerta del atrio."

“Tomarás el óleo de la unción, y ungirás el Tabernáculo y todo lo que contiene. Con él lo santificarás, junto con todos sus utensilios, y el altar quedará santificado. Ungirás también el altar de los holocaustos, junto con todos sus utensilios, y consagrarás el altar; será algo muy sagrado. Ungirás, además, la fuente con su base y la consagrarás.”

“Harás que Aarón y sus hijos se acerquen a la puerta del Tabernáculo del Testimonio, y los lavarás con agua. Vestirás a Aarón con las vestiduras sagradas, lo ungirás y lo consagrarás, para que sea mi sacerdote. Harás que sus hijos se acerquen, los vestirás con túnicas, y los ungirás, tal como has ungido a su padre; y serán mis sacerdotes. La unción será para ellos, como señal de que sean sacerdotes perpetuos, para todas las generaciones venideras.”

Y Moisés hizo así, cumpliendo con todo lo que Yavé le había ordenado.

Erigieron el Tabernáculo [XL: 17-38]. En el primer mes del segundo año, el primer día del mes, levantaron el Tabernáculo.

Moisés mandó construir el Tabernáculo, colocando sus bases, sus postes y sus barras. Hizo erigir sus columnas. Luego extendió la tienda sobre el Tabernáculo y puso el cobertor de la tienda encima, como Yahvé había ordenado a Moisés.

Y tomó el Testimonio, y lo puso dentro del arca. Y colocó los postes sobre el arca, y puso la cubierta sobre los postes, por encima. Y entró el arca en el Tabernáculo. Y puso el velo interior, y cubrió el arca del Testimonio, según todo lo que había mandado Jehová a Moisés.

Y puso la mesa dentro del Tabernáculo, en la tienda del Testimonio, al lado norte, delante del vel. Sobre ella dispuso los panes en filas, como Jahvé le había ordenado a Moisés.

Y puso el candelabro dentro del Tabernáculo, frente al altar, al lado sur. Encendió también las lámparas según lo ordenado por el Señor a Moisés.

Y colocó el altar de oro en el tabernáculo del testimonio, delante del vel. Y encendió sobre él incienso de aromas, según había ordenado a Moisés el Señor.

Colocó la cortina de la puerta del Tabernáculo y puso el altar para los sacrificios frente a la puerta del Tabernáculo, frente a la tienda del Testimonio. Ofreció sobre él el sacrificio y la ofrenda, según lo que Yavé había ordenado a Moisés.

Y puso la palangana entre el Tabernáculo de la Testimonio y el altar, y llenó de agua para que se lavaran. Entonces Moisés y Aarón, con todos sus hijos, se lavaron las manos y los pies. Y, cuando entraron en el Tabernáculo de la Testimonio y se acercaron al altar, se lavaron, tal como Jahvé había ordenado a Moisés.

Y levantó el atrio alrededor del Tabernáculo y del altar y puso la cortina a la puerta del atrio.

Apenas Moisés hubo terminado la obra, una nube cubrió la tienda del Pacto y la gloria de Yahvé llenó el Tabernáculo. Moisés no pudo entrar en la tienda del Pacto, pues la nube se posaba sobre ella y la gloria de Yahvé llenaba el Tabernáculo.

Y cuando la nube se alzaba del Tabernáculo, los hijos de Israel emprendían su marcha en todas sus etapas. Y si la nube no se alzaba, ellos no marchaban hasta que no volvía a levantarse. Pues la nube de Yahvé estaba sobre el Tabernáculo de día, y de noche, una llama que se veía a los ojos de toda la casa de Israel en todas sus etapas.