La otra concordia Prólogo Durante aquella cuaresma de siete años que fue el régimen de censura que estableció el directorio, una de las publicaciones clandestinas que más pasaron de mano en mano y que más avidez de lectura despertaron, fueron unos cuadernillos escritos a máquina y encuadernados sumariamente bajo el título "El silencio de Cataluña". Aquel silencio forzado implicaba el silencio de En Cambó, el autor de aquellos cuadernillos, a quien no permitió publicar —naturalmente— el cordial cambonista y dictador contra Cataluña —de un solo golpe— el general Primo de Rivera.

En aquellas circunstancias el estilo de En Cambó, habitualmente gráfico, casi de relieve, lucía en la oscuridad oficial con fosforescencia subversiva. La contundencia de su temperamento, cohibida entonces, se diría que estaba más laminada que nunca por las exigencias de la objetividad. Cada "máximo", cada "mínimo", cada otro epíteto ponderativo o despectivo, demasiado frecuentes aún en nuestro hablar político, extremaban las tesis y las hipótesis de aquel libro para hacerlo más penetrador.

Bajo el título "Por la Concordia", completado con un capítulo final que le otorga una intención, pulcramente editado con letra clara y espaciada, pierde aquel libro, bajo la luz tenue de ahora, su brillo fosforescente y cobra, en cambio, una normalidad de elucubración diurna que lo sitúa entre los mejores de la producción camboniana. Como su predecesor —editorialmente— "Las Dictaduras", es un gesto. El mejor elogio que puede hacerse es discutirlo.

Todo ello descansa sobre dos pernos:

a) España, como cualquier otro Estado, al momento de constituirse o de reconstituirse necesita un ideal. España no puede elegir: el único ideal que puede alcanzar con provecho y gloria es el Iberismo. Por lo tanto, España necesita la integración voluntaria de Portugal y... de Cataluña.

Cataluña tampoco puede elegir: ni la independencia ni otra solución serían para ella viables y adecuadas como la ibérica. Es esencial para Cataluña y, por tanto, son condiciones sin las cuales no podría llegarse a ninguna solución de concordia, la organización política de la unidad y de la autonomía de Cataluña —reducida a las cuatro actuales provincias catalanas— y el imperio oficial y social de su lengua en el ámbito de aquella organización.

b) Para la solución armónica del problema catalán, primeramente, para la obtención del ideal ibérico, después, es indiferente la forma de gobierno de España. Al no optar por cambiarla, al encontrar en ella un camino más expedito para su suprema etapa de estadista, En Cambó, prácticamente, opta por la monarquía.

Al margen de su libro muchas cosas podrían decirse, pues equivale a una revisión del problema catalán. Si nada más, las dos proposiciones mencionadas motivan esta aportación nuestra a la revisión del problema catalán que el libro de En Cambó comenzó. En la revisión de este problema, elegimos la solución liberal y democrática. Y nos atreveríamos a decir que este parecer es el de muchos, aunque en la manera de sentirlo y de razonarlo no comprometemos más que nuestra responsabilidad personal.

Un ideal
Capítulo I
El ideal ibérico de En Cambó
1. El iberismo, único ideal posible, según En Cambó.
2. El ideal ibérico de En Cambó se basa en la reintegración de Portugal a España.
3. Portugal no accedería.
4. España tampoco.

Y en el último capítulo de su obra, En Cambó esboza cuál puede ser el ideal imperialista que provoque y consagre el resurgimiento de España. No el hispanoamericanismo, no el norteafricanismo; ¡únicamente el iberismo —según el autor— puede ser ese ideal! Y he aquí cómo este último capítulo del libro de En Cambó concuerda con el último capítulo de "La Nacionalidad catalana", donde En Prat de la Riba señala, en el imperialismo del espíritu catalán, la posibilidad de una Iberia magna que se expandiría más allá de la península. Aquel pequeño libro del Maestro de todos en nacionalismo conserva aún actualidad. En su polivalencia pueden hallar filiación todas las escuelas catalanistas actuales, pues es un libro vital tanto o más que doctrinal.

No nos duele reconocer que el Iberismo podría ser —según cómo se mire— una superación del problema de Cataluña y de España. Tal como se presenta ahora, a pesar de las dificultades que lo acompañan, es la solución más factible. Otras exigirían una ruptura catastrófica y demasiado eventual; esta podría llegar como una normalización. El diálogo de la espiritualidad castellana y de la catalana, representadas principalmente por núcleos intelectuales de Madrid y de Barcelona, podría —si continuara— ser su preparación. El momento constitucional, si alguna vez llegara, podría resultar excepcionalmente propicio para implantarla; tanto en el orden sentimental como en el orden político. Si así se obtuviera la solución de concordia de nuestro problema, habría que confesar —yo lo haría sin la más leve recança— que el mérito principal de este acontecimiento revertiría en don Francesc Cambó. Sería la justificación y el premio de su ingrata carrera política.

2 Hemos reconocido que el ideal ibérico podría ser una superación satisfactoria del "Trágico conflicto" que En Maragall señalaba entre España y Cataluña. Ahora debemos advertir que el ideal ibérico de En Cambó no lo creemos viable; creemos que es de una posibilidad hoy día más remota que muchas de las posibilidades extraibéricas que podría albergar una Cataluña definitivamente desengañada de España.

El ideal ibérico de En Cambó se basa en el retorno espontáneo de Portugal; en la creación de una fraternal trilogía o tetralogía ibérica que sería la consagración de la unidad peninsular —no simplemente geográfica— y de un equilibrio de espiritualidades y de fuerzas que aseguraría la paz interna y propiciaría la progresión del Estado federal. De esta creación lo deriva todo: el prestigio en América, la mediación entre Francia e Italia, el resurgimiento latino, el crédito internacional. Es una idea fija de En Cambó, aprendida, seguramente, en el libro de En Prat de la Riba. La expresaba en Madrid, en el mes de marzo de 1922, al decir: —"Sin Portugal no hay grandeza de España, y España no puede pensar en una confederación con Portugal sin resolver el pleito de Cataluña".

Este imperio no estaría amasado con hierro y sangre. Si lo estuviera, volvería a ser unitario, por desgracia de Portugal... y de Cataluña. Pero Portugal no ha de temer ninguna agresión de España; mejor dicho, no ha de temer que tuviera éxito una agresión de España. Es más pequeño que España, pero es más invulnerable: tiene quien le guarde las espaldas. No necesita federarse con España para estar más seguro de lo que está ahora. Por otra parte, el propio Cambó descarta la violencia y proyecta este imperio como una libre federación de pueblos y de Estados. Confía, por tanto, en que Portugal se uniría voluntariamente cuando, resuelto armónicamente el problema de Cataluña, pudiese creer en la rectificación, por parte de España, de la secular tradición asimilacionista que los desune.

3 Nosotros creemos que no podemos confiar en la integración de Portugal. ¿Qué podría tentarlo? Años y años de tratos y de acercamientos hacen falta para arreglar la explotación de los saltos del Duero con beneficio seguro para Portugal y para España; el concierto para la explotación de la producción corchera peninsular, caso típico de monopolio natural, también cuesta —en el año 1921 hablábamos de un zollverein en esta rama—; ni el interés común es lo suficientemente fuerte para vencer un distanciamiento secular que hace que dos pueblos hermanos casi se ignoren. Y, si algún estímulo de orden económico fuese más fuerte o aquella fraternidad se volviera consciente y efusiva, todas las convergencias de orden material podrían encontrar camino y apoyo en convenios particulares, en uniones aduaneras, en tratados de carácter más general, que no implicarían el vínculo permanente y mucho menos la federación de carácter político.

Si ningún interés —ni siquiera uno positivo y urgente— mueve a Portugal y a España a concertar, si no es visible ningún interés que pueda empujar a Portugal hacia una federación ibérica, tampoco sabemos hallar ningún ideal que tuviera semejante virtud. Portugal está bien con su espiritualidad, su lengua y su cultura. Las de España no le eclipsan, pero tampoco le atraen: no son para deleitarse, como lo es la lengua francesa, vehículo internacional, o como lo es la cultura francesa, modélica para los países latinos, ejemplar de humanismo, repertorio suficiente para atender todas las fisuras y todas las concupiscencias del espíritu moderno. La lengua y la cultura de España son duramente combatidas en la inmensidad poco densa de las Repúblicas hispanoamericanas, desligadas espiritual y económicamente de la antigua metrópoli y cada día con más pruritos cada una de ellas de personalidad propia. Ni el peligro gravísimo de la hegemonía anglosajona las mueve a reaccionar conjuntamente; y si semejante reacción aconteciera, es probable que fuera para sentirse, no como un retorno hispánico o ibérico, sino como América Latina. No hace muchos días que la prensa informaba de que en México había intentos de emanciparse de la Real Academia de la Lengua española, de Madrid, y de coordinar las academias de América, hasta ahora filiales de aquella, para la fijación de una lengua hispanoamericana o latinoamericana en la cual la proporción de palabras castellanas no sería predominante. Portugal, por otro lado, puede dialogar y comulgar espiritualmente con el imperio de Brasil, de una opulencia virtual que sobrepasa toda imaginación y es lo bastante rico en colonias como para aventajarse a traerlas en dote a España, que como principal activo podría corresponderle con el protectorado del Rif, alóctono, precario y agotador. Si mediante una federación ibérica España podría aspirar a una mayor categoría internacional, Portugal tiene raíces lo bastante fuertes en este orden para creer que ganaría por este camino: no integra políticamente el imperio británico, pero es un satélite y un beneficiario. Y el Imperio británico es una creación mundial que otorga a cada uno de sus componentes categoría suprema. Portugal, a través de este nexo, tiene vida internacional: por ello participó en la Gran Guerra, a pesar de encontrarse geográficamente más alejado que España. ¿Qué compensaciones decisivas podría ofrecer España a Portugal? ¿El trozo de Galicia? Galicia puede sentirse regionalista, pero no mira hacia Portugal. Más bien mira con recelo a los portugueses. Portugal no considera a Galicia como una parte irredenta de su nacionalidad. Si alguna vez despertara una atracción mutua entre aquellas dos tierras que tienen unidad de lengua, cabe esperar que la evolución del derecho internacional ya habrá hallado fórmulas que salven las dificultades de los casos de no coincidencia de las fronteras culturales con las fronteras políticas. No es tampoco verosímil que España accediera a rectificar la elección de Felipe II y a trasladar la capitalidad del imperio a Lisboa. Con dificultad accedería a reconocerle una mínima cocapitalidad. Y si la capitalidad expondría a Lisboa a una invasión demográfica de mucha gente peninsular y a un desdibujamiento de su fisonomía puramente lusitana, la cocapitalidad —por lo demás debilitadora del conjunto imperial— no sería una garantía lo bastante segura de no supeditación política.

Si los motivos de atracción son ilusorios o repelentes, serían más íntimos y a la vez más positivos los de malfianza de cualquier tentativa de federación. Portugal conoce la psicología castellana y la tradición política española, tanto en lo que tienen de grande como en lo que tienen de peligroso. Vería venir una sucesión de problemas y de peligros a cambio de pocos beneficios. Con una aportación mayor que la de España —si es que pudiera vencer el natural recelo y accediera a compartir con otros su imperio colonial— sería tratado por ella como hermano pequeño, y si España tuviera la generosidad o la cautela de no hacerle sentir explícitamente el desnivel, no sería por un sentido de igualdad franca que España no ha sentido jamás, sino por una condescendencia que favorece mucho a quien la otorga pero que resulta muy depresiva para quien la recibe. Portugal se sentiría más pequeño que España, dentro de la península, y más grande que ella en el mundo, y esto —aun sin culpa de España— lo pondría en una situación de susceptibilidad. Y si España acogiera demasiado maternalmente las colonias de Portugal, si todas ellas pasaran a ser de derecho tierras de imperio, y de hecho, tierras de todos los ciudadanos peninsulares, no tardarían los conflictos en estallar allí y en envenenar las relaciones peninsulares. Portugal recelaría de la invasión industrial y económica de Cataluña y de la inmigración de aquellos elementos desarraigados de España que llevan, allá donde van como señores, la coacción de mandar y el hábito de vivir parasitariamente.

Ya no hablamos del "placet" que Inglaterra no podría ni querría dar.

Que Portugal no accedería a ser reintegrado en España no es una suposición gratuita, sino basada en la experiencia. Leonardon, en su obra "En busca de un rey" (Traducción catalana de Domènec de Bellmunt y F. Paluzie, Barcelona, Editorial Políglota, 1930) relata un caso que deberían tener presente todos los que sueñan con una federación peninsular.

Primero, en 1868-69, intentó y realizó negociaciones para hacer aceptar la corona de España al príncipe Fernando de Coburgo, padre del rey de Portugal: así, automáticamente, por herencia, las dos coronas se habrían reunido en el hijo. Fernando nunca sintió esa ambición y aprovechó todas las dificultades para no aceptarla. Prefería la vida tranquila de príncipe. El 10 de junio de 1869 se casó con la cantante Elise Hensler. Aún en mayo de 1870 se hizo un nuevo intento en Lisboa, cerca de Fernando, que este rechazó una vez más.

En julio, después de resolverse negativamente la candidatura Hohenzollern, se reanudan las negociaciones con Fernando; superadas todas las dificultades, solo queda un punto en litigio. Fernando exige la inserción en la Constitución de este artículo: "La sucesión al trono será regulada de tal manera que la independencia de las dos naciones de la península quede garantizada, no pudiendo en ningún caso ser reunidas las dos coronas sobre la misma cabeza". Prim quiso salvar la situación proponiendo añadir: "sin el consentimiento mutuo de las dos naciones". Fernando lo rechazó obstinadamente y el 9 de agosto de 1870 se rompía la negociación.

4 Después de una enfermedad larga, la muerte es una liberación. La liquidación del inmenso imperio colonial de Castilla es una crisis que ha durado siglos. La lucha por retenerlo ha sido aferrada. "Hasta el último hombre, hasta la última peseta"; he aquí la consigna que dio y que practicó el patriotismo cegado. Pero, al perder cada trozo de aquel imperio, la primera sensación de España ha sido de liberación; la de quien se quita un dolor de cabeza, la de quien se extirpa un cuerpo extraño. España conquista y domina para asimilar. Si fracasa y llega a darse cuenta, prefiere la separación a la convivencia armónica. Pero en el caso de las colonias, tras la pérdida de cada una de ellas, España ha quedado tranquila en su pobreza material y moral. La conmoción del año 1898 fue más un reflejo de la conmoción de los elementos económicos de Cataluña por la pérdida del mercado antillano, que una consternación estrictamente española. Pero en cada pérdida de aquellas, España tenía la sensación confusa de que, aun perdidas las colonias, ella todavía permanecía entera.

España presiente, en cambio, que la pérdida de Cataluña sería su muerte y su ignominia. Por ello, cuando esté plenamente convencida del fracaso de la táctica asimilacionista, hará quizá por Cataluña lo que no ha hecho por ningún otro país: entre la separación y la convivencia, optará por la convivencia, tan condicionada como sea posible. Ahora que, tras haber sobrevivido a la prueba del odio y de la persecución de la dictadura, el hecho catalán es indiscutible; ahora que la conciencia universal señala claramente y casi dicta la solución que corresponde a semejantes hechos, es inevitable que el problema de Cataluña sea atendido tarde o temprano, con mayor o menor amplitud. Las élites de España se encuentran en un momento de perturbación: la tradición cesarista que hasta ahora ha canalizado los ideales y las energías de España, la ha atenazado nuevamente con un impulso atávico, y ha hecho ver a aquellas élites que resulta demasiado costosa la glorificación estatal del espíritu asimilacionista. No es que entre ellas y Cataluña haya efusión recíproca, es que la efusión simultánea de unas y de otra —cada cual, sintiéndose víctima de los mismos males, debidos a una misma causa— es propicia para la comprensión recíproca.

Pero Portugal no es Cataluña. De Portugal ya se ha desprendido España y es notorio que no la añora, ni tiene deseos de reincorporarla. Mucho menos de federarse con ella. No hace más que unos días que algún escritor español lo decía con claridad. La integración de Portugal complicaría la existencia de España, que no quiere problemas. Ya tenía bastante con la guerra de Marruecos y el problema de Cataluña, y eso que Cataluña, si bien no quiere ser dominada, tampoco quiere dominar. Dentro de una federación con Cataluña y Portugal, España sería un elemento solo contra dos.

Si algún político español es partidario de este ideal, constituye una excepción más barcelonesa que española. La misma tarde que En Cambó pasaba en el "Metropolitan Hôtel" de Madrid, aquel parlamento del cual hemos extraído la cita del año 1922, en Lerroux pronunciaba un discurso en su "Casa del Pueblo" de Barcelona, y hablaba de "borrar esos obstáculos levantados por errores tradicionales de la Monarquía, esa barrera que los intereses dinásticos alzaron entre España y Portugal, y llegar a establecer la República peninsular, no por ánimos de conquistas, ni afán de hegemonía, que suscitarían recelos y crearían odios, sino en fraternal amor de verdaderos hermanos de raza. Para ello —decía— es necesario que seamos sinceramente autonomistas, que seamos federales, reconociendo y consagrando todas las nacionalidades que integran el país". Pero En Lerroux —cosa natural después de tantos años de lidiar con En Cambó— es, en algunos puntos —no los mismos en que lo fue En Primo de Rivera— un cambonista disfrazado. Fue entonces cuando, comentando el parlamento del uno y el discurso del otro, constaté la coincidencia, con esta invocación final: —"¡Oh espíritu de Cataluña, tierra sedienta de libertad, que hablas por boca de tus hijos y aun pones nobles palabras en labios de los que se han atrevido a participar de tu calor!" —Pero En Lerroux es federal, o se dice, porque no ve posible rehacer la unidad española de otra manera que con una federación que no suscitara recelos ni creara odios, no por amor a todas y cada una de las realidades peninsulares concretas.

¿Es que nosotros creemos que Portugal es de una carnadura diferente que otros países federados o federables? Cierto es que las instituciones españolas han demostrado en el decurso de la historia una virtud repelente y disolvente no igualada en otras latitudes, pero para creer difícil, por no decir quimérica, la reintegración de Portugal a España, basta tener presente que la realización de los augurios de En Cambó sería el caso extraordinario de una nación independiente constituida en estado soberano que pasaría de un statu quo de libertad a una federación no impuesta por ningún acto de fuerza o de coacción moral. Sadowa, Sedán, sellaron con la hegemonía de Prusia el Imperio Alemán, anteriormente habituado a una tradición confederal. Las nuevas federaciones de Europa se han constituido, no para ligar más, sino con el propósito o la excusa de desligar un poco. Suiza es la estrella de tres o cuatro vértices de áreas lingüísticas, colgada casi del cielo, inventada por el instinto de independencia montañesa y por la necesidad de defensa mutua en un país de fronteras. Capítulo II Las posibilidades de Cataluña 5. Preludio separatista. 6. Visión de algunas posibilidades. 7. No hay que temer el temperamento catalán, sino el no aprovecharlo. 5 En Cambó excluye la solución separatista por imposible a causa de razones extrínsecas y por indeseable a causa de razones intrínsecas. Ocuparse de ello en las circunstancias actuales podría parecer un exceso de literatura, pero no obstante cabe decir que, para los soñadores o los convencidos de una Iberia magna, la separación temporal de Cataluña sería el preludio más afinado. Toda federación o confederación pactada dentro de un régimen más estrecho resulta sospechosa de poca espontaneidad y lesiva de la dignidad de aquella parte contratante que estaba en situación de dependencia; esta fue la dificultad más grande en las negociaciones de la paz vigente entre Irlanda e Inglaterra. Solo puede aminorar estos males de origen un tacto exquisito y hasta abnegado por parte de quienes representan el poder hegemónico. Las declaraciones de algunos intelectuales castellanos de acatamiento de la voluntad de Cataluña, aunque fuese separatista, allanan más el camino de una federación ibérica decorosa y fuerte que todas las coacciones de la fuerza material y todos los cumplimientos de los especuladores.

Castilla tiene el sentido de la jerarquía, pero no el de la igualdad: por eso creó imperios; por eso los dilapidó. Por eso —dijimos el año 1919 en "Les Joventuts Catalanes"— le sería difícil la comprensión de un régimen autonómico o federativo si no lo viera venir de fuera. Es como aquellas madres demasiado maternales que anulan a los hijos y que solo accederían a emanciparlos si, al regresar ellas del otro mundo, los sorprendieran ya emancipados y prósperos. En América, por ejemplo, practicó —y si no lo practicó ella deliberadamente, consintió que fuese practicado en nombre suyo— un hispanismo asimilador, inflexible, mientras la convivencia facilitaba combinaciones autonómicas o federativas. Hizo falta la separación cruenta, irreparable, para que aquel hispanismo se convirtiera en un recóndito americanismo tardío.

Un iberismo póstumo sería lo más noble. Jamás concurriría Cataluña a la creación de un gran imperio peninsular con personalidad más depurada y plena que después de un entrenamiento por separado. Ella concurriría con mayor confianza de no ser desvirtuada; los otros podrían recibirla más seguros de su fidelidad y con mayor consideración de sus aportaciones.

Es cierto que Cataluña, demográficamente, se nutre, en buena parte, de otras tierras peninsulares, pero es cierto, también, que en una federación obtenida por evolución del régimen actual, Cataluña seguirá nutriéndose demográficamente como hasta ahora, es decir, sin seleccionar la inmigración por razón de procedencia óptima ni de rendimiento útil.

En el régimen actual de España, no sería posible, en la ciudad de Barcelona, hacer lo que en plena Dictadura se consentía en la villa y corte de Madrid: fue en septiembre de 1925 cuando, reunidos en el Ministerio de la "Puerta del Sol", el general Martínez Anido, titular de Gobernación, el gobernador y el alcalde de Madrid, decidieron que, vista la afluencia excesiva de obreros de provincias a la capital, en detrimento de los obreros residentes en ella, solo se daría trabajo a los obreros madrileños. Nadie protestó.

Es cierto que los ferrocarriles nos vinculan con España, pero es cierto, también, que tan difícil como sería establecer a lo largo de la península el ancho europeo de los raíles, sería relativamente fácil superponer parcialmente a la red española de Cataluña una red europea. Ya se está haciendo. Entonces, esta dualidad de redes haría de Cataluña, separada o no, el enlace obligado de la península en materia de transportes.

En cuanto a la economía, de las páginas de "La Publicitat", fue demostrado por Eugeni Xammar, a propósito de Checoslovaquia, que una política nueva crea una economía nueva. A pesar de la creciente interdependencia de los Estados de Europa, la experiencia de la posguerra constata que son económicamente viables ciertas creaciones estatales que parecían, a ojos conservadores, demasiado líricas. Solo hace falta que la lírica sea —según la naturaleza—. "La résurrection de la Tchécoslovaquie prouve que sans l'idéalisme la raison n'est rien, et que sans raison l'idéalisme n'est qu'un mot", ha escrito Wladimir d'Ormesson a propósito del libro del presidente M. Masaryk, "Souvenirs et réflexions", sobre la resurrección del Estado Checoslovaco. ("L'Europe Nouvelle", número del 19 de julio del presente año). Y es que la voluntad y la fe hacen milagros. Para En Cambó, las dificultades de vivir solos aumentan en los países fuertemente industrializados, como lo es Cataluña. Pero puede decirse que los países más industrializados suelen ser los más trabajadores y con más iniciativa, y, en el orden económico, lo que da más independencia es la virtud del trabajo. El hombre o el pueblo que trabaja, en todas partes suele ganarse la vida... hasta en su propia casa.

Es cierto que la industria catalana está deformada en gran parte por el régimen proteccionista que, más o menos imperfectamente, la ampara. Es la contrapartida del parasitismo burocrático que pesa sobre Cataluña. Pero los defectos de nuestra industria se deben, por una parte, a este régimen de vida artificial que no la ha estimulado a fortalecerse y a perfeccionarse para competir libremente, así como a la falta de una organización oficial adecuada para facilitar su exportación, y por otra parte, al primitivismo del mercado español que obliga a ponerse a su nivel y a soportarlo a quien lo tiene por consumidor preponderante. Nuestros industriales más prudentes, aquellos que vaticinan que la pérdida —de otro modo ni fatal ni probable en un caso de separación— del mercado español produciría una crisis de la industria y, por extensión, de toda la economía catalana, quizá la ruina de una generación, reconocen, sin embargo, que Cataluña superaría la crisis y saldría de ella armada para la libre competencia mundial. Es decir, su independencia económica, no la dependencia actual, no su anulación definitiva, sería el fruto más o menos inmediato de su independencia política. Y únicamente una industria independiente puede aspirar a la perfección que enriquece los productos y dignifica a los pueblos.

La conferencia que M. Ivar Kreuger dio hace unos meses en el New-York Bond Club ha puesto de moda citar el ejemplo de Suecia. Se hizo una reseña en "L'Europe Nouvelle" (número del 5 de julio pasado), de la cual extraemos las observaciones que siguen. Desde hace unos treinta años, la evolución industrial está caracterizada en todos los países por estos rasgos: tendencia a la concentración, estabilización creciente, actividad orientada hacia objetivos cada vez más internacionales. "Si la Suède a su prendre dans l'Europe industrielle et financière un rôle qui dépase de beaucoup celui que lui assignait sa population (six millions d'habitants en chiffres ronds) ou ses richesses en matièries premières, elle doit cette situation privilégiée à l'intelligence de ses chefs d'enterprises qui ont compris dès le dèbut du siècle quelle était l'importance de chacun des facteurs énoncés plus haut." Concentración. Desde hace unos treinta años han desaparecido las industrias pequeñas o medianas. Hay ramas de la producción, "plus spécialement dans celles concernant la fabrication de produits de qualité, où il n'existe qu'une seule société suédoise." El promedio del valor bursátil de las sociedades industriales suecas que tienen las acciones cotizadas en la Bolsa de Estocolmo excede con creces los 750 millones de francos. "Le chiffre est incostestablement bien plus élevé que le chiffre correspondant pour n'importe quel pays européen." Estabilidad. De las sociedades que figuran en la lista de la Bolsa mencionada, no hay una sola que no actúe desde hace más de veinte años. Las industrias nuevas han sido emprendidas por sociedades establecidas hace tiempo. De las cincuenta y cuatro sociedades con títulos cotizados diariamente en aquella Bolsa, ni una ha dejado de distribuir dividendos los últimos años. Más aún: "pendant les quarante dernières années, il n'y a eu aucune défaillance parmi les obligations émises en Suède." Internacionalización. "Si l'on considère de nouveau la liste de la Bourse de Stockholm, on trouve que plus de 90% de la valeur boursière totale de toutes les actions industrielles représentent des sociétés qui sont engagées principalement dans l'exportation ou dans l'activité à l'étranger." De estas sociedades, las menos explotan materias primas propias de Suecia; las más se dedican a industrias selectas en las cuales el factor esencial es la habilidad técnica. Según M. Kreuger, de las veinte sociedades principales del mundo "qui sont le plus fortement engagées à l'étranger par des organisations commercials ou des établissements de fabrication", cinco o seis son suecas. En la "suite" báltica del señor William Martin, publicada en el "Journal de Genève" (número del 14 de julio pasado), se cita igualmente el caso de Suecia. Según él, "l'économie suédoise était repliée sur elle-même; la Suède était un pays importateur de capitaux, et ses progrès industriels se faisaient sourtout dans l'ordre d'un approfondissement du marché national." "La guerre a changé tout celà; dans une proportion moindre sans doute que celle des Etats-Unis, mais comparable à celle de l'Espagne et pour des raisons tout à fait analogues... Elle en a fait un pays exportateur de capitaux; elle en a fait sourtout un pays exportateur d'intelligence... La chance de la Suède, en même temps que son mérite, c'est d'avoir trouvé en elle, à cette heure décisive de son histoire, quelques hommes d'affaires d'un qualité extraordinaire... Si la Suède vend

¿No sería, asimismo, más útil para Cataluña, si las circunstancias así lo llevaran, un Cambó emulador de M. Kreuger, que un Cambó emulador de D. Antonio Cánovas? ¿No son la técnica y la mano de obra catalanas aptas para aspirar, debidamente gobernadas y dirigidas, a una decorosa lucha por el predominio de algunas de nuestras industrias? ¿No hace más por todas ellas la Mancomunitat Catalana incipiente que toda la maquinaria burocrática del Estado central? Si la total emancipación política de Cataluña implicara para ella la renuncia a una situación de privilegio dentro de España, ¿no le reportaría, asimismo, la liberación de una situación de excepción? ¿No es más digno y, sobre todo, más útil que el engreimiento artificial, el atletismo depurado en la libertad y en la lucha noble? Más agradable sería para Cataluña la perspectiva del primogénito desheredado que la del heredero rutinario.

Una Cataluña separada, habría que ver cómo —después de las naturales violencias de la separación y de los resentimientos del día siguiente— sería estimada y admirada en toda España. Si España, al cabo de pocos años de negar el pan y la sal a los filibusteros de la isla del azúcar, erige monumentos a sus "cabecillas" y sabe poner cálida emoción de fraternidad en sus cumplimientos oficiales y oficiosos a países remotos y desvinculados de ella, no trataría peor a Cataluña, que en el fondo ha admirado siempre, y que, aun separada idiomática y políticamente, quedaría vinculada geográfica y económicamente. Es muy probable que se pusiera de moda en España una catalanofilia desinteresada que haría de Barcelona centro obligado de estudios y visitas de las selecciones peninsulares. A través del catalanismo, algunos estratos de España, escasos de espiritualidad propia, comenzarían a sentir el europeísmo.

6 Decíamos que el primer pilar sobre el cual descansa el libro de En Cambó es este: España y Cataluña no pueden realizar otro ideal que el iberismo, común a ambas. Nosotros creemos —en el orden teórico en que también se mueve En Cambó cuando habla de este punto— que, si España no puede elegir, Cataluña sí. Si para España el iberismo —y aún no tal como lo concibe En Cambó— es el único ideal viable y satisfactorio, para Cataluña es una de las derivaciones posibles de su proyección en la historia. Y conste que en esta ponderación de las posibilidades de Cataluña no nos mueve ningún sentimiento tendencioso: decíamos —y en ello nos ratificamos— que el iberismo es la solución más factible, si no la más adecuada a la sublimación de nuestro espíritu, y que sería divagar, si las circunstancias no cambian, alejarse de ella. Para Cataluña, otras orientaciones podrían parecer más espirituales; ninguna más política que el iberismo. Y esto que el iberismo de En Cambó, no muy distinto al de En Prat de la Riba, no supera el Tratado de los Pirineos.

Hablando del "porvenir de Cataluña", decíamos al defender nuestra ponencia en la Conferencia Nacional Catalana en el año 1922: —"...el Estado español, al comportarse como he dicho, hacia nosotros" —es decir, como ya se comportaba poco antes de estallar la dictadura— "no aplaca las aspiraciones de Cataluña, sino que las hace cada día más grandes y les da más impulso. Es él quien, una vez más, tiende a mutilarse y a suicidarse, haciendo imposible la realización de su engrandecimiento imperial y optando fatalmente por quedar como una potencia menguada que en el orden internacional no opina ni puede opinar... ¿Cómo sería viable, después, la Federación, mientras no comience a serlo ahora el más módico intervencionismo? ¿Cómo podría hablarse de Federación Ibérica ni de ulteriores imperialismos iberoamericanos y consorcios latinos, mientras el Estado español, prosiguiendo su tradición secesionista, parece que se complazca en sabotear todos los emblemas y todos los instrumentos de aquella futura unidad, es decir, del Gobierno Federal?..." —Y añadíamos—: "Esto, ¿a quién hace daño? ¿A Cataluña? A España. Cataluña tiene múltiples posibilidades de grandeza..." —Y seguidamente, en el plano de las simples posibilidades históricas, aludíamos a las sugerencias de una Francia que, abriendo los ojos a la comprensión de las diversidades —tal como patrocina el máximo oráculo de "Action Française", tal como le recomiendan espíritus finísimos, entre otros, por no citar "regionalistas", el conde de Saint-Aulaire y el mariscal Lyautey—, buscara en la buena vecindad de una más larga Marca Hispánica, el camino terral de su imperio africano y el crédito moral para resolver el problema de Alsacia, y con el apremio de comarcas de cultura francesa, para suscitar proyectos de una Marca del Rin. Y, aludíamos, también, a las sugerencias de una Italia atávica que, soñando con el imperio de nuestro mar, nos extendería las manos, Costa Azul allá, comenzando por las tierras marineras y montañosas de habla italiana. Y aludíamos, aún, a un futuro designio imperialista de Alemania que, con la escarmiento de los pasados fracasos, tendería a partir a la mitad a Francia y a rectificar, con el resurgimiento de Occitania y la erección del poético reino de los Pirineos que fantaseaba nuestro Maragall, la tarea, más que religiosa, política, de Simón de Montfort. A lo que no aludíamos en el año 1922 era a las perspectivas de una superestructura europea —todavía no suficientemente definida entonces— basada en el respeto de las diversidades nacionales y minoritarias.

¿Sueños? También soñaban los presos de "La Prisión de Lleida". No hay como el ayuno, no hay como el cautiverio, para estimular excesos imaginativos. La historia, como la geología, crea formas nuevas incesantemente. La intensidad de los cambios de formas depende de la intensidad de los cambios de medio, de aquellos cambios que el propio Cambó, al considerarlos problemáticos, acepta como posibles cuando se ocupa del peligro separatista. Tanto los cotiza, que llega a decir que, sin la solución previa del problema catalán, España no podrá actuar en el orden internacional.

7 No creemos que estas posibilidades quedaran reducidas por una suerte de determinismo biológico de nuestra gente. En Cambó teme aquel encasillamiento psicológico que delata el lema del "o todo o nada". Nosotros más bien tememos la falta de tenacidad, el exceso de bonhomía, que hacen que nuestro pueblo, que no siente la negación del odio, se mueva solo cuando lo espolean heridas o molestias inmediatas. En este sentido, la solución más probable sería la más fácil; ahora mismo, la solución iberista, aquella que casi se impone cuando un hombre intenta revertir una situación vigente cada día más intolerable.

Teme En Cambó que, al momento de pactarse un acuerdo dentro de la orientación iberista, lo obstaculizarían o intentarían obstaculizarlo, como en Irlanda, los extremistas del nacionalismo. No lo creemos, si el acuerdo fuese realmente aceptable. Dos cartas de hace pocos meses nos evitarán mentir: la de En Folguera y Duran a Menéndez Pidal, en la cual se adhiere al homenaje a los intelectuales de Castilla, y la de En Macià a "La Veu de Catalunya", en la cual, a pesar de la violencia del texto, recuerda que en sus manifiestos ha proclamado una federación de todos los pueblos de España mientras fuese voluntaria y libre. Probablemente ningún grupo patriótico de Cataluña desentonaría por falta de sentido común. Y si alguien desentonara, no encontraría eco en el pueblo. Ni en la arrebatada, martirizada y belicosa Irlanda ha predominado el sentido extremista de De Valera sobre el gubernamental de Cosgrave. Quizás los más exigentes, si no los más protestatarios de los nuestros, estarían entre las selecciones políticas. Precisamente porque son, en cierto modo, los menos sentimentales. Si no lo entorpecieran nuestras rencillas internas, ninguna solución que fuese realmente aceptable sería detenida, por parte de Cataluña, por odio a España.

De no aprovechar España la actual vocación política de Cataluña, de no facilitar el intervencionismo que en el libro de M. Rubió i Tudurí y N. Mart, el "Estado Catalán, S.A.", se convierte en todo un sistema, corre el riesgo Cataluña de volver sus ojos al primer pasavolantes que la enamore o se convierta a contragusto en un eterno elemento faccioso o perturbador de la vida peninsular. Pero hay un peligro no tan alarmante, aunque más verosímil que este. Cataluña, si es que alguna vez tuvo un persistente sentido político, lo perdió al convertirse voluntariamente en provinciana, lo ha perdido con dos siglos de no ejercer funciones de gobierno. Es modernamente que su renacencia viene acompañada de un resurgimiento del sentido político. Pero este resurgimiento es intermitente. Las promociones políticas de Cataluña son desiguales y demasiado desligadas; a menudo son, más que la escuela o la sucesión de un político de primer orden, el halo más o menos efímero de una oligarquía de peso. Han pasado muchos años antes de que don Joan Prim reviviera, en cierta medida, en la persona de un Francesc Cambó. Muerto Prat de la Riba, si don Cambó, por enfermedad o por cansancio tuviera que retirarse, ¿habría que esperar una o más décadas para que surgiera otro Prim, otro Prat o otro Cambó? En régimen normal, hasta las mediocridades son buenas —a veces vale más una plataforma continua de mediocridades que una hilera intermitente de hombres excepcionales— pero en la situación de violencia moral y de inestabilidad política de Cataluña, hacen falta políticos de gran capacidad para realizar una tarea positiva y para evitar que se realice una tarea negativa. Si España continúa cerrada a la política catalana, y por tanto, a los políticos catalanes que no quieran renegar de su patria, estos políticos harán su tarea ciudadana y nacionalista dentro de Cataluña, más o menos despreocupados de España. Es así como la obra de don Prat de la Riba queda asegurada. Si fallaran los políticos para proseguirla, la recogería el pueblo.

Pero a España le faltan políticos, aunque le sobren aficionados, y por eso recibe a En Maura, mallorquín, como un regalo casi de Dios; por eso se siente cambonista y tomaría a En Cambó a brazadas si pudiera succionar la miel de su genio sin tener que escupir la cera incorrupta de su catalanidad. A España, si aspira a convertirse en algo, le conviene, tanto como a Cataluña, canalizar políticamente a nuestra gente, explotar a nuestros políticos tal como son, es decir, como políticos catalanes; convertir a Cataluña, de un elemento perturbador que ahora debe ser, en un factor coadyuvante y quizá decisivo en la obra de conjunto. Capítulo III El ideal ibérico posible 8. De cara a Europa. 9. Acción convergente de Castilla y de Cataluña. 10. La europeización o democratización peninsular. 8 En Cambó ve el ideal ibérico de cara hacia adentro; resuelta la total federación peninsular, este ideal se expandiría de dentro hacia fuera. Nosotros vemos el ideal ibérico de cara hacia fuera. Un iberismo recluido en lo peninsular propendería al fascismo —en aquello que el fascismo tiene de cesarismo y en aquello que tiene de nacionalismo—. En el orden internacional, España continuaría la política de la dictadura, es decir, la de los papeles ridículos. Durante la dictadura, España se retiró de Ginebra por un punto de honor, casi de etiqueta; regresó sin que fuese modificada la causa de su retirada. Pretendía la tutela de las repúblicas hispanoamericanas en la Sociedad de las Naciones, y fracasó; pidió para ellas cardenales a la Santa Sede, y no fue atendida en Roma, ni agradecida por aquellas repúblicas mayores de edad. Acabaría, como todos los cesarismos que, en el orden internacional, propenden a los departamentos cerrados, a un concierto de no intervención, a darse recíprocamente carta blanca para que oprima libremente cada soberanía a sus súbditos. Y a esto se le volvería a llamar Santa Alianza, y no faltarían jerarcas de la Iglesia que la ungirían embelesados. Y España jugaría, como hasta ahora, a ser la primera de las potencias de segundo orden. Y ser potencia querría decir hipertrofia de ejército y de marina, deformación de la moral de los ciudadanos, aumento de contribuciones, encarecimiento de la vida, crisis de la divisa monetaria, conflictos sociales, tiranía sobre los pueblos, odio a las diversidades naturales, supeditación del espíritu a la fuerza material, riesgo de hacer daño y de recibirlo, riesgo, también —en el caso de España— de hacer reír. Quiere decir, además, articularse, no con la Europa nueva que puede salvarse con un resurgimiento de su espiritualidad, sino con la Europa vieja, con el imperialismo europeo que está perdiendo la hegemonía del mundo y que quizá no tarde muchos años en dejar de ser el centro de la raza blanca. A la España empeñada en ser potencia grande o mediana, podríamos reprocharle estas palabras de William Martin ("Journal de Genève", 24 de abril de 1930): -"Certains regretteront peut-être l'impérialisme de l'Europe. Nous ne sommes pas de ceux-là; la puissance ne donne pas le bonheur".

Ahora, en la undécima Asamblea de la Sociedad de las Naciones, se ha puesto de moda llamar "procedimiento de Madrid" al vigente procedimiento dilatorio que acabaría por exacerbar el problema de las minorías. Esto deberá, también, España a la vanidad de un dictador militar que intrigó para que aquella Sociedad celebrase una de sus Asambleas en Madrid y, al reunirse allí como él pretendía, provocó conflictos y fue ostensiblemente dejado de lado. ¡Como si no bastara en el léxico internacional la palabra "pronunciamiento"!

9 La convivencia de Cataluña con España ha de buscarse por sublimación, no por agrandamiento del área territorial o de potencia económica o militar. Como dice Abadal y Vinyals, que ha pensado en esta derivación del ideal ibérico, aquella convivencia solo puede allanarla y garantizarla una integración superior en el orden internacional, una intervención espiritualista en la Sociedad de las Naciones, que pusiera a contribución de esta la multiplicidad de recursos y de reservas de los dos espíritus peninsulares que impulsarían a la España nueva.

Antes de que Hugo Grocio formulara las doctrinas que lo pusieron modernamente de moda, Castilla, por boca de Vitoria y de Suárez, proclamó los principios del derecho internacional moderno, que, como toda vía jurídica y de paz, deriva, en sus primeros principios, del Evangelio de aquel Carpintero que es la vía sacra de la humanidad. Castilla, ascética como aquellos frailes doctores, recobraría, sin perder el ascetismo racial, la autoridad de su magisterio. Junto con los Estados Escandinavos que ya actúan en ello, formaría unas tenazas formidables de idealidad que podrían, poco a poco, encajar la Sociedad de Naciones y darle contenido de doctrina y un programa consecuente de actuación. La nación del mediodía, casi africana, que fue capaz, con una fe de Abraham, de desterrar de su seno a judíos y árabes, propendería —al sentirse dignificada— a entenderse con aquellas naciones del extremo norte, casi circumpolares, que supieron separarse gentilmente sin la más mínima contracción de violencia. La que sabe arrancarse, por una equivocada convicción ideológica, trozos de su carne viva, sin piedad para los otros ni para sí misma, sería la aliada natural de Suecia y Noruega, separadas y aún bien avenidas, de Islandia y Dinamarca, separables y aún no separadas, comprensivas, las cuatro, de su dignidad nacional y de toda dignidad nacional de Europa. En esta actuación, que para las naciones mencionadas sería una suerte de cruzada, Cataluña podría ser la partner de Castilla, como Holanda suele serlo de aquellos Estados bálticos. Solo que para Holanda y Cataluña la cruzada se convertiría en juego. Cataluña podría entregarse a ello con todo el prestigio de su historia gloriosa y de su aptitud coordinadora. Ella matutinó en el régimen parlamentario antes que Inglaterra; ella, en el Compromiso de Caspe, se anticipó, prácticamente si no ex-cátedra, en la aplicación de soluciones, jurídicas superficialmente aunque en aquel caso injustas, para resolver conflictos constitucionales e internacionales, y en aceptar y cumplir fielmente los pactos y veredictos más adversos a ella; ella fue la compiladora del Consulado del Mar, Código internacional de aquel reino marítimo que es más de todos que los continentes. Por un lado, estaba en ella el espíritu de universalidad, abierto a todos los vientos y venteando por doquier, aquel espíritu que para regirse eligió como subsuelo jurídico el "Corpus Juris Canonici", la más universal y humana de las compilaciones, y que para expandirse habló en un latín más literario que el castellano de Balmes, por boca de Luis Vives, el Erasmo de Valencia, docto como los doctores salmantinos, solo que el ascetismo un poco rígido de aquellos era en él, como lo ha sido en Balmes, humanismo comprensivo. Por otro lado, estaba en aquella Cataluña, espontánea y soberana, el espíritu detallista, el entendimiento y el amor de las cosas pequeñas, el sentido regionalista, el esmero organicista, aquel tacto liberalísimo sin el cual nada sacaría a la Europa nueva de su universalidad generosa. Más generoso que el paternalismo continental sería aquel maternalismo que haría de Europa la casa de todos los europeos y de todos los pueblos continentales. Pues la Europa novella, o será regionalista en el orden de las espiritualidades, o no será. Y de esta Europa por hacer, Cataluña podría convertirse nuevamente en la

La España nueva de Castilla y Cataluña, que sintiese este ideal castellano de ejemplaridad internacional, esta probidad camboniana o catalana de organización de un Sacro Imperio Europeo, y, por tanto, este imperativo de recreación interior en fórmulas de armonía y de dignificación colectiva, ascendería en perfección y modernidad, porque ser moderno significa estar al nivel de la propia perfección que el tiempo de vida conlleva.

No hace mucho se atribuían a Emil Ludwig ("L'Europe Nouvelle" del 12 de abril de este año) las siguientes palabras: —"La Alemania contemporánea nutre la ambición de ser la gran nación /moderna\ de Europa, y es sobre la palabra /moderna\ donde hay que poner el acento. Esta preocupación basta para absorbernos... Y luego, y luego... y luego, olvidáis que estamos haciendo el aprendizaje de la libertad... ¡La libertad! Pero eso solo basta para cambiar los 'climas' de Alemania... Eso solo nos permite decir que no solo no hemos perdido la guerra, sino que en ella hemos ganado... Conocí mucho a Rathenau. Me decía en 1915: 'Si ganamos la guerra, me iré a vivir a Suiza...' Veis, nos tomáis por vencidos. Es una visión falsa. Lo que está vencido es el pasado. Nosotros somos personas que despiertan a otra vida".— Así mismo la España nueva podría sentir la vocación de modernidad; así mismo podría hallar gusto —por primera vez, fuera de Cataluña— en la libertad y sus molestas sabrosas. Estaría en mejores condiciones que Alemania para esta misión, porque ha quedado más desnuda y despojada que Alemania de adornos y de patrimonio, y porque podría quedar, más que aquella, libre de ambiciones imperialistas. Como Joan Maragall en su "Oda a España" podríamos decirle, y más oportunamente:

¿Dónde están los barcos? ¿Dónde están los hijos? Pregúntalo al Poniente y a la ola brava: todo lo perdiste; no tienes a nadie. España, España —vuelve a ti, arranca el llanto de madre!

Justamente porque lo perdió todo, porque no tiene a nadie, puede regresar —porque ella, su espíritu, es lo mejor que tenía— y puede arrancar el llanto de madre. ¿No se imaginan el aullido de contrición y de resurgimiento de Castella, en la soledad y en la amplitud de la calma esteparia? Y aún podríamos insistir con el poeta:

¡Sálvate, oh! sálvate de tanto mal; que el plomo te vuelva fecunda, alegre y viva; piensa en la vida que tienes alrededor: levanta la frente, sonríe a los siete colores que hay en las nubes.

No basta el hipnótico inciso de la luz canicular, desnuda y cruda; hace falta que la España nueva sonría a la complejidad de la luz, a toda la gama de colores que hay en las nubes de Europa, como una Niobe sublime que en la maternidad adoptiva de los otros superase la desolación de su maternidad natural. Bastaría y sobraría si, después de haberlo perdido todo, le quedaran las Instituciones, con el espejismo de su majestad y de su prestigio, falsamente teocrático dentro del recinto peninsular, y depresivamente ceremonioso, más allá de las fronteras. Mientras ellas subsistan, España no alcanzará la plenitud de su autoridad ascética; será una supervivencia tan anacrónica como divertida y verá reservados para ella sola aquellos piropos de la diplomacia ginebrina y, sobre todo, de la diplomacia parisina, que una España verdaderamente democrática declinaría ofendida.

10 En Cambó afirma que España no puede tomar posición en política internacional mientras no haya resuelto el problema catalán, por los peligros que conllevaría la persistencia de este problema en cualquier caso de conflicto exterior. La solución que nosotros preconizamos para la España nueva exige —como dice, asimismo, el Abadal y Vinyals—, no solo resolver el problema catalán, sino también el de la constitución interna de España sobre una base democrática.

Quien tendrá más autoridad para predicar la ley nueva será quien se anticipe a vivir según la ley nueva. La misión de la España inédita que imaginamos consistiría en ir solicitando a la Sociedad de las Naciones o a la superestructura de los Estados Unidos de Europa más de lo que aquella Sociedad vaya acordando. Pero, para proponerlo con autoridad y para conseguirlo efectivamente, sería necesario que, en cada petición concreta, España diera el ejemplo; es decir, que se hubiera anticipado a practicar en su propia casa aquello que propondría, tras haberlo experimentado, a los demás. Pocos atavismos pugnan más con las orientaciones universalistas de Europa que el fascismo; y, no obstante, el fascismo concentra la atención internacional por aquello que tiene de experiencia en la piel de otro. Con mayor motivo sería escuchada y aceptada toda experiencia resuelta que concordara con el espíritu moderno de Europa. Por este motivo, y porque la Sociedad de Naciones es de pueblos y prefiere como más perfecto el régimen democrático de todos sus miembros, la España nueva debería ser espejo de democracia y de federación entre todos los pueblos, especialmente entre los pueblos latinos que tanto lo necesitan. Más que mediadora entre Francia e Italia como un turno de fuerza, se convertiría en el estímulo rectificador de sus desviaciones actuales.

España, Cataluña, se beneficiarían de esta democratización peninsular. El fracaso de España es la bancarrota del régimen tutelar. España duerme, porque "quien duerme no peca". Pero quien duerme, tampoco merece. España es víctima de su leyenda. Es un mito internacional que debe ser sustituido por una auténtica personalidad internacional. La España católica, con su colaboración en la Sociedad de Naciones, sería el contrapeso, no perturbador sino complementario, de la espiritualidad escandinava. Cuanto más rica en prestigio moral fuera España, más se encontraría la Santa Sede emancipada, por decoro de ella y bien de todos, de la influencia italianísima.

Las posibilidades de depuración de España son prácticamente inigualables. No es un punto neurálgico del mundo caduco, no tiene un imperio colonial inmenso, disperso o remoto que conservar, no se le podrían plantear reivindicaciones de irredentismo... Todo ello le permitiría imitar la iniciativa de Dinamarca y proceder, gradualmente, sin lesionar ningún interés legítimo, a la supresión del servicio militar obligatorio y al establecimiento de unas fuerzas de policía y de una instrucción general ciudadana que fuese preparación suficiente del pueblo para un caso de legítima defensa contra agresiones exteriores. De esta manera Cataluña, en otro tiempo liberada de quintas, no vería truncada la carrera ni deformada la educación paternal de su joven. Un Estado Mayor sin espíritu bélico y con una gran cultura técnica y de humanidades sería la manera más segura de preservar al Estado español de la vergüenza tradicional de los "pronunciamientos" y de otras formas de injerencia militar en el gobierno del pueblo.

En la Cataluña estricta, la agricultura es sigue bastante importante junto a la producción industrial, mucho más en el área de la Cataluña mayor. La economía peninsular permitiría, tras una preparación adecuada, si no suprimir las fronteras aduaneras, especular con revisarlas. El día que Europa fuese un inmenso mercado libre, la industria catalana, ya entrenada en la lucha, podría competir con las demás sin desventaja, y toda España disfrutaría de un menor coste de vida.

La aplicación, a lo largo de la península, de una legislación social que no se anticipara a las realidades ni a las fracturas o los anhelos auténticos del proletariado o de la industria, sino que los siguiera de cerca, pondría fin al dumping desleal que hoy se inflige a Cataluña, al ser el Estado inexorable con ella al exigirle el cumplimiento de leyes sociales que encarecen la producción y la vida, y que no se aplican en muchos lugares de España.

Para no entrar en más detalles, bastará con decir que la democratización de España implicaría la solución perfecta del problema catalán y sería la mejor garantía de que dicha solución no fuera perturbada. La vida de relaciones exteriores del Estado y de sus dirigentes, así como la equanimidad catalana, influirían en la evolución del estado religioso de España, y la educada convivencia cosmopolita encontraría aquí modalidades nuevas.

Este es el ideal ibérico que nosotros creemos posible y conveniente. No es exactamente el de En Cambó; si el suyo es concentrador, este sería expansivo; si el suyo es orgánico, el nuestro es más bien dinámico; si el suyo es geográfico y económico, el nuestro es principalmente espiritual; si el suyo se basa en la concordia apaciguadora, el nuestro se basa en la competencia, aunque sea una competencia estimulante, no mezquina.

Capítulo IV Las bases de toda solución 11. Las fija En Cambó. 12. Distinción de soberanías. 13. Imperio de la lengua. 14. La concordia implica confianza. 11 En Cambó preconiza —y es esta la finalidad de su último libro— una solución de concordia del problema catalán dentro de España. Solo pone dos condiciones indispensables: la consagración de la unidad de Cataluña mediante la creación de organismos centrales de ella que engloben directamente todo el territorio catalán, y el reconocimiento definitivo de que la lengua catalana es la lengua propia de los catalanes y, por tanto, que tiene derecho a las máximas consagraciones y honores en la vida interior de Cataluña. Realmente son estas dos las bases que cubren —como dice En Cambó— la esencia del hecho diferencial catalán o sea —podríamos decir— el hecho y la voluntad de Cataluña.

¿Hacen falta más precisiones? Respecto a la primera base, el propio En Cambó las exigió por primera vez en el año 1916 en una de sus campañas parlamentarias, viviendo aún En Prat de la Riba. Cataluña quiere regirse ella misma políticamente. Podría ser, incluso en una solución federativa, materia de regateo la mayor o menor extensión de alguna de sus atribuciones; no la intensidad de las mismas. Las atribuciones del poder catalán podrán ser pocas o muchas; habrá que hacer que sean soberanas —empleando la palabra que a las delegaciones aplicaba En Cambó en 1918—. Únicamente así no correrían el riesgo de ser desvirtuadas por el poder central. Únicamente así dependerían democráticamente del pueblo catalán. La organización federativa o autonómica del Estado español, en lo que interesa a Cataluña, no ha de ser en capas horizontales por extensas que fueran, de manera que en casi todas las materias el gobierno regional sería un poder de primer grado y el gobierno general un poder supremo o de segundo grado. Ha de ser en departamentos o franjas verticales. Los pocos o muchos departamentos atribuidos al gobierno regional podrían ser más o menos estrechos, pero ilimitados en cuanto a la altura. Cataluña, más que caminar por un extenso sector del pavimento político del Estado español, prefiere un solar módico, pero en pleno dominio. Nadie, sino ella, podría señorear en esta casa ancestral. Nuestra espiritualidad quiere tener su rascacielos en Europa.

Respecto a la segunda base, es decir, la vigencia oficial y social de nuestra lengua, cabe celebrar el diagnóstico acertado de En Cambó. A veces las cosas evidentes son las que más peligran de no ser vistas. La lengua es el alma de los pueblos y el alma es nuestro principio vital. Proclamar el imperio de la lengua, en todos los órdenes y con todas las consecuencias, es plantear nuestro pleito en una forma indiscutible y modernísima. Todas las grandes potencias espirituales y materiales del mundo, a juzgar imparcialmente, deberían patrocinar esta reivindicación. No se puede concebir la constitución liberal y democrática de España sin el respeto cordial y efectivo de esta modalidad de los hombres y de los pueblos. Ella involucra de hecho toda la cultura, comenzando por la popular; ella potencialmente lo involucra todo, hasta aquellos ideales y aquellos intereses que, puestos al servicio de España o inscritos en la órbita del Estado, cuanto más genuinamente catalanes fueran, más eficaz y afectuosamente servirían a los ideales y los intereses del conjunto ibérico. Ya nunca más debería ser posible tratar el problema de Cataluña sin poner como primer punto y fuera de discusión el imperio de la lengua y —explícitamente para evitar equívocos—, la catalanidad de las escuelas elementales, medias y superiores y de la universidad, sin menoscabo del prestigio y de la enseñanza, pasando de las primeras letras, de la lengua oficial del Estado y del respeto a las leyes generales de orden público.

12 He aquí una cita —recogida en "La Nau"— del discurso pronunciado por don Francesc Cambó en el Congreso de Diputados el 20 de noviembre de 1918:

"Yo dije, en el Parlamento, en el año 1916, en un discurso en que hablé como si hablara a solas con mi conciencia, que con respecto a la extensión de la soberanía se puede deliberar, se debe deliberar y tengo la seguridad de que llegaríamos a fecundas transacciones, y nosotros entraríamos en la deliberación con el decidido propósito de llegar a ellas; pero que en cuanto a la intensidad no hay transacción posible, porque la transacción es una farsa, porque una transacción en la intensidad de soberanía quiere decir una confusión, una trabazón de soberanías, que contiene el germen de mil conflictos para el porvenir".

(El texto proporcionado ya se encuentra en castellano).

El texto proporcionado ya se encuentra escrito en castellano.

Al reclamar la soberanía para el gobierno de Cataluña, en lo que fuese de su jurisdicción regional o bien cantonal dentro de la federación, En Cambó aboga por el interés de todos, incluso el del Estado, pues abogar por todos es delimitar poderes y asegurar, por tanto, las buenas relaciones entre ellos. Cualquier otra cosa "quiere decir una confusión, una trabazón de soberanías que contiene el germen de mil conflictos para el porvenir", con peligros para todos: para Cataluña, de nueva supeditación; para el Estado, de dissensiones civiles y de disgregacionismo. Quienes, con un sentido políticamente moderno y cristianamente milenario, sostenemos como solución ideal la distinción de la Iglesia y del Estado, y como solución política, dadas las circunstancias de espacio y de tiempo que nos rodean, la debida separación o distanciamiento cordial de las dos potestades —que es la aplicación de aquella distinción teórica en las numerosas materias que no son de fuero mixto—, debemos celebrar que impere en todas partes semejante criterio, especialmente en España, víctima de un intromisionismo y de un confusionismo que desdibujan todas las personalidades. Por ello no sería lógico quien, considerando acertada la aplicación de este criterio en el protocolo de las relaciones de la Iglesia y el Estado, se resistiera a admitirlo cuando se trata de delimitar los poderes regionales o cantonales y, por tanto, el poder del Estado, única manera en que todos ellos convivan con dignidad y armonía.

Hay almas buenas que disimulan su aversión hacia Cataluña dejándose ensalzar por un retórico celo democrático. Se oponen a que se reconozca en Cataluña su personalidad natural y el derecho a regirse autonómicamente, alegando que el nacionalismo catalán es un truco plutocrático y que nuestro gobierno regional sería un instrumento de opresión del pueblo. A estos falsos redentores, que se abstienen de exigir a Cataluña unos hábitos democráticos que ya posee y que ellos no han sabido implantar en su propia casa ni se preocupan por implantarlos, podríamos decirles que precisamente esta delimitación de soberanías es la clave de bóveda, tanto de nuestra autonomía como de nuestra democracia. La respeta y la asegura. La respeta: porque el espíritu democrático es, manifestado políticamente, el alma popular, toda en todo el pueblo, toda en cada una de sus partes vivas, es decir, en cada uno de sus organismos naturales y en cada ciudadano. Si la comunidad ibérica aspira a ser una democracia peninsular que regirá los asuntos de interés general, debe permitir, asimismo, que cada nación, que cada región, que cada municipio, que son anteriores al Estado federal, constituyan cada uno una democracia que regirá los asuntos de su respectiva competencia.

Pero aquella delimitación de soberanías no solo respecta a la democracia catalana, sino que la asegura; pues así como en el Estatuto de Cataluña o en la Constitución federal se establezca, como entendemos que debe establecerse, que el gobierno catalán funcionará democráticamente, este régimen, garantizado por la voluntad de nuestro pueblo, lo será aún más por la fuerza pactada del Estatuto o de la Constitución. Aumentar las atribuciones del gobierno de Cataluña, donde la democracia es algo existente en la mayoría de los ámbitos, y disminuir las del Poder central de España, donde la democracia es todavía, en la mayoría de los ámbitos, un simple tópico, es una manera práctica de derivar a la jurisdicción popular, aunque se trate del pueblo catalán, cosas que durante siglos permanecieron bajo la tutela de las instituciones cesaristas, aunque se trate de la dinastía española. Quienes, en nombre de una democracia que no practican, se oponen a la autonomía de Cataluña, lo que en realidad defienden, por mezquindad chovinista, no es ninguna soberanía popular, sino la soberanía de la Corona española.

No vale invocar, por una maniobra así, peligros de ningún tipo. Si el gobierno de Cataluña es autónomo, es claro que podrá usar y abusar de su poder, pero, por encima de él, si no están los correctivos del Estado, estarán la revisión y las sanciones políticas del sufragio. Similarmente ocurrirá en los grandes municipios autónomos. Más aún: si los derechos individuales y colectivos son superiores a la ley y a toda soberanía popular o real, todo abuso de poder encontrará rectificación ante los tribunales de justicia, de una justicia encarnada en un Poder Judicial independiente de los otros poderes, pero, como ellos también, de origen democrático. También puede usar y abusar de su poder el Estado y también habría que lograr que sus decisiones fueran revisables por una democracia efectiva y por tribunales de justicia exentos de su corruptora tutela. No teman por Cataluña quienes, para no salir perjudicados jugando con su libertad, optarían por no respetarla y por continuar suministrándola ellos, que vegetan, respecto de nosotros, en un estadio político inferior.

Puestos en escena peligros, hay quienes temen por el Estado, por un Estado pobre que seguiría teniendo en sus manos los máximos instrumentos de coacción material y económica, que hace algo más que mantener ocupados, como si fuese el Rin, las cabezas de puente del Ebro. Para desvanecer este miedo, "para evitar toda transgresión" por parte de Cataluña —como en la fábula del lobo y el cordero que bebían en el mismo torrente—, En Cambó dice que "admitiremos nosotros todas las garantías, todas las fuerzas del Poder Central" a favor del Estado inerme y respetuoso. Es demasiado nuestro político, porque ¿y las transgresiones más probables y más inevitables del Estado contra la autonomía de Cataluña, qué rectificación tendrán? ¿Dónde están las garantías para nosotros? Si el Estado español no ha sido bueno para garantizar su soberanía civil contra intromisiones de todo tipo, ¿cómo podría garantizarnos que él respetaría y haría respetar por toda clase de elementos la soberanía civil de Cataluña? Porque para que el poder de la democracia catalana, imposibilitada no ya de agredir sino hasta de repeler por la fuerza cualquier agresión injusta del Estado o de los elementos díscolos, no parezca un cetro de caña, no hay otro recurso que ponerla bajo el amparo de un cetro jurídico que esté por encima de ella y del Estado mismo. No ignoramos que el mismo año 1918 en que En Cambó pronunciaba las palabras transcritas, se establecía en el proyecto de Estatuto de la Autonomía de Cataluña, aprobado unánimemente el año 1919 en plebiscito político, corporativo y popular, que "para derimir los conflictos que puedan suscitarse entre autoridades y Gobierno del Estado y los del Poder Regional, se constituirá un tribunal mixto, que, además de la facultad de resolver las cuestiones jurisdiccionales, tendrá la de declarar la nulidad e ineficacia de toda disposición legislativa o gubernativa, tanto emanada del Estado como del Poder Regional, que invada la esfera asignada respectivamente a la soberanía de uno u otro". Bien está esto, consignado con la colaboración preeminente de En Cambó y de otros próceres regionalistas, pero cabe decir que, desde entonces, el mundo, especialmente en la Europa estricta, ha cambiado bastante. Hoy día la soberanía de los Estados no es un mito intangible. Este mito ya solo gozan declararlo intangible aquellos, como el Fascismo o el Sovietismo, que de tanto deificarlo lo hacen odioso y ridículo. Cada día aumentan la autoridad y la jurisdicción del Tribunal Internacional de Justicia de La Haya y de la Sociedad de las Naciones con toda la corte de los organismos creados por ella. El Instituto Jurídico Internacional ha gozado, en su última conferencia tenida en Washington, de proclamar los derechos naturales del hombre y del ciudadano, frente a la omnipotencia, ya caduca, de cualquier Estado. Los derechos naturales de las colectividades, los derechos de las minorías, son proclamados también. Y unos y otros derechos no pecan de la abstracción candorosa que los viciaba al ser inscritos en la famosa "Declaración" de la Asamblea Constituyente Francesa del año 1789, sino que son concretados de forma que no dejan escapatoria decorosa a ningún maquiavelismo puesto al servicio de los príncipes. Ya —por ejemplo— no se dice, simplemente, como en muchas constituciones de un liberalismo inocuo, que todo ciudadano tiene derecho a manifestar su pensamiento

13 En una nota oficiosa de "Acción Catalana" sobre proyectos de Estatuto de Cataluña eran recordadas hace pocas semanas estas "dos condiciones que todos hemos señalado hace mucho tiempo como esenciales para toda solución de concordia: la una, que las atribuciones del gobierno regional, pocas o muchas, no estén supeditadas a ninguna otra soberanía que la del pueblo de Cataluña y, por tanto, que, mientras aquel no se extralimite de las atribuciones que le otorgaría el Estatuto, sus actos no pudieran hallar más sanción política que la del sufragio. La otra, el imperio de nuestra lengua dentro del territorio catalán y, por tanto, la atribución, al gobierno regional, de la enseñanza y de los otros servicios de cultura. Por nuestra parte, podemos decir que esta condición es para nosotros tan esencial que no podríamos colaborar en ninguna confección y propuesta de Estatuto para Cataluña que no la respetase de manera efectiva. Cataluña tiene más que el derecho, tiene el deber de imponerla. Prescindir de ella o dejar que sea burlada o recortada, a cambio de otras ganancias, equivaldría a un mercadeo de nuestra alma, a decaer a los ojos de la Europa moderna y especialmente de aquellas selecciones españolas que gustan del valor de estas esencias nacionales".

Cuando todo el mundo habla de una España nueva, polivalente, de Estatuto de autonomía o de Constitución federal, sería de un encogimiento miserable y contraproducente que ningún partido catalán reclamase para Cataluña esos derechos al uso de nuestra lengua y a la organización escolar basada en ella, que la Sociedad de Naciones promulgó para las simples minorías alóctonas y que el Instituto de Derecho Internacional reconoce, como natural y superior por tanto, a toda ley positiva, a cada hombre y a cada ciudadano.

A propósito de este tema vienen como anillo al dedo las declaraciones que hizo En Puig i Cadafalch a los periodistas, en su despacho de la Presidencia de la Mancomunidad —debería ser en enero de 1919— al recibir las primeras noticias telegráficas del proyecto de Autonomía de la Comisión Extraparlamentaria. Fueron así:

"Si yo pudiera adelantar mi opinión por las noticias incompletas que llegan de Madrid, diría que el proyecto de Autonomía redactado por la ponencia no excede en gran medida lo presentado al ministerio por el señor Roig i Bergadà, y que en Cataluña fue unánimemente rechazado. Las mismas restricciones para el uso de la lengua catalana, tratada como lengua inferior, análogas trabas para la enseñanza, que harían de la futura autonomía una situación política, en materia de instrucción pública, inferior a la de la Polonia austríaca antes de la guerra y análoga a la de la Irlanda actual."

"No es la libertad de enseñanza lo que pedimos: esta libertad está más o menos consignada en las leyes y en la práctica llega hasta hacer posibles las enseñanzas de la famosa «Escuela Moderna», sino el régimen de la enseñanza por la autoridad regional. De lo contrario, habremos de sufrir la actual enseñanza «de colonización» que el Estado nos da y en la cual los discípulos hablan una lengua diferente a la del maestro; o bien montar otra enseñanza después de haber pagado la del Estado, y eso cuesta unos 15.000.000 de pesetas."

"Se ve que el Estado no quiere desprenderse de sus métodos, que producen un vergonzoso estado de analfabetismo y de incultura; ni de su Universidad sin maestros, ni de sus bibliotecas sin libros."

"Nosotros seguiremos luchando por regir nuestra enseñanza, que no es solo un problema de libertad y de dignidad, sino el problema de la cultura."

"La ponencia enumera una larga lista de servicios que, supuestamente, el Estado 'nos delegará', pareciendo estar bajo el control del ministro y bajo las leyes del Estado. Si esto es así, sería también inadmisible. Demandamos que en los servicios se nos remita la autonomía completa, desde la elaboración de la ley hasta la coerción de la infracción."

Como decía muy bien entonces el Presidente que había, regir nuestra enseñanza es, no solo un problema de libertad y de dignidad, sino el problema de la cultura. ¿Qué quiere decir esto? Que es el problema de nuestro perfeccionamiento como personalidad colectiva natural. Si la misión de perfeccionarse que todo hombre lleva a lo largo de su vida es la justificación de los derechos individuales del hombre y del ciudadano, y de la misión de la sociedad política que tiende a facilitar el ejercicio de semejantes derechos, análogamente la misión que cada pueblo, que cada nación lleva de perfeccionar su personalidad colectiva y de contribuir con un acento propio al progreso general de la humanidad, es decir, a la obra de la civilización, es la justificación del deber y del derecho que pertenece a cada pueblo de elaborar su lengua y su cultura y, por tanto, de regir su enseñanza. Y aun el hombre individual, por ello, como el aspecto más noble de su misión es trascendente, puede con un acto de heroísmo evadirse de la acción del Estado o resistir su tiranía meramente exterior y temporal; no así los pueblos que, como personalidad colectiva que son, tienen una existencia en el tiempo y en el espacio, memorable en la historia quizá, pero no ultraterrenal. El alma de cada pueblo no es tan inalienable como el alma humana, porque es una espiritualidad social, un hecho visible y, por tanto, coercible. Por ello, aunque los derechos del hombre sean superiores, en el orden de los fines o de la subordinación de servicios, a los derechos del pueblo, este último ha de ser más atento que el hombre individual en la defensa de sus derechos, porque, si los pisotean, al hombre le va la vida, pero al pueblo le va la vida y el alma.

Así, pues, este imperio de nuestra lengua, esta prerrogativa de regir nuestra enseñanza y nuestra cultura, son la justificación ética y jurídica de toda reclamación de autonomía. Todo se hace para el cumplimiento de esta misión que tiene Cataluña de perfeccionar su personalidad natural, recibida de Dios, el cumplimiento de la cual no puede renunciar ni delegar en nadie. Valdría más ser pájaro enjaulado, cantando con el propio acento, que loro adiestrado y sin cadena.

14 Estas dos bases o condiciones —organización de la unidad catalana, imperio interior de la lengua— son la exigencia inexcusable de En Cambó. Pero ellas solas, desprovistas de otras condiciones de defensa, podrían quedar —alguna experiencia tiene Cataluña— fatalmente desprotegidas. En Cambó no concreta un programa mínimo, y hace bien, porque conviene reservar fórmulas que la actividad transaccional podría suscitar; pero cree que, fuera de aquellas dos bases, todos los demás problemas tienen buena solución. Es decir, que en cuanto a la determinación de las facultades que han de ser atribuidas al poder catalán, Cataluña puede ofrecer y ha de ofrecer un margen amplísimo a la transacción.

Toda solución, aunque al pactarla fuese de plena concordia, sería mala y estaría condenada a envejecer si no fuese una solución para siempre. Comenzaría por estrechar, si no viniera holgada, a Cataluña. Acabaría por estrechar, si no fuese renovable al compás del crecimiento y de la voluntad de Cataluña.

Dice En Cambó que lo peor que podría suceder en Cataluña sería que se le atribuyeran facultades superiores a su capacidad para ejercerlas. Nosotros creemos, por el contrario, que lo peor que podría suceder en España —y también en Cataluña— sería una solución de concordia que, por ser demasiado justa —ya no digo demasiado estrecha— pudiera despertar recelos en Cataluña. No digo limitaciones o molestias reales, sino simples recelos imaginativos. "No hay nada avergonzado que no esté herido": un punto de saciedad inicial sería el mejor sedante político de Cataluña.

Era, también, el año crucial para nosotros de 1922, en el que recordé aquella confesión de uno de los delegados bolcheviques en la conferencia de Génova: —"Hemos instaurado en Rusia, no un Estado comunista, sino un Estado gobernado por comunistas". El modesto gobierno que En Prat de la Riba estableció en Cataluña fue un gobierno nacionalista integrado por muchos que no eran nacionalistas, pero informado por él con su minoría nacionalista. El pueblo catalán no era nacionalista, pero estaba regido por un criterio y un sentido nacionalistas; no era del todo demócrata —sobre todo fuera de Barcelona— pero estaba regido, si no siempre con hábitos pulcramente democráticos, habitualmente con espíritu democrático. Aquel artificio de En Prat de la Riba era legítimo; gracias a él, el sentido ordenador de Cataluña se infiltró, nacionalizándolas y democratizándolas, en las capas más espirituales, y por tanto más permeables, de nuestro pueblo. Y hoy en día aquel espíritu está penetrando las capas más profundas, los estratos primarios. Aquella tutela de En Prat de la Riba fue el reverso del paternalismo secular que oprime a España y que tuvo la recaída más espectacular en la dictadura del año 1923. Esta dictadura tendía a mantener al pueblo en perpetua minoría; aquella tutela, a emanciparlo; esta ensayaba los procedimientos coactivos de toda tiranía; aquella, un tratamiento de libertad provident; esta actuaba sin los votos de los electores y sin la confianza del pueblo; aquella contaba con la confianza casi unánime del pueblo, aunque no siempre pudiera contar con los votos de los electores; esta aspiraba a ser definitiva; aquella, a ser constituyente.

Esta debe ser la misión de un gobierno de minoría popular; pero a medida que el pueblo actúa democráticamente, el gobierno ha de saber resignar en aquel su propia dirección. Por ello entendemos que, al prepararse En Cambó para repetir, en España, el experimento de En Prat de la Riba en Cataluña, es decir, al intentar En Cambó reorganizar España, no como un Estado de ciudadanos españoles, sino como un Estado regido por una minoría de políticos y de ciudadanos españoles con voluntad de renovarla, nada se le puede objetar mientras la inmensa mayoría de aquellos ciudadanos españoles aún duerman; nada se le puede objetar si, en su intervencionismo desde arriba, sabe atemperarse a las limitaciones que respetó En Prat de la Riba. Lo que sería absurdo es que hoy en día alguien pretendiera perpetuar en Cataluña cualquier tutela de minoría política, aunque fuese nacionalista. El despotismo ilustrado suele acabar siendo una ilustración despótica.

A veces parece que En Cambó trata a Cataluña un poco demasiado paternalmente, no digo paternalísticamente. Alguien ha dicho de él que, al principio, creía en Cataluña, que después creía en España y que ahora cree solo en sí mismo. Es decir, que en su primera etapa lo llevaba el corazón, en la segunda lo guiaba el sentido común, y en la tercera —y un poco en todas— lo espoleaba el instinto. Lo que parece es que no tiene suficiente confianza en Cataluña y que retorna a las dosificaciones de En Prat de la Riba, que uno no sabía bien si eran reflexiones morales para matar el hambre o convicción de las virtudes de un entrenamiento popular progresivo. Que En Cambó no tenga mucha confianza en el ambiente político y en las logomaquias democráticas de España, lo comprendemos. Que no tenga suficiente en Cataluña —sobre todo para una tarea pacífica y normal—, nos parece injustificado; más que nada, desde la prueba de la Mancomunitat Catalana. Los peligros más graves pueden eludirse con una reforma de la ley electoral que establezca grandes circunscripciones y el escrutinio por lista, y con un Estatuto que asegure la independencia recíproca y el común origen democrático de los poderes del Estado Catalán. Y ya no decimos qué sería la democracia catalana al cabo de veinte años de ser educada en catalán. Podría convertirse, con el natural retraso, no diré la Suiza, pero sí la Bélgica del mediodía.

Capítulo V La solución para siempre 15. La autodeterminación renovadora. 16. El intervencionismo consolidador. 17. Castilla ha de saber lo que le costaría España 15 Vivir, más que existir, es renovarse; políticamente, solo el caminar nos priva de caer. La facultad de evolucionar es característica esencial de un régimen autonómico; la posibilidad legal de deshacerla, es la gracia y la mejor garantía de una federación. Solo una solución amplia inicialmente y temperable siempre al hecho evolutivo y a la voluntad inalienable de Cataluña, merecería el nombre de solución definitiva. ¿No lo veis?; el derecho catalán se empedernece y se atrofia y casi no nos dice nada al corazón, porque no puede renovarse. Si el Apéndice del cual se habla, no fuese atemperable a la evolución social de nuestro derecho, se convertiría fatalmente, en pocos años, en una excrecencia desmoronadiza.

Un acuerdo en la materia, esencialmente cuantitativa, de la extensión de facultades atribuidas a los poderes catalanes, es siempre —dice En Cambó— revisable. No basta; pues quedaría desatendido el imperativo imprevisible de las esencias. El derecho moderno de Europa le abre vías jurídicas. Del mismo modo que la futura —si es que llega— Constitución de España, por liberal y democrática que fuese en el estado en que fuera votada y promulgada, no lo sería del todo si no contenía la posibilidad de ser renovada e incluso derogada por la voluntad del pueblo con la sola limitación del respeto a los derechos naturales del hombre y de las colectividades, del mismo modo no sería liberal y democrática si, en aquello que regulase la federación ibérica o la autonomía de Cataluña, no salvara —como fuente constante de renovación— la libre voluntad de los pueblos federados o la autodeterminación de Cataluña.

Nosotros que, pasada la dictadura plena, nos hemos ratificado en el ideario nacionalista de la Conferencia Nacional Catalana, que no impone ni excluye la solución iberista, aceptamos el principio de la autodeterminación popular y sus veredictos en cada momento histórico, aunque no nos satisficieran plenamente. Por ello mismo creemos que sería una contradicción evidente de la voluntad popular acceder, de buen grado y prescindiendo del pueblo, a cualquier solución, por armónica que fuese, que para Cataluña resultara inferior al proyecto del Estatuto de Autonomía de 1919.

Salvo en la Constitución española, este principio de la autodeterminación y tan razonablemente regulado como correspondería, cabe esperar que se salvaría todo aquello que, de este y aquel lado del Ebro, deseen salvar los partidarios de una solución de concordia. La efusión nunca está mejor garantizada que cuando unos y otros tienen guardado y quizá olvidado dentro de un cajón el documento que prevé con todo rigor jurídico los derechos de cada cual para un caso de desavenencia. Lo que un hombre entierra en el cajón, entonces, más que un documento son las suspicacias y la intranquilidad. En toda reforma constitucional se juegan demasiados intereses, todo el mundo tiene demasiado que perder con un cambio, para que la posibilidad de revisarla fuese una tentación decisiva de hacerlo.

La autodeterminación del pueblo, como autoridad promulgadora del Estatuto catalán y de sus evoluciones posteriores, es no solo la consagración de la democracia catalana, sino también del imperativo biológico del perfeccionamiento de Cataluña. La perfección moral de los hombres y de los pueblos es, esencialmente, un acto de voluntad de obtenerla y de ejercerla; una libertad otorgada no es la autonomía.

Al discutirse el Estatuto de Autonomía del año 1919, En Cambó insistió especialmente en remarcar este requisito esencialísimo de la propia voluntad, necesaria para la existencia de la autonomía, motivación principal y suficiente de la promulgación del Estatuto y de su vigencia ulterior.

En la reunión celebrada el 21 de diciembre de 1919 por el Consejo Permanente de la Mancomunidad, con asistencia de los parlamentarios catalanes, decía don Francesc Cambó "en nombre de los regionalistas":

"Todos deseamos una solución jurídica a nuestro pleito. Es evidente; yo lo deseo y debemos desearlo todos, entre otros motivos porque la solución jurídica es la única solución rápida a nuestro pleito; pero debo decir también a los asambleístas que si nosotros dijéramos que no aceptamos sino una solución jurídica, ese sería el camino directo y seguro para que el pleito de Cataluña no pudiera resolverse."

"En definitiva, una solución jurídica no depende de nosotros, sino que depende de los demás, y un pueblo que considera como esencia de su vida y de su dignidad la obtención de la Autonomía, no puede depositar en manos ajenas la consecución de este ideal."

"Por ello, afirmando, como yo afirmo, y todos nosotros, ardientemente la solución jurídica, una solución de concordia con todos los pueblos de España, una solución que lleve a Cataluña a un momento de entusiasmo y de efusión con los otros pueblos de España, creo que los catalanes, sin hacer nada, guardándonos de hacer nada que dificulte esta solución jurídica, debemos jurarnos todos poner nuestra voluntad por encima de todo y no hacer depender de la voluntad de los otros que Cataluña, en un momento único de su historia, pueda alcanzar su autonomía completa."

Este discurso, que era un resumen de las opiniones expuestas en la reunión, fue recibido con aplausos generales. Francesc Macià declaró que había escuchado con mucho gusto las palabras transcritas.

En la sesión de la tarde del día 25 de enero de 1919, el Presidente del Consejo Permanente de la Mancomunitat, don Josep Puig i Cadafalch, dijo "que la Asamblea tenía conciencia justa de aquel momento glorioso en que, después de siglos de encantamiento, Cataluña encontraba la fórmula jurídica de su personalidad en el orden político". Y acabó con estas palabras: "Es un momento solemne en el que de pie aclamamos nuestra constitución: el Estatuto que acabamos de votar".

Poco después, En Cambó insistía:

"La implantación de este Estatuto es un acto de voluntad; si todos los ciudadanos de Cataluña nos ayudan, no hay nada que pueda detener el triunfo de la fórmula en la que hemos consagrado nuestra Autonomía."

"Hay quienes nos acusan de separatistas, y cometen así la insensatez de declarar que ya estamos hoy espiritualmente separados. Si en la voluntad de Cataluña, que el Estatuto expresa, hay un atentado a la unidad de España, no nos hagamos ilusiones, 'España fuera' sería solo expresión de la violencia. Pero, afortunadamente, España es una cosa viva, con intereses comunes, que se compaginan y armonizan con los de Cataluña".

Según el «Libro azul» publicado por la Mancomunitat, En Cambó, a continuación de lo que hemos transcrito, «estimó como el señor Domingo, que no se trata de un pleito de doctrina, sino de voluntad, y con el señor Bartrina, que se debía ir al Parlamento a reclamar que el Estatuto fuese reconocido, pero no discutido ni regateado, porque si se discute una doctrina, si se discuten principios, la voluntad popular o se acepta o se rechaza».

Y esto hizo la Dictadura, podemos añadir nosotros. Las dictaduras, más que una doctrina o la impugnación de una doctrina, son la negación de la voluntad democrática; en nuestro problema, el rechazo a la voluntad popular de Cataluña. Por ello, la función fundamental y casi única de las dictaduras es el imperio, la imposición de una voluntad individual u oligárquica por encima y en contra de la voluntad de los ciudadanos y de los pueblos. Por eso tienden a reabsorber el pontificado, porque la voluntad de un déspota anhela, como título de obediencia de los súbditos, a falta de razonamientos, la consagración dogmática. Esta fue la respuesta de las instituciones que regían y que rigen aún el Estado español a la voluntad de Cataluña.

En la Asamblea de Ayuntamientos del 26 de enero de aquel mismo año, decía aún En Cambó:

"Nunca en Cataluña la voluntad del pueblo catalán había estado expuesta de forma tan completa como lo está en este momento; lo que aquí se acuerde es indudablemente la expresión de la voluntad de Cataluña."

"Y nuestra voluntad, hoy, es la de regirnos por el Estatuto, aprobado ayer, que consagra la autonomía de Cataluña. Si los poderes del Estado español rechazan esta expresión unánime de la voluntad de Cataluña, habrán perdido los títulos legítimos para regirnos; que contra la voluntad de un pueblo, se le conquista, se le oprime, se le arrasa, pero contra su voluntad no se le gobierna, porque gobierno legítimo significa síntesis y expresión de la voluntad del pueblo."

Finalmente, el día 7 de febrero del mismo año, En Cambó intervino en el debate del Congreso, afirmando de nuevo que el proyecto presentado ante la Cámara no tenía nada que ver con el problema nacional de Cataluña. "Cataluña ha dicho lo que quiere, y su voluntad está contenida en el proyecto de Estatuto". Y —según el «Libro azul» mencionado— "invitó al Gobierno a someter el pleito a un referéndum individual de los catalanes, si es que realmente existía alguna duda respecto a la voluntad del pueblo de Cataluña". Pocos días después —el 18— En Pi i Sunyer y En Cambó presentaron una proposición incidental para que el Congreso invitara al Gobierno a someter a un referéndum individual de los electores de las cuatro provincias catalanas el Estatuto de Autonomía formulado por la Mancomunitat y los representantes en Cortes por Cataluña.

Este criterio de En Cambó y de los regionalistas de la "Lliga", manifestado tan claramente al elaborarse el Estatuto de Autonomía del año 1919, no era ninguna novedad que chocara con el criterio de las verdaderas democracias españolas. En las conclusiones aprobadas en la segunda sesión de la famosa y efímera Asamblea de Parlamentarios celebrada en Madrid el 30 de octubre de 1917, todas ellas de una modestia que hace más censurable la resistencia de las instituciones a aceptarlas, se decía, bajo el epígrafe "Régimen autonómico":

"Primero. Que la modificación del Código Constitucional en lo que se refiere a la estructura del Estado ha de basarse necesariamente en un amplio régimen de autonomía, admitiendo como organismo natural la región, aceptando su existencia en todos aquellos casos en los que la voluntad de constituirse se manifieste de forma adecuada y las circunstancias de su formación ofrezcan las necesarias garantías de un provechoso funcionamiento, y reconociendo a las regiones como atribuciones propias emanadas de su constitución, las de gobernarse y regirse libremente en todos los órdenes que afecten al pleno desarrollo de su vida interna, sin perjuicio de la plena autonomía municipal..."

En la declaración o conclusión siguiente se consignaban "las materias sobre las cuales coinciden todos los miembros de la Asamblea en creer que la plena soberanía del Estado español es incuestionable". Entre estas materias no figuraban la lengua, ni la enseñanza, ni ninguna otra institución o servicio de cultura.

Después de reconocer que las "aspiraciones autonomistas... en Cataluña y en las provincias vascas constituyen la aspiración unánime del país", se declara en la conclusión cuarta:

"Cuarto. Que los reiterados acuerdos de representantes en Cortes, Diputaciones provinciales y Ayuntamientos de Cataluña y de las provincias vascas, afirmando su personalidad y reclamando su autonomía, pueden autorizar a las Cortes Constituyentes para que naturalmente les reconozcan su personalidad como región y otorguen el régimen de autonomía previsto en la declaración primera."

De manera que, respecto de Cataluña y de Vasconia, la Asamblea de Parlamentarios, que fue la Asamblea de la democracia política española, no solo reconoce el principio general que sitúa la voluntad propia como justificación y base de la autonomía, sino que hace constar que esta voluntad ya está manifestada suficientemente, ya consta como un hecho probado y, por tanto, exime a Cataluña y a Vasconia de tener que acreditarla mediante un plebiscito, cuyos requisitos se preveían y establecían como derecho común en la conclusión tercera.

Y esta voluntad de Cataluña fue admitida como unánime y suficientemente declarada por la España democrática, antes de la prueba durísima de la Dictadura, cuando aún la posesión de la Mancomunidad habría podido permitir recoger la insinuación de que el catalanismo era una enorme ficción de la "Lliga" y de los otros partidos catalanistas. ¿Quién podría hoy negarla o discutirla?

La exigencia de un plebiscito, consignada en el "Estatuto Provincial" de la Dictadura, será posiblemente atendida por Cataluña, no por considerarla legítima ni necesaria, sino porque cuanto más la mala fe o la incredulidad de los adversarios reclamen de Cataluña testigos de su voluntad de ser libre, más reiteradamente probada a los ojos de España y del mundo quedará aquella voluntad, más se perpetuará el recuerdo de la existencia de aquella voluntad, más Cataluña, con esta gimnasia ciudadana, mantendrá la elasticidad y el vigor de este imperativo.

16 Proclamado el principio de la autodeterminación, Cataluña estaría expuesta teóricamente a la tentación de separarse; más expuesta estaría, ya desde el primer momento de la vida nueva de España, a la tentación de interesarse y de intervenir. Y el día que Cataluña, por primera vez en la historia, se sintiera factor ibérico y comenzara a jugar su papel, aquel día los hispanófilos inteligentes podrían decir —"¡Eureka!"— y tocar todas las campanas peninsulares al vuelo.

Hay síntomas —si no los primeros, sí los más significativos, en la historia de Cataluña— de esta propensión. El más sensacional, el más bien coordinado, es el libro —que hace un momento mencionábamos— "Estado Español, S.A." que acaban de publicar nuestros amigos M. Rubió i Tudurí y N. Mart. Frente a la solución de concordia de En Cambó, proponen la solución de conveniencia. La sinceridad, el cinismo —dicen ellos— con que la exponen, hace más visible que están convencidos. Las "fraternizaciones" que no surgen espontáneamente, resultan forzadas y sientan mal; el interés es la razón clásica —y la más honesta si el interés es correlativo— de las alianzas entre los pueblos. Es un estímulo persistente que coordina sin mezclar. Quien quiere consolidar una creación o una renovación política, procura encarnarla en una burocracia. La burocracia del Primer Imperio, que aún perdura en Francia, más fuerte que dos imperios, tres reinos y tres repúblicas. Ella perpetuó, de la obra napoleónica, si no la fuerza perturbadora, el espíritu renovador. El día que la España nueva tenga una burocracia y unas oligarquías dirigentes que no estén podridas por el nepotismo y cerradas a toda participación catalana, el día que una parte de las juventudes catalanas venzan su inapetencia de imperialismo, el día que Cataluña ocupe la parte justa que le corresponde en los cuadros de aquella doble organización estatal y social, aquel día Cataluña quedará vinculada a la España nueva más fuertemente que con todas las imposiciones de la fuerza y con todas las sugerencias de la corrupción.

Todo órgano vivo funciona; toda función política implica un espíritu. La Sociedad de Naciones está más arraigada de lo que parece porque tiene una secretaría, unas oficinas, una burocracia internacionales, es decir, propias de ella, aunque estén integradas por hombres de diversas nacionalidades no siempre bien avenidas con la Sociedad de Naciones. Aquellos hombres tienen un interés común y hasta empiezan a tener un ideal común. En la perpetuación de aquel fuego sagrado reside la dignidad de todos ellos. El día que la España nueva tuviese una burocracia y unas oligarquías nutridas por todas las selecciones peninsulares, y no por unas castas hereditarias y exclusivistas, aquel día la España nueva sería un hecho y reposaría en el interés colectivo y en el ideal ibérico de aquellos núcleos. Y no sería una superposición depresiva y molesta para nadie, sino una supercreación colectiva, un altavoz de cada espiritualidad peninsular.

17 Está claro que toda convivencia de hombres o de nacionalidades impone cohibiciones. Pero no serían odiosas como las que nos impone la supeditación. Para crear la España nueva hace falta un ideal ibérico; hacen falta, también, compresiones y generosidades recíprocas, pero dentro de la plataforma estricta de las realidades y la justicia.

Cataluña sabe desde hace siglos lo que es estar sometida. Por eso no le resultó tan nuevo, como a otros núcleos peninsulares, el trato de la Dictadura. Sabe lo que es ver privados a sus hijos de los derechos naturales del hombre y del ciudadano libre. Por este motivo estaría más preparada que otros para la convivencia peninsular y sus inevitables molestias. Por ello, sería necesario que fuese muy deferente con España durante el aprendizaje de convivencia que esta tendría que realizar. Es noble el dolor de los grandes espíritus castellanos que se creían asegurado un imperialismo de Castilla, de buena ley, es decir, de asimilación voluntaria de los otros pueblos peninsulares y que ahora ellos mismos, por delicadeza moral o por espíritu de justicia, tendrán que ver, sin protestar ni detenerlo, cómo corre el riesgo de truncarse el curso de aquella hegemonía. Tienen la desilusión de una España que confundían con Castilla y ahora les tocará elegir entre la una y la otra o coordinarlas, tanto si el imperialismo español ha de ser un consorcio como si ha de ser una competencia de espíritus. Ahora se pondrá a prueba su amor a España: será necesario que sacrifiquen las ambiciones de Castilla —en aquello que tengan de excesivas—; tendrán que distinguir entre España y Castilla. Entonces comprenderán que no es razonable poner el amor a España por encima de todos los demás amores —como los de Castilla... y Cataluña—.

Hasta ahora, en la desigual unión de estas dos nacionalidades, contaban solo los parientes de una. La otra, como una sobreviviente avergonzada, debía renegar de su familia. El tratado de los Pirineos no era recordado con recelo en las historias oficiales; la germania occitana debía ser clandestina; los Juegos Florales de Barcelona habían de refugiarse en Sant Martí del Canigó, como si nuestra lengua tuviera que huir, maltratada, del domicilio conyugal. En cambio, la España asimilacionista inventaba la "fiesta de la raza", que era solo la fiesta de la lengua castellana y de los pueblos de habla castellana, y esta fiesta era impuesta a Cataluña y debíamos celebrarla por fuerza e incluso con entusiasmo. Dentro de la España nueva no podrá haber, con carácter de generalidad, una fiesta de la raza española, sino de los ideales ibéricos, que serán de todos y que interesarán a cada cual por aquello que haya aportado.

Un camino Capítulo VI ¿En Cambó, monárquico? 18. Mal que mal, monárquico. 19. Tarannà de príncipes. 20. La Dictadura y Cataluña. 21. La Soberanía en Cataluña. 22. La táctica de En Cambó. 23. La táctica de los otros 18 Sería una puerilidad, a estas alturas, decir que la elección de la forma de gobierno de una España nueva es entretenerse en juegos accidentales, y quizá accidentados incluso, y postergar las cuestiones sustantivas. Pocas veces, como ahora aquí, esta elección, de una frivolidad aparente, es más cargada de responsabilidades y trascendencias. Ahora, como tantas otras veces, esta cuestión de formas políticas, teóricamente resuelta por el sentido moderno, pero casuísticamente optativa, no es una cuestión de simples preferencias de gusto, sino de exigencias vitales. En este caso los que pecan de demasiado idealistas, si no pecan de interesados, son los que cierran los ojos a las lecciones reiteradas de la historia, llegadas a un clamor patético de urgencia.

Es este tema tan candente y tantas cosas tenemos que decir al respecto, que, previendo la tentación de las digresiones, nos proponemos hablar de ello aquí solo en cuanto afecta especialmente al problema de Cataluña o es abordado de manera personal en el libro de En Cambó que motiva este. Cabe decir que es la actuación última de En Cambó la que permite interpretar su libro, aún equívoco en este punto, en el sentido de una opción prácticamente monárquica.

Sí, sin las responsabilidades de él, pudiéramos atrevernos a estafar a En Cambó en un momento político como el actual, intentaríamos interpretar su pensamiento —no demasiado íntimo— con esta fórmula, parcialmente plagiada: —¿República? Monarquía... Por mal que mal, Monarquía. —Lo creemos muy sincero cuando en el prólogo de su obra confiesa que no ha intervenido nunca en política por afán de poder ni por ansia de notoriedad, sino por fiebre de creación, por deseo de eficacia... Entre la compañía de una monarquía bien conocida y la de una democracia aún inédita, se decanta por la que le parece que le estorbaría menos en sus tareas de estadista febril. De la democracia, sobre todo, lo que menos le agrada no son los estorbos positivos ni las zancadillas intencionadas, sino el tiempo precioso que por simple inercia le haría perder. No se puede negar que a veces se pagan más cumplidos y es más exigente de adornos una república sobrevivida que una dinastía superviviente. Y eso es incómodo para los temperamentos que sienten el "Veni, vidi, vici".

Es tocando este tema, que En Cambó sostiene que una monarquía podría ser más eficaz que una república para la solución armónica del pleito de Cataluña; y, aunque añade que su intento de asociar la Monarquía a la solución armónica del problema catalán no fue acompañado por la fortuna, en ningún lugar hace constar que haya mudado de aquella convicción monárquica. "Me parecía más fácil de persuadir a un hombre, que a todo un pueblo"; he aquí la frase más grave del libro de En Cambó. Por algo este político, que es un sentimental como él solo, tiene a los ojos de más de un radicalismo fanático, fama de brujo. Sugestionó sucesivamente al doctor Robert —no contemos a Emili Junoy—, a En Salmerón, a En Maura, a Canalejas, a medio Primo de Rivera... No ha podido suggestionar al sucesor de Carlos II.

Aquella frase, más propia de un padre Nithard que de En Cambó, equivale a prescindir, no solo de la república —que puede estar representada por un presidente o por una oligarquía reducida—, sino de todo el pueblo. Nosotros creemos que es más seguro y más justo que cocinar de acuerdo con un rey nuestra felicidad, buscarla en la comprensión y en la buena voluntad recíprocas de dos pueblos.

19 Es cierto que la monarquía es la institución que más debería procurar afirmarse en la presidencia de una libre federación de pueblos. Si el punto de exotismo de una dinastía local puede embelesar a una corte de preciosas ridículas e incluso a alguna comunidad de religiosas de buena casa, una misión nacionalista, a menudo empresa burocrática, puede ser derivativo de los fogores marciales. La complicidad de la Providencia no es difícil de obtener con un poco de trémolo piadoso, en las grandes ocasiones, y una calculada alternancia habitual de dignidades y sumisiones. En cambio, la dinastía que preside una libre comunidad de pueblos es aquella que se ha hecho digna de ella. La unión personal, en estos casos, se apoya en el prestigio de la corona. Entonces la dinastía no es supranacional por exotismo, sino por superación internacionalista. "Action Française" señala el internacionalismo como una virtud de las dinastías. Entroncadas como están ellas con ellas, propenden, de la vida de relación familiar entre sí, a la vida de relaciones exteriores de los estados que rigen. Pero la experiencia nos demuestra que los vínculos de sangre azul no han evitado a menudo rupturas diplomáticas, ni guerras crónicas; ni la efusión de esta sangre en la guillotina. Más eficaz prenda de equilibrio pacificador es la presidencia real de una libre federación de pueblos. Así, la monarquía inglesa supera la constitución —prácticamente republicana— de la metrópoli y es la clave de bóveda de un imperio mundial.

Este sentimiento patriarcal, accesible según En Cambó a la dinastía austríaca de los Habsburgo, no lo es, a pesar del ejemplo discreto que le dio la Regencia española, a la dinastía francesa de los Borbones. Tanto en los rasgos fundamentales del carácter como en los del físico, esta dinastía es immutable. Todo el mundo sabe que las guerras civiles carlistas, más que a una adhesión legitimista, respondían a una fidelidad más alta a la Religión y a los fueros, es decir, a las libertades tradicionales de los pueblos que integran el reino. Pues bien, esta rama carlista —y el argumento es «a fortiori»— ha excellido, también, en los tics cesaristas y centralistas más típicamente borbónicos. Si todos los dignatarios de la Iglesia en España tuvieran memoria y sensibilidad, no se prestarían, tan oficiosamente como se prestan algunos de ellos, a glorificaciones de ninguna institución demasiado humana. Cataluña, afortunadamente, ha recobrado la memoria y la sensibilidad.

En el año 1898, don Jacint de Macià, personalidad tradicionalista pasada al integrismo, publicó en el "Diario de Cataluña" una serie de artículos bajo el epígrafe "Don Carlos y los Fueros Catalanes". No sería una digresión ociosa hacer algunas referencias al respecto.

La proclama, fechada en la "Frontera de España" el 16 de julio de 1872, que Don Carlos dirigió a catalanes, aragoneses y valencianos, terminaba así: —"Yo os devuelvo vuestros Fueros porque soy el mantenedor de todas las justicias; y para hacerlo, como los años no transcurren en vano, os llamaré y de común acuerdo podremos adaptarlos a las exigencias de nuestros tiempos. Y España sabrá una vez más que en la bandera donde está escrito Dios, Patria y Rey, están escritas todas las legítimas libertades". Esta devolución de los fueros a Cataluña fue puramente nominal. "Sabido es —dice En Jacint de Macià— que la jura de los Fueros vascongados fue impuesta por aquel católico y noble país y sólo consentida por Don Carlos como acto político de absoluta necesidad en los últimos tiempos de la guerra; pero lo que saben muy pocos y creo de mi deber hacer público..., es la conducta del señor Duque de Madrid y de sus áulicos respecto de los Fueros catalanes y las relaciones mediadas entre nuestro país y el Cuartel Real durante la guerra a propósito de la cuestión foral catalana". Y por ello publicó aquella serie de artículos.

Para obtener de Don Carlos el consentimiento para proclamar solemnemente los Fueros de Cataluña, se reunieron en Olot, y posteriormente en Vic, personalidades "de las cuatro provincias catalanas". Por unanimidad se acordó elevar a Don Carlos una exposición razonada. El pensamiento central de la exposición era recordar al Duque de Madrid que en Cataluña "la idea más general y popular, después de la unidad católica, era la aspiración foral, /en una parte del pueblo\, decía la exposición, /extraviada con el nombre de República federal y en otra felizmente formulada con el de Fueros\". En aquella exposición, fechada en Vic en el mes de junio de 1874, "se pedía como un favor lo que podía exigirse como un derecho". Entonces "la aspiración foral estaba además en la conciencia pública hasta tal punto que los mismos voluntarios carlistas sentían invencible repugnancia a militar lejos de las respectivas provincias y más aún fuera de Cataluña, recordando que la ley foral, aun en tiempo de guerra, concreta el deber militar a la defensa del propio territorio, excepto en caso de grave y extremada necesidad". Fueron comisionados En Macià y otra persona para entregar personalmente a Don Carlos, en el Cuartel Real, la exposición de Cataluña. "Como suele suceder en semejantes casos, mientras se gestionaba para obtener la solemne y oficial proclamación de los Fueros, la impaciencia popular se había adelantado haciendo una proclamación en Olot con cierta solemnidad en marzo de 1874, pronunciándose discursos en la esplanada del Ferial por un sacerdote y un militar e iluminándose la población por la noche. Es de notar que esto se hizo aprovechando la ocasión de hallarse reunidas en dicha villa la mayor parte de las fuerzas carlistas de Cataluña".

La comisión catalana, no muy esperanzada en el éxito de su misión, visitó, en Vergara, al integérrimo Doctor Caixal, obispo de Urgel. Al hablarle de Cataluña, los interrumpe "augurando el fracaso que habíamos de sufrir en nuestra comisión; porque, añadió con conmovido acento, hay empeño en aplastar a Cataluña y nada podemos esperar de los que no saben respetar los Fueros del país que los sustenta. Los aires de Castilla han sido siempre dañosos a la tierra catalana y vencidos o vencedores en la actual contienda, siempre seremos víctimas de los que desde Madrid nos manden, hasta que Dios se apiade de nosotros... Aprobó, por lo demás, el plan de Cataluña y la necesidad de apurar todos los medios de lograr justicia...". Llegada la comisión a Estella, y mal atendida, no pudo conseguir ser recibida por Don Carlos y tuvo que regresar sin haber podido cumplir debidamente su misión. Ni un valedor encontraron. "Los que saben el proceder del Duque de Madrid desde antes de la guerra hasta la actualidad, respecto a los que llaman a su puerta y lo asequible que ha sido en todos los tiempos a cuantos han deseado verle, invitando a su mesa hasta a enemigos de su causa, comprenderán, si pueden, toda la gravedad de su conducta con la Comisión catalana, que llevaba como credencial el mensaje-exposición... Desde que Felipe V hizo quemar por mano del verdugo nuestros Fueros, no había recibido Cataluña otra mayor afrenta de Borbón alguno, aunque todos los monarcas de tal apellido hayan emulado siempre en postergarla". En aquel caso "el mal estaba en la raíz, o sea en la mente y el corazón de Don Carlos, ávido de poder, de mando y de placeres, que sólo trataba de disimular cuando los acontecimientos le recordaban que la posibilidad del triunfo dependía del entusiasmo que supiese inspirar a la /parte sana\ del carlismo, que sólo por Dios y por la Patria quiere derramar su sangre y sus tesoros. Ni esperábamos que, en el caso de triunfar, cupiese a Cataluña mejor suerte que la deparada desde las alturas del poder por quien en apretadas circunstancias no sabía cumplir la palabra empeñada ni tener las atenciones aconsejadas hasta por la política de la guerra".

Cabe decir que aquel sentido cesarista era tan despectivo tanto en el primer tema de la trilogía tradicionalista como en el segundo. Los soldados carlistas del norte solían llevar al pecho el escapulario del Sagrado Corazón "que luego había de ser quitado de Real orden de los uniformes, sin perjuicio de ser consagrado oficialmente más tarde el ejército carlista al Corazón adorable del Redentor, cuando agotados los recursos de la ciencia militar se apelaba al heroísmo individual...". Entonces "no había llegado a noticias de la Comisión, por no haberse promulgado en Cataluña, la existencia del Código penal carlista, que establecía contra los que circulasen documentos pontificios sin el pase regio, la sanción coercitiva que jamás ha querido D. Carlos autorizar contra los que desconocen y atacan los sagrados derechos de Dios...".

No permitida la promulgación de los Fueros, el 2 de agosto de 1874 la Secretaría de Guerra expidió un Real Decreto estableciendo "en el Principado de Cataluña una Diputación a Guerra". Aquella Diputación, compuesta por dieciséis miembros "nombrados por Mí, procurándose en cuanto sea posible que representen los diferentes distritos del Principado", habría de administrar Cataluña y constituir en ella un "orden de cosas que... sin perder el carácter de provisional, único que por de pronto le puede corresponder, está llamado a echar los fundamentos de otro estable y definitivo en armonía con los principios que siempre he representado y con las tradicionales libertades que reiteradas veces ha prometido restaurar". "La presidencia de la Diputación recaerá siempre en el general que desempeñe el mando superior militar de Cataluña; asistiéndole el derecho de delegar a una persona de su confianza que presencie las sesiones" y que "podrá tomar parte en las deliberaciones a fin de *ilustrar* —subrayamos nosotros— la opinión de los señores Diputados; pero carecerá de voto". "La Diputación organizará cuanto antes la Guardia Foral (que de meses atrás estaba ya organizada), bajo la dirección y mando de Jefes y Oficiales del ejército Real. Asimismo formará los somatenes y milicias realistas con el carácter de Reserva del ejército Real de Cataluña, debiendo regirse unos y otros Institutos por reglamentos previamente aprobados por el Comandante General".

Hace notar En Macià "que en todo el contexto del Decreto no se escribe ni siquiera una vez la palabra Fueros. Verdad es que entre la presentación de la demanda foral y la firma del Decreto tuvo lugar la publicación del Manifiesto de Moratín, en que afirma D. Carlos que la espada que había desenvainado era la de Felipe V". Como han podido constatar los catalanes de ahora, la historia —o al menos la historia moderna de España— se repite, hasta en los detalles más pequeños.

Contrastando con el tarannà borbónico, es un hecho que En Cambó —en Madrid "Don Francisco"— goza en Cataluña y en España de un prestigio personalísimo que dice mucho a favor del sentido pragmático de las democracias, por incipientes que algunas sean. Si en general parece más fácil —como dice En Cambó— persuadir a un hombre que a todo un pueblo, en el caso actual de España no se percibe clara esa mayor facilidad. El propio Cambó confiesa que no la encontró.

Ni comprensión, ni conmiseración, y eso que la piedad suele ser prerrogativa de los poderes moderadores. Cuando el golpe de Estado estaba caliente, en diciembre de 1923, los Reyes ofrecieron un almuerzo a las autoridades de Barcelona, en la sala de lectura del Hotel Ritz. Asistió don Josep Puig i Cadafalch, como Presidente de la Mancomunitat. A la hora del champán se produjo el siguiente brindis dialogado entre la suprema autoridad de España y la autoridad más representativa de Cataluña: —"Puig: por las cuatro provincias catalanas. ¡Visca Catalunya!" —"Por una España nueva." —"Tenemos fe, esperanza y un público para crearla." —"Necesitamos también caridad."— Ni la caridad fue otorgada, y eso que al pedirla —extremo eufemismo— siendo el propio Presidente de la Mancomunitat quien lo hacía, Cataluña daba lástima. Años antes, al defender en el Congreso de Madrid su proyecto de Ley de Administración Local, frente a quienes argumentaban los peligros y las consecuencias extremas a las que podría conducir la autonomía de Cataluña, Antonio Maura declaró, con solemnidad gubernamental, que la justicia es una deuda que los gobiernos no pueden negar a los pueblos; que si lo que piden, en un momento dado y en unas circunstancias concretas, es justo, hay que acceder a ello a pesar de aquellos peligros.

Si no es es más fácil actualmente en España, tampoco suele ser más seguro, persuadir a un príncipe que a un pueblo. Los príncipes están acostumbrados a imponerse más que a escuchar: tienen gustos, no suelen tener criterio. Se los puede deslumbrar con la adulación, se los puede desarmar con el servilismo; difícilmente se los puede convencer: "Quod principi placuit, legis habet vigorem". Es cuestión de complacerlos, y los gustos son más inconstantes que las convicciones; es cuestión de un hombre, y un hombre suele ser más versátil que un pueblo. Los más fáciles de decir que "sí" suelen ser los más fáciles de desdecirse. Más aún: hoy día las monarquías tienen la convicción de su precariedad; por ello las más primorosas tienden a anteponer los impulsos pendulares, a menudo equívocos, de su instinto de conservación, a los dictámenes más seguidos y constantes del patriotismo. Cuanto más al límite se ven, más hacen sufrir a los políticos que querrían salvarlas.

Es claro que una conversión es posible; es claro que un arrepentimiento es probable /in articulo mortis\. Lo que no es tan probable es que el arrepentimiento subsista pasado el peligro de muerte. Habría que constatarlo siete veces para empezar a creerlo, y si la séptima constatación fallara y no hubiera pago ni señal, ya sería tarde, quizá, para tener otro pensamiento. Incluso para absolver, hace falta tener memoria. La dictadura, chiste e instrumento de un poder personal, acabó —como era lógico aunque parezca paradójico— ahogando el estallido y coartando el arbitrio de aquel poder malhablado. Pero si en pocas ocasiones ni el arbitrio fue mal servido ni el estallido fue aplanado ante los ojos del pueblo, una de ellas fue en Barcelona, en una memorable solemnidad hegemónica.

20 Durante casi siete años, un designio tiránico ha agrietado su soberanía al devastar las características de Cataluña, hasta aquellas que la Sociedad de Naciones tiene recomendadas al decoro internacional de sus miembros. En ocasión solemne, bien elegida, han sido reafirmadas en el corazón de Barcelona aquellas palabras de Felipe V retrotraídas, el año 1922, en el manifiesto inicial de "Acció Catalana": —Habiendo... pacificado enteramente mis armas el Principado de Cataluña, tocaba a mi Soberanía establecer gobierno en él—. Servido aquel designio por todas las jerarquías de la Dictadura, no tuvo basto con imponerse públicamente: forzó lo sagrado de las familias y de las conciencias. El fracaso evidente de aquel vaitot de los odios seculares es la prueba definitiva de la existencia del hecho y de la voluntad de Cataluña.

Pero aquel designio y la dictadura que él eligió han hecho más aún: su tiranía promulgó leyes que negaban toda libertad individual y colectiva; su arbitrariedad prescindió incluso de aquellas leyes siempre que le convenía y degradó la justicia y alteró toda igualdad social; la malignidad de su paternalismo se complació en depravar la ciudadanía y escindió la fraternidad civil sembrando recelos y odios. Uno diría que se les hacía tarde para hacer insoluble el divorcio de España y Cataluña, como si adivinaran que, sin Cataluña, más difícilmente la democracia española los reduciría, y que, sin una renovación democrática de España, Cataluña no podría salir pacíficamente de su supeditación y, por tanto, no podría renunciar decorosamente a su aislamiento escarpado.

Ni siquiera siete años de dictadura la han hecho intolerable a todos los hombres libres de España; Cataluña lleva dos siglos, al revés, sometida a una compresión asimiladora. Una alternancia de tiranías y de demagogias puede haber trastocado de vez en cuando a España; para Cataluña, el trato de excepción era la normalidad de la soberanía. La voluntad de España era suplantada; para Cataluña, ni el derecho a gobernarse ni el derecho a existir con vida propia estaban consignados en las leyes ni atendidos en la realidad. Los más compasivos la soportaban como una cruz lamentable; los odios del absolutismo se despertaban cada mañana recitando contra ella el "Delenda est Carthago". ¿Qué actitud digna, otra que la inicial de "Acción Catalana", podíamos tomar nosotros, políticos de Cataluña, cuando no se vislumbraba en ningún lugar más que resignación al hecho secular y ansia por señorear, expoliar y vilipendiar Cataluña? Cuando se nos planteó el dilema de elegir entre ser "hermanos o extranjeros", es decir, o Agar haciendo de Ventafocs o Agar fugitiva pero libre en el desierto, la casi totalidad de la prensa catalana, tanto urbana como comarcal, dio la respuesta más digna. En un caso semejante, cualquier otro núcleo de hombres libres de España habría llegado, en la vehemencia de la protesta, más allá que nosotros.

Si ahora, sacudiéndose las instituciones que la oprimían, España se enderezara por encima de ellas y se levantara para comenzar una vida nueva, sin prejuicios atávicos ni carencia del sentimiento de igualdad de los hombres y de los pueblos, ese mismo sentimiento y el de dignidad personal y de fidelidad a Cataluña que nos hacían huir hasta del contacto con las instituciones opresoras, podrían conducirnos al diálogo comprensivo y a la convergencia ciudadana con los políticos de la España nueva para organizar el Estado de forma adecuada a ella y plenamente adecuada a Cataluña.

Ellos y nosotros, si se produjera aquel redresamiento problemático, ante los tribunales de justicia, en las corporaciones locales y en las Cortes que actuarían como Constituyentes, tendríamos que proceder a extirpar todas las raíces de la dictadura y a liquidar sus responsabilidades administrativas y políticas. Pero ellos y nosotros no deberíamos olvidar que, la más alta de todas, los hechos y las leyes lo han dejado bien marcado: quien compartía la soberanía con las Cortes, la absorbió toda y estableció la dictadura hasta que, no el corazón, sino la inminencia de caer juntos, le dijo basta. Roto el juramento de fidelidad a la Constitución, decayeron, irritadas, las prerrogativas personales en ella consignadas. La co-soberanía popular, es decir el Parlamento, queda, pues, la única soberanía con autoridad constitucional y moral para exigir responsabilidades de orden político. E incluso para estructurar el Estado nuevo, ahora que estaría motivado más que nunca el establecimiento de una Constitución justa, integral y pacificadora.

21 Era el 19 de mayo de 1924 cuando, en la recepción real de los batlles de Cataluña —todos ellos nombrados por la dictadura, empezando por el de Barcelona que era un teniente coronel—, fueron pronunciadas en la Sala de Sant Jordi del Palau de la Generalitat palabras de vilipendio a la dignidad de Cataluña. Tan graves fueron, que ni siquiera en aquellos días la prensa pudo reproducirlas textualmente. Nosotros, aceptando como irrecusable la versión oficial, nos limitaremos a transcribirlas —atenuadas como fueron— de la edición que de aquel "Discurso pronunciado por S.M. el Rey Don Alfonso XIII" hizo la última Mancomunitat de Catalunya, a la cual ni el servilismo ahorró una muerte sin gloria. Son estas:

"...con ocasión de celebrar aquí mi cumpleaños he querido que la Corte española y la representación diplomática extranjera participaran en estos actos y contribuyeran a darles mayor resonancia, queriendo demostrar a Cataluña de la manera más solemne a mi alcance, cuánta es mi satisfacción, cuán grande es la efusión del sentimiento de cariño con que vengo a fundar entre vosotros el nuevo hogar con que de manera tan delicada como espléndida habéis querido probarme vuestra adhesión y vuestro empeño de acercaros a mí; y demostrar a las demás regiones españolas, que cuanto por ahí fuera se dice de que Cataluña no quiere ser española, de que no quiere estar unida al resto de España, es tan falso como solemnemente lo atestiguan los mil cien Alcaldes catalanes aquí reunidos con su Rey..."

"Y es natural que protestéis, heridos por aquella afirmación nacida de falsos historiadores, que olvidan que la unidad española, a diferencia de la de otros pueblos, no es producto de la fuerza, sino fruto del amor, del amor que unió en matrimonio a los Reyes Católicos de Aragón y de Castilla."

"Sí, no hay en España vencedores ni vencidos en la obra de la unión nacional, que nos llevó a la cúspide de nuestras no superadas grandezas. Sí, habrá habido, como en todos los pueblos, luchas de ideales o de intereses que hayan dejado las huellas dolorosas que las luchas dejan tras de sí, así como las medidas que para ponerles término se ven obligados los Gobiernos a adoptar y de algunas de las cuales, como de las dictadas por mi predecesor Felipe V, se explota maliciosamente el recuerdo, ocultando que, si se adoptaron, fue en bien de Cataluña, por salvar a Cataluña; pero nadie que no ignore nuestra historia podrá desconocerlo, ni podrá dudar, por tanto, de que fue tan justificado como solemne tributo pagado a la verdad, a la realidad de la misma, el que la rindió Carlos III, cuando, queriendo demostrar a la vez a Cataluña la estimación y el amor de las demás regiones patrias, cogió los colores de la bandera catalana y de la aragonesa, y los dio para siempre a la sacrosanta bandera de España."

Si un Felipe II de Austria consolidó la autocratización e inició la uniformación de España y, por tanto, la asimilación de Cataluña, un Felipe V de Borbón culminó la tarea —otras veces intentada y no conseguida— de la compresión de nuestro pueblo y de la derogación de sus libertades. Esta tradición filipina fue repetida y ratificada en la ocasión susodicha, con las palabras que allí fueron pronunciadas y con los actos que se produjeron en aquellas reales jornadas y durante todo el tiempo de la Dictadura. Más de una vez, por la ofuscación vessánica de la escomesa, habría podido decirse que nos visitaba el Estado Mayor de aquellos policías que de vez en cuando actuaban sobre los pacíficos transeúntes de nuestras calles y plazas.

Los expedientes paternalistas empleados por Felipe V "en bien de Cataluña" y "por salvar a Cataluña" —se trataba de un pleito dinástico o guerra de sucesión— no hace falta recordarlos; culminaron con el asedio y la toma sangrientos de la ciudad de Barcelona. Después, la violencia material y cruenta fue consagrada con la derogación de las libertades y de las instituciones catalanas, mediante la violencia moral y jurídica del decreto de reorganización provincial de Cataluña, conocido como Decreto de Nueva Planta. Las palabras de él, transcritas anteriormente y ratificadas en la Sala de Sant Jordi al ser justificada y celebrada la tarea de Felipe V, son muy significativas. Se emplea en ellas el posesivo singular de primera persona: "mis armas", "mi Soberanía" con mayúscula. Lo que aparece en minúsculas es el "gobierno". Se hace en ellas una distinción, muy oportunamente practicada en tiempos de la Dictadura, entre la "Soberanía" y el "gobierno". Aquellas palabras, expresión de un derecho de conquista, de una incorporación por la fuerza de las armas, no sitúan en primer plano y como responsable históricamente —hoy en día diríamos constitucionalmente— a ningún gobierno. La Soberanía da la cara y ella es la que impuso entonces un gobierno a Cataluña y la que ha impuesto, en 1923, una dictadura en España, y la que se reservó el honor de dar, ensalzando la memoria de Felipe V en la Sala de Sant Jordi del Palau de la Generalitat, la nota más álgida de la Dictadura contra Cataluña. Con Cataluña, por tanto, ni en tiempos de Felipe V ni ahora, no se ha enfrentado ningún émulo de un Conde Duque de Olivares, ni un Primo de Rivera pasajero... se ha enfrentado directamente, casi con el ardor teocrático que late en todo cesarismo, a un poder más alto. A quienes reprochan a Cataluña sus actuales veleidades republicanas, se les puede responder que la elección de régimen no la ha hecho ella, se la han dado hecha. La incompatibilidad histórica, antes que nuestro decoro, cuando no podía hablar, se la han vuelto a plantear los otros.

Era en "La Veu de Catalunya" del 17 de septiembre de 1924 donde aparecía, a propósito del Fascismo y de Mussolini, este elogio al Rey de Italia: "...al rey, a Víctor Manuel, nadie podrá echar en cara ninguno de los actos con que un rey prepara la pérdida de su corona: nunca había provocado, con una acción personal y subversiva, ninguna aventura bélica, ni exterior ni colonial; durante la guerra, nunca había tramado instrucciones reservadas, clandestinas, a los generales italianos, sobre el curso que debían tomar las operaciones militares; nunca se había entrometido en la designación de embajadores o delegados diplomáticos, ni les había comunicado, a espaldas de sus ministros responsables, iniciativas personales que comprometieran los intereses, la seguridad o el prestigio exterior de Italia; nunca había intervenido en los nombramientos y ascensos de militares, magistrados y funcionarios; no era culpable de la inestabilidad ministerial que, en los últimos años, había sufrido Italia, pues nunca había conspirado contra sus gobiernos ni tramado conjuras subterráneas para sustituirlos; nunca había puesto en ridículo a su país, ni a su propia majestad, con imprudencias de lenguaje ni con inconveniencias de conducta; nunca había agraviado ni a ningún estamento ni a ninguno de los antiguos reinos de Italia. Y su desinterés, su austeridad, su caballerosidad, eran proverbiales".

Este elogio parecía una digresión en aquel estudio sobre las "características esenciales de Mussolini", pero era un retrato oportunísimo. Precisamente por lo oportuno que era, no pudo figurar en el libro donde su autor, En Cambó, recopilaba después aquel y otros artículos de la misma serie; la censura del Directorio obligó a podarlo, dejando al descubierto, con su exceso de celo, prestigios que no se discutían entonces.

22 Dice En Cambó en su libro: —"Espero que no exista ningún separatista lo bastante candoroso para creer en la posibilidad de obtener la separación de Cataluña por persuasión, algo así como lo que sucedió con la separación de Noruega y Suecia. De la Península Escandinava a la Península Ibérica hay algunos paralelismos, y la diferencia de latitudes cambia los temperamentos colectivos tanto como los individuales. Jamás España adoptaría la actitud de Suecia: toda una historia lo confirma"—. Cierto; pero después de las efemérides que acabamos de repasar, bien podemos insinuar que sería también muy candoroso creer en la posibilidad de convencer o de conmover a las altas Instituciones de España en favor de Cataluña. ¡Si fuera siquiera un favor! Más fácilmente lo concederían —a precario, naturalmente— que no consentirían en respetar nuestra personalidad colectiva por razones de justicia estricta.

Cada virtud suele ir acompañada, en nosotros, de un defecto contradictorio a ella. La enorme fuerza de sugestión de En Cambó vale y pesa en múltiples casos, pero está neutralizada por una confianza excesiva de él en esta su virtud, de la cual es el primero y a veces el único suggestionado. Esta confianza suele quedar defraudada de vez en cuando... especialmente cuando se trata de obtener algo para Cataluña. No esperemos de ninguna soberanía personal que nos dé jamás aquello que no nos puede dar —la libertad— porque le priva un pliegue connatural que es más fuerte que ella.

Porque tiene aquella confianza, bien merecida, en sí mismo, En Cambó ha ensayado repetidas veces el método de convencer a un hombre y no a un pueblo. Primero, a En Maura, levantino, catalán de Mallorca asimismo, que quería hacer, mejor dicho, que quería que se hiciera la revolución desde arriba, una suerte de "punto de contrición", que por tanto nos habría hecho bajar de las alturas una bien entendida descentralización administrativa. La prueba Maura fracasó, como fracasaron todos los intentos políticos de aquel abogado justiciero, de aquel ciudadano exemplarísimo. La especialidad de En Maura era que ganaba, con una bella escorrentía, las causas políticas y se desentendía al llegar al cumplimiento de la sentencia. Batallaba líricamente. Después vino el intento Canalejas, asimismo levantino, de mentalidad más ágil y no tan rectilínea como la de En Maura, espíritu que vio truncada trágicamente su carrera cuando su inagotable jovialidad hacía esperar dinamismos provechosos. Si En Maura se preocupaba de la ética, misión demasiado fundamental para ser estrictamente política, En Canalejas se preocupó, con gran ojo clínico, quizá con mirada cordial, de la libertad, misión verdaderamente política, adecuada a la crisis concreta de España, renovación que habría implicado la caída de todas las oligarquías españolas. Después vinieron gestos casi titánicos: En Cambó impulsaba, a pulso, no a un hombre, sino a un aglomerado de todos los políticos demócratas de España, en la memorable Asamblea de Parlamentarios. Después de aquella tentativa renovadora, en otro país no habría llegado la dictadura subsiguiente y, si hubiera llegado, no habría destronado la soberanía del Parlamento sino la otra. Pero En Cambó fue entonces, como lo ha sido a menudo, víctima de ilusiones o de engaños de alta categoría. Las versatilidades de los príncipes son, a veces, como el jugueteo de las mujeres, más halagadoras pero más despiadadas cuando tienen el firme propósito de acabar desahuciando cuando quieren y duele y prevén y hasta preparan la eventualidad de un sí más o menos final. Toda la actuación política de En Cambó viene condicionada por las fluctuaciones de su confianza y de sus relaciones con la corona. El príncipe no tiene bastantes con ser versátil; hace que resulten versátiles los políticos que se apoyan en su providencia. Por culpa de esta providencia falaz o de unos mirajes sin realidad, En Cambó tiene, en Madrid, una tara de las más imperdonables entre jugadores políticos: él, el hombre sentimental, el político de buena fe excesiva, pasa por desleal, por el hombre escurridizo con el cual no se puede contar para llevar a cabo actuaciones conjuntas. Se hablaba del "Pacto de las Ramblas", de una sobreentendida Alba-Cambó. ¡Pobres de nosotros si lo ha de autorizar alguien más como sobre-Notario Mayor del reino! Está decretado que todo siga sustancialmente igual: España y Cataluña.

Era poco después de publicarse en "La Veu de Catalunya" el transcripto elogio del Rey de Italia que, comentando con un amigo y correligionario de En Cambó los agravios que este había recibido de la única soberanía que entonces funcionaba en España, pronostiqué que, aun después de la ruptura que significaban ciertos elogios de En Cambó, este volvería a Palacio si se lo volvieran a rogar y estrecharía nuevamente la mano augusta que se le tendiera. —"Sí —contestó el amigo de En Cambó—; sin perjuicio de decir que haría el sacrificio más grande de su vida". No sé si ahora En Cambó ha pronunciado esa frase; lo que es evidente es que su reconciliación constituye un sacrificio muy caro.

Por una sola cosa celebramos este sacrificio: porque preserva a En Cambó, en este episodio gélido de su vida política, de toda acusación, verosímil, de deslealtad. Si En Cambó hubiera actuado ahora como republicano, como independiente, simplemente como constitucionalista, el día que fuera llamado al gobierno —no precisamente a gobernar— y lo aceptase, sería acusado de defección. Ahora no podrá serlo. Ahora, aunque no se declare por razones intrínsecas y permanentes, actúa como monárquico, francamente. Tiene perfecto derecho; tanto derecho como cualquier otro político a hacerse o a decirse republicano. Nadie podrá negarle que juega limpio. Cataluña podrá jactarse del sacrificio que él hace. ¡Tanto mejor si pudiera agradecerle el resultado!

Y aún cabe elogiar la sinceridad actual de don Cambó al declararse y actuar como factor francamente español y españolista. Práctica y explícitamente ha declinado los nexos políticos que lo ligaban especialmente con Cataluña. Bastante se desvivía la Lliga por no dejarlo caer, pero hoy en día una cosa es el regionalismo catalán y otra don Cambó. Posteriormente, incluso, la Lliga ha procurado sintonizar con la política de don Cambó, replegándose en el caparazón —hasta ahora simplemente onomástico— del "regionalismo". Esto quiere decir que la aventura del líder es personal o casi lo es, y que la juzga sin complicarla, como en otros tiempos, con los demás partidos catalanes. El nacionalismo catalán, la democracia catalana, quedan o pueden quedar al margen de la actividad y de la actuación de don Cambó. Harán bien en no vincularse a ella y en no estorbarla.

23 Las instituciones que rigen España son como un tentetieso con tres o cuatro centros de gravedad. Parece tambaleante, pero es formidablemente estático. Si alguien lo levanta, si se inclina demasiado hacia un lado u otro, automáticamente recupera el equilibrio sobre otro de los centros de gravedad, el más oportuno en aquel momento. El mecanismo de aquel Fat es elemental: la monarquía cuenta con la ayuda de tres o cuatro oligarquías. Son el roce que lo sostiene y lo mantiene en pie.

Cuando le conviene hace jugar al ejército o a elementos que se arrogan la representación del ejército; cuando le conviene los deja y los mantiene en la penumbra de un intervencionismo latente. Hace ver que quiere y que no puede, o se pone resueltamente al frente de los más expeditivos. Los políticos no gobiernan ni pueden gobernar; ni después de la Dictadura. Únicamente cuando la opinión pública llega al paroxismo y su excitación se encomienda a parte de aquellos elementos, y peligra fragmentarse aquel instrumento oculto o visible de la corona, esta hace ver que cede, pero para recaer, pasado el peligro, en los juegos de siempre.

Cuando le conviene, hace jugar a la iglesia oficial o, más exactamente, a algunos elementos que se arrogan su representación. Estos elementos declaran intangible a la familia real, proscriben la libertad de opinar respecto a la forma de gobierno, vinculan la monarquía con la religión, la adulan y viven de ella. La monarquía compagina estas concomitancias con un aire mundano no disimulado. Hace creer que es neutral entre los partidos, se viste de tolerante y de moderna, pero en realidad no puede decantarse demasiado en determinadas cuestiones sin que las Instituciones se trastabillen y se estabilicen sobre el centro de gravedad teocrático o teocrático-feminista. Porque en España, donde el feminismo no está de moda y sería considerado por muchos un artilugio diabólico, son tertulias de damas aristocráticas las que monopolizan el cuidado de ciertas cuestiones políticas, sumamente delicadas y confiadas por Dios a la paternidad del sacerdocio o por la naturaleza al sentido de los jefes de familia: las relaciones de la Iglesia y del Estado, la moral pública en todos sus aspectos, la custodia de la monarquía, la beneficencia de buen tono, la enseñanza y la cultura en general.

El militarismo y el clericalismo son la mentalidad provinciana en competencia victoriosa con las grandes ciudades, son los estamentos semieruditos menospreciando la ciencia y la cultura, son la burocracia flamante y deambulatoria postergando la burocracia efectiva de maniquíes. Mientras las Academias militares y los Seminarios mayores no estén en Madrid y en Barcelona y en las grandes ciudades con vida de relación científica, mientras las carreras militares o eclesiásticas den a menudo todos los honores y todas las pretensiones de un título académico sin un contenido de humanidades ni de ciencia ni de experiencia, será difícil que sobresalgan las personalidades útiles en un u otro estamento. La Iglesia española vegeta bajo la preponderancia de dos castas: la de la parte más rural, más atávica, menos ilustrada del Episcopado y de la clerecía secular, y la de la parte más intrigante, más arbitradora, más bien arraigada, de la clerecía regular. Es aquella mentalidad provinciana, es aquella idiosincrasia dominadora, la que suele, si no compartir íntimamente, servir a la prensa confesional, empezando por aquel diario de Madrid que se dice católico y no busca sus inspiraciones en el Ordinario de su obispado. (No aludimos a "El Siglo Futuro").

Clericalismo y militarismo: he aquí los dos brazos de la monarquía, muy diferentes de aquel brazo eclesiástico y de aquel brazo militar que en otros tiempos integraban la democracia catalana y las demás democracias peninsulares.

Capítulo VII La hora de todas las libertades 24. Explicación política del monarquismo pragmático de En Cambó. 25. Solidaridad de la doble reacción autonomista y liberal. 24 La preferencia de En Cambó de persuadir al rey más que de persuadir a un pueblo, para resolver en justicia y armónicamente el problema catalán, puede tener una explicación política si uno no creía en la existencia, como factor político, de un pueblo en España. Preveo el argumento a favor de esta interpretación: si en España no hay democracia ni se ve venir, ahora como ahora, si la opinión pública española no respondiese a la llamada de los políticos catalanes en la campaña "por una España grande", sería absurdo y hasta ridículo que nosotros nos resignáramos a detener la vida democrática de Cataluña a la espera de sincronizarla con un imposible momento democrático de España. No cabría ralentizar el devenir de Cataluña y la obtención de su libertad hasta que España estuviese a punto de llegar a ella democráticamente. Si el absolutismo primero puramente monárquico, después nominalmente constitucional, que quizá no representaba al pueblo de España, nos quitó la libertad, no sería lógico que no la aceptáramos de él, aunque fuera con carácter de restitución. Los puritanismos y los escrúpulos democráticos de Cataluña serían, al rechazarla, no delicadeza experta, sino reincidencia en la bajeza impolítica que durante siglos nos anula en cada oportunidad histórica. Si ningún país del mundo suele supeditar la eficacia que cabe exigir de todos los regímenes a la intangibilidad de una monarquía de derecho divino o de una república de derecho humano o de una democracia con todos los requisitos parlamentarios sino que, al final, la gente se cansa y recurre al derecho y prescinde de aquel régimen que no va al paso, hasta encontrar, quizá con exceso, la urgencia que tiene toda sociedad de ser gobernada, no ha de ser Cataluña el primer pueblo del mundo que supeditaría la urgencia de su constitución a no romper el sueño perdurable de una democracia forastera. Con democracia española o sin ella y hasta contra ella, Cataluña tiene derecho a recobrar su libertad política, en el momento que ella y nadie más crea oportuno.

25 El paso brutal de la Dictadura sobre España y, especialmente, rabiosa en su afán de pisotear Cataluña, ha producido dos reacciones fundamentales: la reacción nacionalista de Cataluña; la reacción liberal, democrática y, en muchos sectores, republicana, de Cataluña y de toda España. La primera reacción estaba prevista; es la manifestación de una continuidad normal, clandestina durante la Dictadura, pero cada día más pura y más exigente. El hecho catalán, la voluntad catalana, son hoy indiscutibles. Se les puede negar la justicia; no se puede negar su existencia. Las selecciones sociales de España que, como en todas partes, son precoces en el despertar popular, no niegan aquel hecho ni le niegan el derecho a darse una consagración jurídica. Lo comprenden, lo respetan —unos con deleite, otros con deferencia— y lo declaran públicamente. La segunda reacción no estaba tan prevista, pero puede ser trascendental para España y para Cataluña. Una y otra reacción popular se sienten, en su motivación, conjuntamente dignificadas; en su simultaneidad, acogidas; en su finalidad inmediata, convergentes; en su destino —¿quién sabe?— posiblemente hermanadas. Políticamente, es claro que el éxito de la una y de la otra van ligados. La reacción liberal de España sería un escarnio ante el mundo, sería una ficción del pueblo, más traicionera que la ficción de la monarquía histórica, ante Cataluña, si triunfara aquella y esta no fuera atendida. Correlativamente, la solución del problema de Cataluña dentro del Estado español, por muy armónica que pareciese, por mucho que la calificaran de solución de concordia, si se producía a espaldas del Parlamento y aun inhibiéndose Cataluña de contribuir a resolver el problema constitucional de España, no sería decorosa, ni tendría ninguna garantía de estabilidad. Sería un cambio suicida de la orientación señalada por la Asamblea de Parlamentarios españoles y catalanes el año 1917 al aprobar un proyecto de bases para una Constitución liberal, autonomista y democrática del Estado español. En el orden jurídico, para la declaración de independencia de Cataluña, bastaría la voluntad del pueblo catalán; pero para la organización de la libertad de Cataluña dentro del Estado español, habría que contar, también, con la voluntad de la democracia española, en aquello que implicara obligaciones de aquel Estado no debidas por derecho natural.

Las instituciones y las oligarquías de la España vieja que personifican, a la vez, la pruja asimilista y el absolutismo atávico, se encuentran ahora ante un doble enemigo, ante las dos víctimas que se yerguen frente a ellas, aún laceradas por la Dictadura y nimbadas con el prestigio de no haber claudicado. Táctica elemental de aquellas instituciones y oligarquías, si no se resignan a volatilizar para siempre sus designios y concupiscencias, es la de dividir al doble enemigo, la de contraponer a las dos víctimas, la de comprar la crucifixión definitiva de una con el alivio y, si es inevitable, con la habilitación temporal, de la otra. Si ambas no sirven, la que comete traición no conseguiría otra cosa, aceptando la justicia como una propina, que aplazar a cambio del propio vilipendio, su trágico final.

Ahora un principio de conciencia liberal en España, eco febilísimo pero puro de la conciencia liberal de Europa, liga el poder y no haría posible, ni en régimen normal ni en régimen de dictadura, el exterminio o la esclavitud definitiva de Cataluña. ¡Ay de nosotros si, ahogada aquella conciencia, si reafirmado el régimen autocrático de la España vieja, nos encontráramos solos y desarmados y descalificados ante su omnipotencia única! Y si, a pesar de nuestra deserción, quedara aquel régimen y triunfara en España tarde o temprano el sentimiento liberal y se estableciera allí la soberanía popular, ¡peor para nosotros! Las prevenciones populares de España, los instintos que corren en la sangre de las razas más seleccionadas, ¡cómo se desbridarían contra Cataluña, si pudieran desplegarse en justicia como una recriminación de dignidad ofendida! Justo ahora comienza a desvanecerse la leyenda de un catalanismo infeudado a los plutócratas de la Lliga, negocio de burgueses, truco de clericales, nostalgia de un tradicionalismo pintoresco. Ante una España viva, continuadora o rectificadora de la trayectoria de las instituciones que la recibieron y que la han regido hasta ahora, ante la Europa nueva, pasaríamos por un pueblo de traidores, de mercaderes políticos, de reaccionarios, de cobardes, de indeseables. Entonces sería más que nunca quimérico pensar en la realización popular del ideal iberista y en la valoración internacional de nuestra espiritualidad. Un separatismo racial, implacable si no canibalesco, sería el único derivado posible. El reclausuramiento escarpado en nosotros mismos, nuestra inhibición del concierto mundial de los pueblos, sería nuestro castigo y a la vez nuestro recurso obligado. Contra España tendríamos un agravio mucho más lacerante que todos los que desde hace muchos siglos hasta ahora tenemos contra ella: el agravio de habernos quedado mal.

Capítulo VIII Cataluña republicana 26. Hay que jugar limpio. 27. Misión democrática de Cataluña. 28. No triunfan las revoluciones sin ideales. 29. Vale más una solución federativa y, por tanto, republicana. 30. Mayor catalanidad de una república. 31. Ironías de doble filo. 32. Cataluña debeladora de mitos. 26 Hay dos cosas que las facciones de nuestro pueblo —desde la extrema derecha a la extrema izquierda— no consentirían ni a cambio de una solución de concordia: pasar por un régimen no democrático, en nuestra casa, es decir, consentir que los políticos u otros elementos que las representen se prestaran a colaborar dentro de cualquier corporación pública si no fueran llevados allí por los sufragios de los electores; y vendernos a la monarquía, es decir, comprarle la libertad de Cataluña con la traición al pueblo de España —aunque no pasara de una democracia potencial— vulnerando nuestro ideario humano. Bien venga, por arte de En Cambó y del rey, la solución de nuestro problema, si no puede venir más rápido y mejor de otra manera; la aceptaríamos porque es de justicia; y porque es de justicia no nos consideraríamos obligados a pagarla ni con nuestro desarme ciudadano. Continuaríamos, como ahora, defendiendo nuestro programa liberal y democrático y sosteniendo —no creo que se nos diera ocasión de mitigar mucho su vehemencia— nuestro sentido republicano. Únicamente si la monarquía resolviera plenamente el problema nacionalista de Cataluña y el problema constitucional de España, que es un problema de libertad y de democracia efectiva, únicamente si se hiciera compatible con la soberanía popular y con la organización federal de Iberia, podrían disminuir las urgencias republicanas.

Quizás sí que algunos núcleos republicanos de España nos halagan, no por nuestra buena cara, sino porque el dinamismo nacional de Cataluña acabe de inclinar la balanza para dar el giro que ellos solos no se ven capaces de provocar; quizás sí que muchos republicanos que tantas veces se han dado la mano con el régimen monárquico, por debajo de la mesa, clamarían al cielo si Cataluña, sin dejarse mediatizar, extendiera las manos, por encima de la mesa, para recibir la libertad que el gobierno que fuese, monárquico o republicano, se la devolviera; quizás sí que ha habido republicanos y ultrarrepublicanos que durante la Dictadura han hecho la vista gorda y han participado en aquel festín y que ahora se escandalizarían de que políticos no republicanos reanudaran diálogos con el poder, aunque fuese el de Cataluña; quizás sí que muchos que ahora nos reclaman como correligionarios, una vez que los hubiéramos ayudado a instaurar la república, no se acordarían de Cataluña, y serían tan centralistas como lo eran hace años, y creerían —como algunos radicales-socialistas de Francia— que la república es solo para ellos y que los políticos que ellos gratuitamente calificarían de derechas, de intrusos y de forasteros, no tendrían nada que hacer... Quizás sí, pero nosotros entendemos que Cataluña ha de ser, además de nacionalista, liberal y democrática, no por transacción con las izquierdas de España, ni porque aquellas estén desesperadas, sino por la convicción de que es justo y conveniente que lo sea. Quizás sí... quizás no... Por ahora no tenemos motivo alguno para dudarlo y, sobre todo, tenemos la sensación de que el sentimiento catalán y las convicciones nacionalistas acaban de penetrar sectores políticos y sociales de nuestra tierra que hasta ahora habían sido impermeables.

Si las instituciones monárquicas y las oligarquías que se articulan en ellas con fidelidad de parásitos o con indisciplinas que también les sirven, saldan toda colaboración de Cataluña y de políticos catalanes con la dignidad de dejarlos trabajar y gobernar mientras no se ocupen de Cataluña, si su mezquindad llega al punto de poner el "veto" no solo al problema de nuestra autonomía sino a toda medida legal o de gracia en favor de cosas o de gente de aquí, prodigada a menudo contra ley en tierras de España, Cataluña no podría dignamente avenirse a la continuación de aquel juego y habría de entregarse a la violencia o a la inhibición. Para dominar España, la Monarquía puede prescindir de Cataluña, salvo circunstancias excepcionales provocadas por la ineptitud de los mismos que la encarnan o sostienen. Es muy posible que la democracia española, el telón de democracia española que ahora y siempre se trata de congregar, fuese con Cataluña tan irreductible y malagradecida como la Monarquía, que nos dejase ser liberales de todas las libertades abstractas que solo para el núcleo hegemónico serían concretas e irían como el anillo al dedo; que nos dejase ser demócratas de una sola mayoría uniforme y peninsular, la voluntad indocumentada e interesada de la cual se manifestaría dentro de casa nuestra, en nuestro patrimonio peculiar; que nos dejase ser republicanos de la república unitaria, asimilacionista, que continuaría, sin rey visible, la historia de las dinastías españolas; que incluso nos dejase ser catalanes de provincia, que hiciéramos lucir nuestras virtudes y nuestras actividades en nombre de España y solo nuestro pintoresquismo, tan caro a los elementos oficiales, en nombre de Cataluña. Pero la democracia española no puede prescindir de Cataluña y estará condenada a respetar nuestras libertades o a perder las suyas. La Monarquía española es un valor internacional que cotiza por su esplendor histórico y puede permitirse el lujo de ser anacrónica y extraeuropea: resulta aún más graciosa para quienes no la querrían para sí. Una democracia española requeriría que se pusiera al tono de Europa y que se hiciera cotizar por su actualidad y su devenir.

27 O dar la espalda a España o interesarse por su democratización; he aquí el dilema. Cuanto más superficial sea la madurez democrática de muchos sectores españoles, cuanta más diferencia haya entre la calidad de aquella democracia y la calidad de la nuestra —por desgracia, mucho más auténtica y efectiva que la primera—, más habrá de imponerse a Cataluña el apostolado de contribuir con su ejemplo, con su cordialidad, con su pensamiento, y no mediante intromisiones de ningún tipo, al despertar popular, es decir, a la formación ciudadana de España. Adular a los pueblos es tan pernicioso como adular a las monarquías; nosotros debemos declinar la tentación sentimental de rebajar dificultades, de fingir entusiasmos immotivados, de hacer creer que la democracia española y la democracia catalana son gemelas como dos gotas de agua. Al contrario: debemos tener la sinceridad valiente de declarar que, hoy por hoy, se parecen muy poco y que, si una verdadera democracia española podrá contar con nuestro esfuerzo convergiendo con el suyo, una falsa democracia española no deberá confiar en nosotros. Hemos de decir que, salCadas excepciones nobilísimas, el ejemplo que están dando, desde la caída de la Dictadura plena, muchos políticos y algunos intelectuales españoles que se dicen demócratas e incluso republicanos, es tan lamentable como el ejemplo que antes, y ahora también, dan las instituciones monárquicas y sus partidarios.

Es cosa natural que, después de una guerra larga o de una revolución sangrienta, la sociedad nueva tenga que reabsorber una polvareda de elementos de algarabía, desempleados y sobrantes en tiempos de paz. Y si no puede reabsorberlos, la sociedad nueva, más egoísta tras la experiencia de la crisis que antes, inventa una guerra colonial u otro expediente que los elimine con gloria o que los aleje lo más posible. Los jacobinismos son necesarios o pueden ser útiles para producir una revolución. Para actuar de golpe, nada mejor que un haz de sectarios que mentalmente terminen en punta. Lo que cuesta no es movilizar a este tipo de gente, sino licenciarlos; lo más peligroso no es impulsarlos, sino hacer que se detengan. Por eso, cuando las revoluciones no son una conmoción social anárquica, cuando las guía, las encauza y las dirige, por tanto, un político experto, no faltan caudillos de la revolución que, aun haciendo la crítica vibrante del régimen que destrozan, señalan y procuran hacer respetar sus virtudes parciales. Todo, para instar al pueblo a luchar por conseguir lo que era justo y para saber parar a tiempo, es decir, no con la destrucción total del pasado y de los adversarios, sino de las injusticias del pasado y de los defectos de los adversarios.

En España ocurre estos días una cosa chocante; sin que haya precedido ninguna gesta revolucionaria más o menos heroica, más o menos brillante, hay una abundancia de jacobinos en doena, sobrios antes de actuar, desocupados cuando no están ocupados en callar dócilmente bajo una tiranía. Uno diría que la República ha de emerger de la estación del metro de la "Puerta del Sol", como si la famosa plaza madrileña fuese, respecto de España entera, lo que era y es para Francia la "Comuna" de París. Aún pasaría por esto, que de aquella estación pudiera salir una República "midinette"; lo que no sería aceptable es creer que la democratización auténtica y efectiva de España entera pudiera hacerse desde aquella plaza. El mito de la bola del reloj del Ministerio de la Gobernación es un mito fatídico; neutraliza la magia benéfica del nombre solar de aquella plaza.

28 No suelen triunfar, y si triunfan no se consolidan, las revoluciones sin ideales. El hombre es un animal político; las luchas políticas son luchas, en gran parte, espirituales; por tanto, toda revolución ha de tener finalidades graduadas, es decir, una jerarquía de ideales a instaurar. Los verdaderos revolucionarios lo son por amor creador, no por odio negativo; por sentido de renovación —única forma elegante del sentido conservador—, no por instinto de vindicta. Son hombres, y son hombres que tienen algo que perder. No son jugadores de fortuna que, ligeros en su insolvencia, no arriesguen en la revolución más que el patrimonio de los adversarios, no; ellos ponen sobre la mesa de la historia un patrimonio más copioso y más puro, que los retiene en la lucha, que no les permite desertar si les falla la falconada. Como buenos políticos constructivos son revolucionarios de cada día, de toda la vida, no de una hora simplemente, aunque preparen, si hace falta, el estallido de una hora, purificador. En el momento quirúrgico, si es inevitable, no se retiran hasta que la tarea está cumplida, pero actúan con el reloj en la mano para no dejarlo durar un minuto más de lo necesario.

En Cataluña tenemos establecida una jerarquía de ideales. No mezclamos Cataluña y liberalismo —ideales casi sagrados, tarea perdurable— con régimen democrático y mucho menos con forma republicana. La democracia es casi un postulado del liberalismo, pero puede traicionarlo; la República puede ser una cuestión de preferencias. En la actual efervescencia, no de España, sino de cierta clase de españoles, la bruma del republicanismo disipa el valor de las esencias democráticas y liberales. Como escribí hace poco, son esa clase extraña de "demócratas españoles desorientados o mal avenidos, que en lugar de dispersarse por las ciudades subalternas, por los pueblos y comarcas de todo el territorio peninsular, que en lugar de fundar periódicos de provincia bien arraigados al pueblo, que en lugar de buscar los núcleos sociales en el lugar de su asiento y dirigirse a ellos directamente para despertar vocaciones ciudadanas y educar al pueblo y hacer viable el régimen democrático en España, se arrastran perezosamente o epilépticamente por los casinos y teatros de las grandes capitales y se exhiben ante públicos más exaltados que disciplinados y se entretienen insultando a las Instituciones y apostrofando a los políticos que no piensan como ellos y dando a la galería anónima, no el nutrimento moral que le conviene, sino las comidas más picantes que reclamen los paladares viciados. La democracia no vendrá gritándola, sino viviéndola".

Los nómadas son alborotadores; su modus vivendi prospera cuanto más cenizas puedan dejar a su paso. Son integristas, son radicales hasta las últimas consecuencias. Los hombres sedentarios, los ciudadanos establecidos, que viven, en familia, de su trabajo y de sus campos, son otra clase de revolucionarios. Durante la Semana Trágica, subían dos obreros por el paseo de Gràcia. Uno, forastero, hablaba de quemar los palacios de aquel paseo aristocrático, aunque bello no obstante; el otro, barcelonés, le contestó que si tenía ganas de quemar valía más que fuese a quemar las barracas de su pueblo, que con seguridad arderían más rápido. He aquí dos psicologías, pero he aquí, igualmente, dos niveles políticos muy diferentes. Para el primero, los sindicatos debían ser los pistoleros con su disciplina marcial de persona mandada y pagada; para el segundo, los sindicatos debían ser aquellos núcleos dirigentes, organizadores, llenos de un sentimiento de dignidad humana que pecaba más bien de orgullo. En las excitaciones del primero latía, inconsciente y todo, el instinto de envidia de aquel general que, viendo desde Collcerola la grandeza de Barcelona y sintiendo la impotencia de emularla, se dolió de que la hubieran dejado crecer tanto, aquel instinto que hablaba de destruirla, sembrándola de sal. En la sornaguería del segundo vibraba, quizá también inconsciente, una fidelidad paternal, un fervor finalmente humano por las cosas bellas, aquel fervor que pone un hilo de continuidad a la historia de las civilizaciones. En los pueblos civilizados cada ola histórica deja presentes en la playa, no se los lleva; deposita semillas nuevas en los huecos de los peñascos, no los roe con estrépito. Era pensando en aquellos pueblos que escribía entonces:

"Nadie tiene derecho a tener demasiado orgullo después de siete años de dictadura inalterada. Nadie tiene derecho cuando aún tantas izquierdas flamantes quedan en ridículo al lado de algunas derechas del extranjero más inquietas espiritualmente, más renovadoras socialmente, más modernas que estas; cuando aún tantas derechas oxidadas quedan como impura ferretería al lado de algunas izquierdas del extranjero más finamente tradicionalistas, más previsoramente evolutivas, más sensibles a toda espiritualidad que estas..."

"No creo que Cataluña, tierra de libertad y, por tanto, de tolerancia, se acomodara de buen grado a pasar de la dictadura a la oligarquía ni a la demagogia. Cada forma de tiranía es peor que las precedentes, porque la actualidad la hace más intolerable que el mal recuerdo."

Insultar al rey, jugando a ver quién es más atrevido cuando no hay peligro en serlo, es una forma de republicanismo muy inferior a la de no ocuparse demasiado de él. Insultar demasiado cualquier jerarquía viviente delata alma de súbdito, carencia del sentimiento de la igualdad, de la superioridad de la indiferencia. Quienes están habituados a la supeditación propenden —cuando el entusiasmo se les sube a la cabeza— a la irreverencia. Los que más se quitan la gorra ante cualquier señorito insolente son los que con más gusto derribarían mitras y coronas.

Porque esta clase de revolucionarios son tan anacrónicos como la mala gente de orden, podríamos decir que en España las revoluciones de izquierda suelen ser verbales, pero las reacciones de derecha son efectivas. El péndulo es retrógrado; antes de llegar al punto neutro retrocede hacia la derecha. Ahora mismo estamos viendo cómo un régimen de dictadura con buenas formas prepara, en obsequio a la Monarquía, un plato de lenguas republicanas.

Tanto miedo que decían tener los partidarios de las instituciones monárquicas a celebrar elecciones y a comparecer en el Parlamento, ¡y más deberían tener muchos de sus adversarios! Flaco servicio les haría el gobierno que los complaciese convocando inmediatamente unas Cortes constituyentes. Porque, ¿qué programa común tienen? ¿Qué nexo positivo los une? ¿Qué clase de república quieren: unitaria, federal, liberal, demagógica, como la de México o la de Portugal —según dicen algunos republicanos—, como la de Austria, o la de Suiza, o la de Alemania, de las cuales bien poco parece que se acuerden? ¿Y por qué quieren la república? ¿Para continuar jovialmente la historia de España, para asegurar el orden y la libertad; para oprimir a las minorías y a los ciudadanos en nombre de la soberanía de las mayorías; para encarnar perfectamente el espíritu liberal y democrático? Algunos no saben lo que quieren, muchos ignoran lo que querría su vecino de barricada política. No tienen derecho a hacer una revolución sino aquellos que saben por qué la hacen.

La política es una disciplina práctica; se han de proponer ideales concretos; ha de resolver problemas concretos. Si Cataluña tiene derecho a reclamar la autonomía es porque sabe qué haría con ella, porque cuenta con la cooperación de casi todos sus políticos y con la confianza del pueblo, porque tenía formulado el Estatuto que debería regirla y aún se prepara para revisarlo. ¿Cuántos revolucionarios españoles tienen convencido y redactado un proyecto de nueva Constitución? No tienen derecho a pedir Cortes constituyentes quienes no tengan en cartera una proposición de nueva ley constitucional.

Las abstracciones, las generalidades son un vicio fatal en política; fomentan la retórica y dificultan las actuaciones constructivas. Los políticos y las multitudes que viven de doctrinas vagas propenden, como compensación, a los personalismos extremados. Por eso en España, donde tantos partidos de izquierda y de derecha carecen de programa de gobierno, muchos partidarios, más que de un partido, de un hombre que llega a darles su nombre, van a garrotazos y a tiros por las esquinas, y cuanto más afines, con más gusto se baten y pretenden eliminarse recíprocamente. Una democracia que no esté estructurada en partidos complementarios los unos de los otros y cada uno de ellos con fisonomía propia, no sería muy apta ni para hacer de oposición ni para gobernar.

Cabe decir que peores son muchos partidarios de la Monarquía. El acto de afirmación monárquica celebrado en la plaza de toros de Madrid fue de una vacuidad mental verdaderamente palatina. Quienes reprochan la labor excéntrica de Miguel de Unamuno que, tras pronunciar un buen primer discurso, ha reincidido en los tópicos de siempre, no deben olvidar que Unamuno no es propiamente un técnico de la política, ni un intelectual en vida de relación científica y social, sino un genial solitario rebel, un Narciso barbudo, rampante y cordial. Las "boutades" de Unamuno no son más envenenadas y estrafalarias que ciertos fragmentos del último libro, por ejemplo, del pulidísimo Duque de Maura y Conde de la Mortera.

29 Cree En Cambó que la solución política del problema catalán se puede alcanzar dentro de una España unitaria y dentro de una España federal; que puede ser Cataluña una excepción dentro del régimen general de España, o puede ser una pieza de un sistema aplicado a todo el Estado español.

Cuesta poco prever que una España unitaria sería la cápsula que mantendría incorruptible e incorregible el espíritu unitario y, por tanto unitarista, que la creó en su formación, y que la embarga desde el principio. Y aquel espíritu es escabroso, como decíamos, al sentido de la igualdad y de la libertad políticas que son la consagración de la dignidad humana, y de las desigualdades o modalidades naturales. ¿Cómo podría tolerar una situación de excepción dentro de su régimen uniforme, si fuera incapaz de concebirla? Cierto es que existe el precedente del concierto económico y del régimen foral de las provincias Vascongadas; pero aquello —para la gente centralista que no comprende ni gusta las delicadezas de Euzcadi renaciente— más que un precedente es una liquidación; más que una solución cordial es una transacción hecha hace años para anular el problema dinástico y mantenida, después, por la energía unánime del más enérgico núcleo peninsular; tanto o más que una solución política es una fórmula económica salvada con los mil recursos de una plutocracia local pero invasora e incorruptible; más que un juego de espiritualidades divergentes es una lenidad que favorecía una asimilación espontánea; más que una asimetría molesta es una coartada típica, que viste y cierra de golpe; más que una delación ante Europa es un fermento —alguien dijo un alcaloide— del nacionalismo de la España unitaria. Ya tienen bastante y sobra con aquella excepción para tolerar otra que cerraría al parasitismo centralista la más ubérrima de las viñas. Una excepción política en favor de Cataluña sería siempre, no una solución de justicia, sino una gracia foral immotivada. Nada podría hacernos más odiosos a los ojos de España. Esta solución, si llegara a cuajar, sería precaria como lo fue la Mancomunitat. Y tendría el mismo trato y el mismo fin. Solo podría sostenerse como una paz armada o como una interinidad para soluciones más amplias. Cataluña, a pesar de ser víctima de un régimen persecutorio de excepción, es odiada por mucha gente de España; aún la odiarían más si la excepción fuese o pareciese un privilegio en favor de Cataluña.

Por lo demás, como ha escrito en alguna ocasión En Rovira i Virgili, España ya ha tenido la experiencia de un régimen autonómico de Cataluña, más o menos excepcional o foral. Y con aquel régimen —de desacuerdo habitual— Cataluña vivió durante tres siglos entre pleitos y desencuentros con el Estado, que se sucedían los unos a los otros y que produjeron nada menos que tres guerras. Y el mismo escritor comparaba este régimen paradisíaco —al menos en el Jardín de las Hespérides— con el de la separación de España y Portugal, que no suele ser perturbado por otros conflictos que las pequeñas peleas de los pescadores.

Una España grande, unitaria, precisamente porque es un artificio contra natura, tiene y tendría necesidad de ser monárquica. Es en obsequio de esta unidad —y naturalmente de las instituciones que la cingen— que la vida moderna está proscrita de la península. Los sectores que la sienten y procuran adaptarse a ella son condenados con el triple asco de herejes, de separatistas y de rebeldes. A los núcleos populares que sienten la más módica vocación de gobernar, se les pone la etiqueta de ingobernables y se les somete a un tratamiento indefinido de tutela.

Por todo ello creemos que el problema de Cataluña solo puede hallar satisfacción, dentro de España, con una constitución peninsular federativa. Y puesto que el unitarismo impera en la monarquía, y la federación de pueblos se asocia más con la república, he aquí por qué nosotros creemos, además, que la solución implícita y plena de nuestro pleito conviene buscarla persuadiendo a los pueblos antes que al rey.

La primera solución, simple expediente de gobierno para apuntalar en un momento crítico el prestigio de las Instituciones, sería subrayada como un privilegio para hacer bien visible la magnanimidad real. No resolvería nuestro problema implícitamente, a la europea, sino de una faz peligrosa y poco elegante de tan enfática.

Cataluña, aún, podría resolver bien o mal su problema de la forma expeditiva que tentaba En Cambó. Lo que sería imposible, de esa forma, sería realizar el ideal ibérico. Cataluña, para ser y para regirse, tiene suficiente con su pueblo; podría, hasta cierto punto, prescindir —si contara con el rey— de las democracias españolas. Lo que es evidente es que no puede haber una España verdadera sin contar con el pueblo español, que no puede crearse una Iberia magna como quien funda un imperio colonial; que ni traspasando la hegemonía peninsular a Cataluña, podría conseguirse que una España abúlica fuese algo más que un planter demográfico de nuestra mano de obra, que un mercado de nuestra burguesía, que una fermanza pretoriana de nuestro orden material y que un tornaveu inanimado de nuestros políticos con vocación internacional. A quienes creen que no puede haber una Iberia sin Portugal, podemos decirles, además, que si es imposible que Portugal accediera a ingresar en un Estado unitario y sin el contrapeso de una Cataluña autónoma, sería también difícil que accediera a completar cualquier peña federal de una dinastía que no es lusitana, de una tradición absolutista que la obligó a emanciparse a toda prisa.

30 Para gobernarnos, un rey —fuera quien fuese— se apoyará más en España porque son mejores súbditos, que en nosotros; para presidirnos, un presidente —fuera quien fuese— propendería a respaldarse más en Cataluña porque somos, hoy por hoy, mejores ciudadanos o ciudadanos más formados. No un rey abstracto, sino cualquiera de los monarcas de la dinastía que nos rige tiene —aparte de la sangre extranjera— un cien por cien de español y un cero por ciento de catalán. Chulo madrileño o español dignísimo en cabeza, no se alteran aquella proporción y sus peligros. Si en el gobierno de la Iglesia pudo haber sido conveniente en determinadas circunstancias históricas una sucesión de papas italianos —cada día son más visibles los peligros de continuar esta tradición moderna—, no verá nadie qué ventajas puede tener para Cataluña e incluso para el conjunto del Estado el ser gobernados por una sucesión de príncipes madrileños. En cambio, durante la breve temporada de república española figuraron catalanes en la dinastía presidencial. Y en una república nueva, fatalmente los catalanes volverían a tener en ella, si no preponderancia absoluta, una gran participación, porque un régimen democrático del Estado tendría que buscar a sus hombres cabezas en aquellas tierras peninsulares de más tradición y de más aptitud democráticas.

En una soberanía real, personalista, los catalanes no estamos integrados. No tenemos nada que hacer... si no es tentar la facilidad —como dice En Cambó— de convencer a un hombre, que no es de los nuestros y que, según su tradición familiar, no ha sabido superar el localismo personal y sentirse rey de todos y producto sintético peninsular. En una soberanía popular, democrática, los catalanes estaríamos integrados, dentro de Cataluña, totalmente, ya que manos forasteras dejarían de regir nuestra vida pública; y, en los organismos generales del Estado, en la proporción que nos correspondería. Y aún habría que añadir la mayor influencia moral que tendríamos, como minoría renovadora hacia la cual, en un periodo de renovación peninsular, muchos dirigirían la mirada.

31 En un ensayo de régimen democrático de España, Cataluña debería actuar como líder. Si no inspira a la democracia española, será deformada por ella; si no es imperialista, se volverá provinciana; si no invade, sería invadida. Pasada la etapa estridente y espectacular, superada por actividades más fecundas, Cataluña podría dar consejos de discreción política.

Los cambios de régimen que se producen de manera espectacular corren el riesgo de decepcionar y de no durar mucho. Un cambio insinuado, casi dubitativo, suele consolidarse. No hace falta recordar la consolidación de la tercera república francesa. Una de las cosas que permitiría creer que una segunda república española fuera viable sería la modestia de su advenimiento. En realidad, no la instaurarían; se limitaría a retirar la monarquía. Entraría excusándose de no parecer impertinente. Tendría un punto elegíaco, como una hija de la senectud. Decir mal, aún así, aferradamente, recordar las anécdotas republicanas de 1873 tan diferentes de las de ahora, convertir esta esma republicana de hoy, tan prudente y casi temerosa, en los verdaderos espíritus republicanos, en una suerte de papu, no delata los peligros posibles de la república venidera, sino el miedo formidable a deshacerse y a caer de los intereses vinculados a la monarquía. Se diría que, al evocar la inminencia de una república destructora, pretenden establecer una línea de fuego detrás de sus propios soldados, para obligarlos a avanzar sin convicción. La irreverencia mayor que pueden cometer los partidarios de la monarquía contra las instituciones es alegar, en defensa de estas, no los méritos que tienen para subsistir, sino los inconvenientes de la república que ocuparía la vacante.

Nunca sabré tomarme la república con una suerte de arrebato idolátrico. Si el liberalismo político no admite irreverencias, pues impugnarlo es desconocer la dignidad humana; si la democracia, en los pueblos políticamente educados, es el instrumento de gobierno más razonable, aunque pueda fallar a veces y ser lanzado como un dardo inútil; la república y la monarquía son una cuestión de formas con la cual, a veces, incluso se puede jugar. Pero hay que tener bien entendido que, al defender la república, un hombre puede ponerle una cierta dosis de ironía... pero nunca superior a la que debería poseer en sus preferencias monárquicas, ridículamente sentimentales, aquellas buenas señoras —por ejemplo— que aplauden a las personas reales en las "cuarenta horas", o aquellos nobles anacrónicos que aún mantienen, hacia el pueblo, ínfulas de estamento superior.

Los monárquicos que con mezquindad de imaginación se entretienen en ridiculizar una república imaginada por ellos, deberían tener presente que sus invectivas no dignifican ni afianzan la institución monárquica, sino que, a lo sumo, demuestran la nimiedad de todas las formas de gobierno, por no decir de todas las instituciones en lo que tienen de humanas, no quiero decir de españolas.

32 Cataluña podría, asimismo, aterrizar en las conciencias y en los corazones el mito de la monarquía española. La Iglesia española, pasada por el sedas del Real Patronato con intención política o con favoritismos de piadosa injusticia, ha visto cómo contribuían en su nombre, abusivamente, algunos núcleos o algunas personalidades demasiado ostensibles a mantener y, en lo que de ellos depende, a acrecentar la deificación de la monarquía. Agravada con esta, tendrá muy pocas raíces en el alma popular, que es el reino predilecto de Cristo. Al Sagrado Corazón le otorgan "el reinado social", pero el Evangelio no tiene reino popular. La fe que se predica oficialmente implica una mentalidad escolar, precavidamente limitada cuando quiere alzar el vuelo siquiera dentro de la ortodoxia más estricta. Los Nuncios de la Santa Sede en Madrid, si son inteligentes, procuran encomendarse a Dios y pasar el tiempo estudiando y haciendo méritos, con su discreción, ante Dios y la Curia Romana; a menudo los Nuncios enviados a España —constatación proverbial— son adecuadamente elegidos para que sepan sintonizar con el ambiente, sin hacer gran esfuerzo por minimizarse.

La fe de Cataluña, intensamente popular todavía, es un poco irreverente, de tan sana como es. Fidelísima a Roma, ha visto derrumbarse ante sus ojos inocentes la ilusión de una Curia impecable sin perder la devoción filial a la Cátedra. El pueblo de Cataluña es capaz de sostener económicamente a la Iglesia, en caso de ruptura de los dos poderes, mucho más que muchos lugares de España en los que, en tal eventualidad, la Iglesia tendría que convertirse en equipo misional. Cataluña sabe de qué madera están hechos los reyes y no cree en la santidad de oficio. La sonrisa de Cataluña despoja de todo oropel teocrático a la monarquía española más rápido de lo que la restauración liturgista despoja de adornos ridículos a un manto de la Virgen románico.

La democracia española no sabría emanciparse del mito de la monarquía sin volverse anticlerical o instrumento convicto de pecado; Cataluña la liberaría de aquella servidumbre, dejándola limpia de escrúpulos y más gustosamente compenetrada con la Iglesia. En Barcelona no habría causado tanta sensación de cosa insólita como en Madrid el discurso, por lo demás oportunísimo, que pronunció en la Real Academia de Jurisprudencia el monseñor Francesc Romero y Otazo, catedrático de Derecho Canónico de la Universidad Central.

En el incremento que ha cobrado el republicanismo en Cataluña, más concretamente en el catalanismo, ha influido de manera preponderante el espectáculo de la confusión de los dos poderes durante la dictadura. Por amor a nuestra tierra, por amor a nuestra piedad cristiana, son legión los catalanes y los catalanistas católicos que consideraríamos providencial la democratización de España y la remoción de sus instituciones monárquicas. Sabemos perfectamente que, a los ojos de Dios, ni el republicanismo ni el separatismo son herejía ni pecado, si no se inspiran en el odio a las personas ni transgreden las condiciones morales de toda lucha política o de toda guerra justa. En Cataluña no se denegarían los auxilios espirituales ni a los soldados de la revolución ni a los de la tierra.

Pero no nos detengamos más en este punto porque, para tratarlo debidamente, haría falta, como mínimo, un libro entero.

Epílogo. Alguien dirá, quizá, que la solución de concordia insinuada en este libro se parece mucho a la propuesta por En Cambó. Vale más así. Por interno e incluso por íntimo que sea el problema constitucional de Cataluña, inseparable como es —en el estado actual de las cosas— del problema constitucional de España, tiene modalidades de problema exterior, respecto de las cuales sería conveniente una convergencia de orientaciones de los sectores políticos nacionalistas. Pero por mucho que se parezcan las dos soluciones de concordia, difieren en rasgos esenciales: el ideal ibérico, la forma de gobierno...

Difieren aún más en el acento. En Cambó propone la concordia con un acento objetivamente predeterminado y confusionario. Nosotros querríamos ir hacia allí, si no fuese posible con efectiva libertad de actuación, con absoluta libertad de espíritu. Si para recibir un don egregio cabe un desnivel, para tratar de pueblo con pueblo hace falta la paridad. Y lo que nosotros querríamos fuera una concordia de pueblos, no una combinación política.