La inteligencia de las flores.

Quiero simplemente recordar aquí algunos hechos conocidos por todos los botánicos. No he hecho ningún descubrimiento y mi modesta contribución se reduce a unas pocas observaciones elementales. Ni siquiera pretendo revisar todas las pruebas de inteligencia que nos ofrecen las plantas. Estas pruebas son innumerables, constantes, sobre todo en las flores, donde se concentra el esfuerzo de la vida vegetal, atraída por la luz y por el espíritu.

Si encontramos plantas y flores poco agraciadas y de aspecto desfavorecido, no hay ninguna que carezca por completo de ingenio y astucia. Todas ellas se esfuerzan por cumplir su tarea; todas tienen la magnífica ambición de invadir y conquistar la superficie del globo, multiplicando hasta el infinito la forma de existencia que representan. Para alcanzar este objetivo, y debido a la ley que las ata al suelo, deben superar dificultades mucho mayores que las que se oponen a la multiplicación de los animales. Por eso, la mayoría de ellas recurre a recursos ingeniosos, a combinaciones, a estrategias y a trampas que, en relación con la mecánica, la botánica, la aviación y la observación de los insectos, por ejemplo, han precedido a menudo a las invenciones y al conocimiento humano.

II Sería superflu describir con detalle los complejos mecanismos de la polinización: el juego entre los estambres y el pistilo, el atractivo de los perfumes, la seducción de los colores vivos y armoniosos, la elaboración del néctar, absolutamente inútil para la flor, pues la flor solo lo produce para atraer y captar a su liberador alado, al mensajero del amor, abeja, abejorro, mosca, polilla, que le ha de transmitir el beso del amante distante, invisible e inmóvil…

Este mundo vegetal que nos parece tan paciente y resignado, donde todo parece aceptación, silencio, obediencia y recogimiento, es, por el contrario, el mundo donde la rebeldía contra el destino es más vehemente y más obstinada. El órgano esencial, el órgano que nutre a la planta, la raíz, se aferra de manera inseparable a la tierra. Si es difícil de descubrir, entre las grandes leyes que nos gobiernan, ¿cuál es la que más nos agobia?, en el caso de la planta no hay duda: es la ley que la condena a la inmovilidad desde el nacimiento hasta la muerte. Por eso, la planta sabe mejor que nosotros, que dispersamos nuestros esfuerzos, contra quién debemos rebelarnos desde el principio. Y la energía de su idea fija, que surge de las profundidades de sus raíces para organizarse y desbordar con la luz de su flor, es un espectáculo incomparable. Toda la planta se esfuerza por realizar un solo propósito: escapar hacia arriba, de la fatalidad que la atenaza abajo; eludir y transgredir esa terrible y oscura ley; liberarse, romper la estrecha esfera, inventar o invocar alas; escapar lo más lejos posible; vencer el espacio en el que el destino la ha encerrado; acercarse a otro reino, penetrar en un mundo móvil y animado... Y cuando lo logra, ¿no es acaso algo tan sorprendente como si nosotros consiguiéramos vivir fuera del tiempo que otro destino nos asigna, o introducirnos en un universo liberado de las leyes más pesadas de la materia? Ya veremos cómo la flor nos brinda un prodigioso ejemplo de insubordinación, de astucia, de perseverancia y de ingenio. Si hubiéramos dedicado a combatir algunas de las necesidades que nos abruman –por ejemplo, el dolor, la vejez y la muerte–, tan solo la mitad de la energía que ha desplegado una florecilla de nuestros jardines, nos permitiría creer que nuestro destino podría ser muy diferente de lo que es ahora.

III Esta necesidad de movimiento, esta pulsión hacia el espacio, se manifiesta, en la mayoría de las plantas, tanto en la flor como en el fruto al mismo tiempo. En el fruto se explica muy bien; en todo caso, revela una experiencia, una previsión menos compleja. Contrariamente a lo que ocurre en el reino animal, y a causa de la implacable ley de la inmovilidad absoluta, el primer y peor enemigo de la semilla es el tronco de la planta que la engendró. Nos encontramos en un mundo extraño, en el que los padres, incapaces de cambiar de lugar, saben que están condenados a ver morir de hambre o a matar a sus retoños. Toda semilla que cae al pie del árbol o de la planta, si no se pierde, germinará en la miseria. De ahí surge el inmenso esfuerzo por romper la cadena y conquistar el espacio; de ahí proceden los maravillosos sistemas de dispersión, de propulsión y de vuelo que encontramos por doquier, en el bosque y en la llanura, entre los que, mencionando solo los más curiosos, encontramos el hélice aérea o sámara del arce, la máquina de planeo del arce real, del arce menor, del salsifí; los muelles explosivos del estragón, la extraordinaria pera pulverizadora del pepino amargo, los pequeños paracaídas de lana de las eriofílas, y miles de otros mecanismos inesperados y asombrosos, pues, en cierto modo, no hay semilla que no haya inventado un procedimiento original para escapar de la sombra de su progenitora.

Si no hemos practicado un poco la Botánica, nos costará creer la imaginación y el ingenio que se despliegan en esta exuberante naturaleza que nos deleita la vista. Contemplen, por ejemplo, el hermoso racimo de semillas de la Ballarida, los cinco lóbulos de la Balsamina, o las cinco cápsulas que se proyectan desde el Geranio, entre otros. No olviden examinar, cuando tengan ocasión, la común cabeza del Cascall, que encontrarán en casa de cualquier herbolario. En esta cabeza se aprecia una previsión y una habilidad que merecen todos los elogios. Se sabe que contiene miles de pequeñas semillas negras, muy apretadas. El ingenio consiste en diseminar esta semilla con gran destreza y a la mayor distancia posible. Si la cápsula que las contiene se rompiera o se abriera por la parte inferior, la preciosa pólvora negra se acumularía en un inútil montón a los pies del tallo. Pero este polvo solo puede salir a través de las aberturas que se encuentran en la parte superior de la cabeza. Al madurar, la cabeza se inclina desde su pedúnculo y, con la más leve brisa, “se enciende” y dispersa las semillas a su alrededor, tal y como un sembrador esparce sus semillas al viento.

¿Hablaré de las semillas que anticipan su dispersión por medio de los pájaros y que, para atraerlos, se esconden en el interior de una cubierta azucarada, como ocurre con las semillas del avellano, el enebro, el endrino y otras? Hay en ello tanta inteligencia, tanta comprensión de las causas últimas, que uno no se atreve a insistir por temor a repetir los ingenuos errores de Bernardin de Saint-Pierre. Sin embargo, los hechos no pueden explicarse de otra manera. La cubierta azucarada es tan inútil para la semilla como el néctar lo es para la flor, aunque este atrae a las abejas. El pájaro se come la fruta porque es dulce, y al hacerlo, se traga también la semilla, que resulta indigesta. El pájaro vuela lejos y, casi tal y como la recibió, devuelve la semilla a la naturaleza, desprovista de su cubierta y lista para germinar, lejos de los peligros del lugar donde nació.

Volvamos ahora a combinaciones más sencillas. Basta con que, al borde de un camino, en el primer parche de hierba que encuentren, recolecten una muestra cualquiera y observarán una pequeña inteligencia independiente, incansable e impredecible en acción. He aquí dos humildes plantas rastreras que, sin duda, ya han visto miles de veces al pasear, pues se encuentran por doquier, incluso en los lugares más inhóspitos donde apenas se ha depositado una pizca de humus. Son dos variedades de alfalfa silvestre (Medicago), dos malas hierbas, en el sentido más humilde de la palabra. Una tiene una flor rojiza, y la otra, una pequeña flor amarilla del tamaño de un guisante. Al verlas esconderse y confundirse con la vegetación, entre las altivas hierbas, nunca se imaginaría que mucho antes del ilustre geómetra y físico de Siracusa, ya habían descubierto e intentado aplicar, no para elevar líquidos, sino para la aviación, las asombrosas propiedades del tornillo de Arquímedes. Estas dos modestas plantas colocan sus semillas en pequeñas espirales, de tres o cuatro vueltas, construidas de forma admirable, que ralentizan su caída, permitiéndoles extender su recorrido aéreo con la ayuda del viento. Una de ellas, la que tiene la flor amarilla, ha perfeccionado incluso el sistema de la que tiene la flor roja, añadiendo una doble hilera de pequeños picos en los bordes de la espiral, evidentemente con la intención de engancharlas a la ropa de los peatones o a la lana de los animales mientras pasan. No cabe duda de que busca aprovechar las ventajas de la eriofilia, es decir, de la dispersión de las semillas a través de la lana de las ovejas, las cabras, los conejos, etc., y también las ventajas de la anemofilia, o dispersión por el viento.

Lo que más conmueve en este gran esfuerzo es su inutilidad. El pobre diente de león, ya sea rojo o amarillo, se ha engañado a sí mismo. Sus admirables espirales no le sirven de nada. Estas espirales o volutas podrían funcionar únicamente si cayeran desde cierta altura, desde la copa de algún árbol grande o de una hierba alta; pero, construidas cerca del suelo, apenas han logrado dar media vuelta antes de tocar tierra. Aquí tenemos un curioso ejemplo de los errores, los intentos, los experimentos y los pequeños fallos de la naturaleza, que son bastante frecuentes. Porque, tras un estudio minucioso, difícilmente podríamos afirmar que la naturaleza nunca se equivoca.

Digamos, de paso, que otras variedades de la alfalfa, sin hablar del trébol, otra leguminosa que casi se confunde con la que estábamos describiendo, no han adoptado esos mecanismos para permitir una visión perfecta de la transición del cáliz. En una de ellas, la *Medicago aurantiaca*, podemos observar claramente la transición del cáliz con forma de copa a la forma de hélice. Otra variedad, la *Medicago scutellata*, redondea esta hélice hasta darle forma de bola, etc. Por lo tanto, parece que somos testigos del fascinante espectáculo de una especie de trabajo de invención, de los ensayos de una familia que aún no ha decidido su destino y que busca la mejor manera de asegurar su futuro. ¿No será posible que, durante estas investigaciones, al comprobarse el fracaso de la forma en espiral, la alfalfa roja haya decidido utilizar los pelos o espuelas de lana, justificándose, con cierta razón, en que, dado que sus hojas atraen a las ovejas, es inevitable y justo que este ganado se preocupe por su reproducción? ¿Y no será, quizás, gracias a este nuevo esfuerzo y a esta idea brillante que la alfalfa de flores amarillas, que es mucho más abundante que su pariente de flores rojas, que es mucho más robusta?

No es solo en la semilla y en la flor, sino en la planta entera, tallos, hojas y raíces, donde descubriremos, si nos inclinamos un instante a examinar su humilde labor, más de cuatro indicios de una inteligencia providencial y viva. Recordemos los magníficos esfuerzos que la luz impulsa a realizar a las ramas enfrentadas, o la ingeniosa y valiente lucha de los árboles en peligro. Yo nunca olvidaré el admirable ejemplo de heroísmo que, hace poco, en Provenza, me ofrecía en las salvajes y deliciosas gargantas del Llop, todas perfumadas de violetas, un enorme lauro centenario. En su tronco torturado, y diría que convulsionado, era fácilmente legible todo el drama de una vida tenaz y difícil. Un pájaro o el viento, dueños del destino, habían llevado la semilla hasta la ladera rocosa de un precipicio que se desplomaba como una cortina de hierro. Y allí, a doscientos metros sobre el torrente, entre piedras abrasadoras y terrenos áridos, había nacido el árbol, inaccesible y solitario. A continuación, había enviado sus profundas raíces en una larga y ardua búsqueda de agua y de un poco de tierra fértil. Pero esto era solo el instinto hereditario de una especie que conoce bien la aridez del sur de Francia. El tierno tallo debía resolver un problema mucho más grave e inesperado; ya que, al surgir de una superficie vertical, su frente, en lugar de elevarse hacia el cielo, se abría hacia el abismo. Por lo tanto, a pesar del creciente peso de las ramas, debía rectificar ese impulso inicial, torcer cerca de la roca el tronco confundido, y, como un nadador que levanta la cabeza, con una voluntad, una tensión y una contracción incesantes, mantener en el aire, erguida, la abundante corona de su follaje.

Alrededor de este núcleo vital se habían concentrado, desde entonces, todas las preocupaciones, toda la energía y todo el ingenio consciente y libre del árbol. El monstruoso y hipertrofiado codo revelaba, uno tras otro, los sucesivos anhelos de una especie de pensamiento capaz de sacar provecho de las advertencias que le ofrecían las lluvias y las tormentas. Año tras año, se iba marchitando la copa, sin otra aspiración que la de extenderse bajo la luz y el calor, mientras un cáncer oscuro roía silenciosamente la trágica rama que lo sostenía en el espacio. Entonces, obedeciendo a una orden instintiva que desconozco, dos sólidas raíces, dos gruesos cables, brotando del tronco a más de medio metro por encima del codo, ataron este a la pared de granito. ¿Habían sido estas dos raíces realmente provocadas por la angustia, o bien esperaban, previsoras, desde los primeros días, la hora aguda del peligro para salir en defensa del tronco? ¿Fue solo un fortuito accidente? ¿Qué ojo humano contemplará estos dramas silenciosos y demasiado largos para nuestra breve existencia?

VI. Entre los vegetales que presentan indicios más evidentes de iniciativa, las plantas que podríamos calificar como animadas o sensibles merecerían un estudio más exhaustivo. Me limitaré a recordar los curiosos movimientos de la Mimosa pudica, o “planta sensible”, como la conocemos. Existen otras hierbas con movimientos espontáneos que, sin embargo, son menos conocidas; entre ellas, las Hedisareas, y en particular el Hedysarum gyrans, o “trepadora oscilante”, que se mueve con una agilidad sorprendente. Esta pequeña leguminosa, originaria de Bengala pero a menudo cultivada en nuestros invernaderos, realiza una especie de danza perpetua y compleja en honor a la luz. Sus hojas se dividen en tres folíolos: uno de ellos, amplio y terminal, y los otros dos, estrechos y dispuestos a ambos lados del primero. Cada uno de estos folíolos posee un movimiento propio e independiente, y se mueven con un ritmo constante, casi cronométrico. Además, son tan sensibles a la luz que su danza se ralentiza o se acelera según la luz del sol esté oculta o descubierta por las nubes. Por lo tanto, se podría decir que son verdaderos fotómetros naturales, y mucho antes del invento de Crook ya funcionaban como unos "oteóscopos" naturales.

VII Estas plantas, aunque, a las que habría que añadir las Droseras, las Dioneas y muchas otras, ya son seres nerviosos que superan un poco el umbral misterioso, y probablemente imaginario, que separa el reino vegetal del animal. No hay necesidad de remontarse tanto; basta con observar la inteligencia y la espontaneidad que se manifiestan en el extremo opuesto de nuestro campo de estudio, en los bajos fondos donde la planta apenas se distingue de la lama o la piedra; nos referimos a la fabulosa tribu de las Criptógamas, que solo pueden estudiarse con un microscopio. Por ello, no nos detendremos en ellas, aunque la dispersión de las esporas del Boletus, del Helecho y, sobre todo, de la Cola de Caballo, presente una delicadeza y una inventiva sin parangón. Sin embargo, entre las plantas acuáticas, que habitan en recintos y sedimentos singulares, se dan fenómenos menos ocultos. Dado que la fecundación de sus flores no puede llevarse a cabo dentro del agua, cada especie ha desarrollado un sistema diferente para que el polen pueda dispersarse fuera del medio acuático. Así, vemos que las Zósteras, es decir, las algas comunes que utilizamos para la fabricación de abono, cierran cuidadosamente la flor en una auténtica campana protectora; los Nenúfares elevan sus flores para que se expandan a la superficie del estanque, manteniéndolas suspendidas por medio de un largo pedúnculo que se alarga al mismo tiempo que sube el nivel del agua. El falso Nenúfar (Villarsia nymphoides), al carecer de un pedúnculo que pueda alargarse, simplemente desprende sus flores, que flotan y se abren como burbujas. La Trampa o Castaña de Agua (Trapa natans) dota a sus flores de una especie de vejiga llena de aire, que les permite flotar; una vez que las flores se abren, y una vez llevada a cabo la fecundación, el aire de la vejiga se sustituye por un líquido mucilaginoso más pesado que el agua, de modo que toda la estructura se hunde hasta el fondo, donde maduran los frutos.

El sistema de la Urticularia es aún más complejo. Así lo describe el señor H. Bocquillon en su obra *La vida de las Plantas*: “Estas plantas, que encontramos en estanques, zanjas, charcos y depresiones de las turberas, no son visibles en invierno, ya que permanecen en reposo en el lodo. Tienen un tallo largo, delgado y flexible, con hojas reducidas a filamentos ramificados. En la axila de estas hojas transformadas, encontramos una especie de pequeña bolsa en forma de pera que presenta una abertura en su extremo superior. Esta abertura, que es puntiaguda, tiene una válvula que solo puede abrirse de afuera hacia adentro; en sus bordes se encuentran unos pelos ramificados y el interior de la bolsa está cubierto de pequeños pelos secretores, que le dan un aspecto aterciopelado. Cuando llega el momento de la floración, las pequeñas bolsas axilares se llenan de aire y, a medida que este aire tiende a escapar, la válvula se cierra más. En definitiva, esto proporciona a la planta una gran ligereza, lo que permite que flote fuera del agua. Solo entonces se abren esas encantadoras florecitas amarillas, que parecen extrañas caritas con unos labios más o menos abultados y con un paladar surcado por vetas anaranjadas o rojizas. Durante los meses de junio, julio y agosto, despliegan sus delicados colores en medio de los restos vegetales, elevándose graciosamente sobre el agua fangosa. Sin embargo, la fecundación ya ha tenido lugar, el fruto comienza a formarse y la situación cambia. El agua que rodea las flores ejerce presión sobre la válvula de las pequeñas bolsas, las abre, se introduce en la cavidad, hunde la planta y la obliga a sumergirse en el lodo”.

¿No resulta curioso observar aquí reunidas, en este pequeño y antiguo artefacto, algunas de las invenciones humanas más fértiles y recientes: el juego de las válvulas, la presión de los líquidos y del aire, y el principio de Arquímedes, estudiado y aplicado? Como señala el autor que acabamos de mencionar, “el ingeniero que, por primera vez, unió un dispositivo flotante a un barco hundido, difícilmente podía imaginar que ya se utilizaba un aparato similar desde hacía miles de años”. En un mundo que creíamos inconsciente y carente de inteligencia, nos encontramos con que incluso la más pequeña de nuestras ideas genera combinaciones y relaciones nuevas. Si observamos las cosas con mayor detenimiento, parece infinitamente probable que cualquier cosa que intentemos crear ya haya existido. Al llegar a este mundo, solo encontramos aquello que siempre ha estado presente, y nos limitamos a seguir, como niños maravillados, el camino que la vida había trazado antes de nuestra llegada. Por otro lado, resulta natural y reconfortante que sea así. Pero sobre este tema hablaremos más adelante.

VIII. No podemos hablar de las plantas acuáticas sin recordar brevemente la vida de la más romántica de todas ellas: la legendaria Valisnèria, cuyo matrimonio es el episodio más trágico de la historia de amor de las flores.

La Valisnèria es una planta acuática de aspecto modesto, carente del atractivo singular del nenúfar o de algunas especies de algas marinas. Sin embargo, se podría decir que la naturaleza la ha dotado de una belleza particular. Toda la existencia de esta planta transcurre bajo el agua, en una especie de letargo o sueño, hasta que llega el momento de la floración, en el que aspira a una nueva vida. Entonces, la flor femenina desenvaina lentamente la larga espiral de su tallo, asciende, emerge, se extiende y flota sobre la superficie del estanque. Las flores masculinas de una planta cercana, al divisar a través del agua iluminada por el sol el movimiento de esa flor, también se elevan, llenas de esperanza, hacia ella, atraídas por el mundo mágico que las espera y las llama. Pero, a mitad de camino, se sienten de repente detenidas: su tallo, origen de su propia vida, es demasiado corto; nunca alcanzarán la luz, donde solo puede producirse la unión entre los estambres y el pistilo.

¿Qué inadvertencia o qué prueba más cruel encontramos en la naturaleza? Imaginemos el drama de este deseo, que se debate entre lo inalcanzable, la fatalidad transparente, lo imposible sin ningún obstáculo visible…

Sería insoluble, como nuestro propio drama en este mundo; pero he aquí que un elemento inesperado viene a complicarlo todo. ¿Acaso los machos presentían su inminente desilusión? En todo caso, han encerrado en su interior una burbuja de aire, como quien guarda en el alma un pensamiento desesperado de liberación. Por un instante, parece que dudan, pero luego, con un esfuerzo magnífico —el más sobrenatural que conozco en el reino de los insectos y las flores— para alcanzar la felicidad, rompen deliberadamente el vínculo que los une a la existencia. Se arrancan del tallo y, con un ímpetu incomparable, entre destellos de alegría, sus pétalos rompen la superficie del agua. Gravemente heridos, pero radiantes y libres, flotan un momento junto a sus amadas esposas; la unión se consuma y los sacrificados se van a morir a la deriva, mientras que la esposa, ya madre, cierra el cáliz donde late su último aliento. Allí se desarrolla en espiral el fruto de aquel beso heroico y, al madurar, volverá a la tierra.

¿No podríamos contemplar este cuadro con atención, tanto en sus aspectos más luminosos como en los más sombríos, analizando la precisión y el detalle con que está ejecutado? ¿Por qué no hacerlo? A veces, en la oscuridad se encuentran verdades tan interesantes como en la luz. Esta fascinante tragedia no alcanza su perfección sino cuando consideramos la inteligencia y las aspiraciones de la especie. Sin embargo, al observar a los individuos, a menudo notaremos que se agitan y actúan de manera incoherente con ese ideal que pretendemos. A veces, las flores masculinas emergen del agua incluso antes de que haya flores con pistilos cerca. Otras veces, incluso cuando las circunstancias permitirían la fecundación sin necesidad de que las flores masculinas se sacrifiquen, estas rompen sus tallos de forma instintiva e inútil. Una vez más, observamos que todo el ingenio reside en la especie, en la vida o en la naturaleza, y que el individuo es, en esencia, un ser simple. Solo en el ser humano encontramos una genuina emulación entre estas dos inteligencias y una tendencia cada vez más precisa y activa que busca un equilibrio, un secreto fundamental para nuestro futuro.

IX Las plantas parásitas nos ofrecerán igualmente espectáculos singulares y siniestros, como esta sorprendente Cuscuta, a la que comúnmente llamamos Barba de fraile. No tiene hojas y, apenas transcurridos unos pocos centímetros de crecimiento, abandona voluntariamente sus raíces para aferrarse al entorno de la víctima que ha elegido, hundiendo sus ventosas en su corteza. A partir de ese momento, vive exclusivamente a expensas de su presa. Es imposible engañar su agudeza; se negará a alimentarse de aquellas plantas que no le complazcan y buscará, sin importar la distancia, el tallo de cáñamo, lúpulo, alfalfa o lino que mejor se adapte a su carácter y a sus preferencias.

La Cuscuta atrae naturalmente nuestra atención hacia las plantas trepadoras, que tienen costumbres muy notables y sobre las cuales será necesario decir algo. Además, quienes han vivido un tiempo en el campo, seguramente han tenido la oportunidad de admirar el instinto o la suerte de visión que guía los zarcillos de la vid o de la calabaza para que encuentren el soporte de una estaca o una rama colocada contra una pared. Basta con mover la estaca y, al día siguiente, el zarcillo se habrá girado completamente para encontrarla. En su tratado “Über den Willen in der Natur” y en el capítulo dedicado al estudio de la fisiología de las plantas, Schopenhauer resume en este punto, y en otros, una serie de observaciones y experimentos que sería demasiado largo recordar aquí. Por tanto, el lector puede consultar esa obra, donde encontrará numerosas referencias e indicaciones. ¿Será necesario añadir que, en los últimos cincuenta o sesenta años, estas fuentes se han multiplicado extraordinariamente, y que, en definitiva, la materia es prácticamente inagotable?

Entre tantas invenciones, estratagemas y diversas precauciones, mencionaremos, a modo de ejemplo, la astuta estrategia de la hierba de San Juan (Hyoseris radiata), una pequeña planta de flores amarillas, muy parecida al “Esclafidor”, que encontramos con frecuencia en las antiguas paredes de la Riviera. Para asegurar, a la vez, la diseminación y la estabilidad de su especie, la hierba de San Juan produce dos tipos de semillas: unas se desprenden fácilmente y tienen unas pequeñas alas para que el viento las disperse, mientras que las otras, que carecen de estas alas, permanecen encerradas en la inflorescencia y solo se liberan cuando la flor se descompone.

El caso del cardo espinoso (Xanthium spinosum) nos muestra hasta qué punto algunos sistemas de dispersión están tan bien concebidos y funcionan a la perfección. Este cardo es una mala hierba desagradable, armada con unas espinas burdas. No hace mucho que era desconocido en Europa occidental y, naturalmente, nadie pensó en adaptarlo a nuestro clima. Su expansión se debe a las pequeñas púas que se encuentran en las cápsulas de sus frutos y que se adhieren al pelaje de los animales. Originario de Rusia, llegó a nosotros con los sacos de lana importados de las profundidades de las estepas de Moscovia, y podríamos seguir fácilmente en un mapa las etapas de esta gran emigración que ha conquistado un nuevo mundo.

La Silene de Italia (Silene Italica), una pequeña flor blanca y delicada que abunda bajo los olivos, ha llevado su estrategia evolutiva por un camino diferente. Aparentemente, esta planta es muy sensible y temerosa, pues para evitar la visita de insectos molestos e incivilizados, cubre sus tallos con un vello glandular que segrega un líquido viscoso. Los insectos quedan atrapados en él, y de hecho, los campesinos del sur de Francia utilizan esta planta dentro de sus casas para atrapar moscas. Algunas especies de Silene han simplificado aún más su sistema de defensa. Observaron que el insecto que más les preocupa es la hormiga, por lo que descubrieron que para impedir su ascenso a la planta, basta con colocar una especie de anillo pegajoso alrededor de cada nudo del tallo. Es exactamente lo que hacen los jardineros cuando, para proteger los manzanos de las orugas, colocan un collar de alquitrán en el tronco para impedir que los insectos puedan subir.

Esto nos llevaría a estudiar los mecanismos de defensa de las plantas. Henri Coupin, en un excelente libro de divulgación científica titulado *Las Plantas originales*, que recomiendo a quien desee más detalles, examina algunos de estos sorprendentes sistemas de defensa. Encontramos, en primer lugar, la fascinante cuestión de las espinas, sobre la cual un estudiante de la Sorbona, el señor Lothelier, realizó experimentos muy interesantes que demostraron que la sombra y la humedad tienden a atenuar las partes puntiagudas de las plantas. Por el contrario, cuanto más árido y soleado es el lugar donde crece una planta, más se cubre de espinas y más las multiplica, como si comprendiera que en los desiertos de roca o sobre la arena quemada por el sol, donde apenas tiene compañía, necesita defenderse con firmeza contra un enemigo que no puede elegir a su presa. Es también notable que, una vez cultivadas por el hombre, la mayoría de las plantas espinosas abandonan gradualmente sus espinas, confiando su destino al protector natural que las acoge en sus jardines.

Ciertas plantas, como las borrajas, sustituyen las espinas por unos pelos duros. Otras, como la ortiga, las complementan con un veneno. Otras, como el geranio, la menta, la ruda, etc., se impregnan de fuertes aromas para ahuyentar a los animales. Pero las más extrañas son las que se defienden mecánicamente. Mencionaré solamente la sangría, que se reviste de una auténtica armadura hecha con pequeñas partículas de sílex. Por otra parte, casi todas las gramíneas introducen cal en sus tejidos para contrarrestar la voracidad de las babosas y los caracoles.

Antes de abordar el estudio de los complicados mecanismos que requiere la fecundación cruzada, entre las innumerables y bellas ceremonias nupciales que presenciamos en nuestros jardines, mencionaremos las ingeniosas estrategias adoptadas por algunas flores de una sencillez asombrosa, en las que los miembros de la pareja nacen, se aman y mueren en el seno de un mismo cáliz. El principio de este sistema es bien conocido: los estambres, o elementos masculinos, suelen ser numerosos y delicados, y se disponen alrededor del pistilo, que es más robusto y paciente. “Mariti et uxores uno eodemque thalamo gaudent”, escribe con elegancia el gran Linneo. Sin embargo, la disposición, la forma y el comportamiento de estos órganos varían de una flor a otra, como si la naturaleza estuviera animada por un pensamiento inasible o una imaginación que le impide repetir sus creaciones. A menudo, al madurar, el polen cae naturalmente desde la parte superior de los estambres sobre el pistilo; pero con frecuencia también ocurre que el pistilo y los estambres están a la misma altura, o que los estambres se encuentran demasiado lejos, o que el pistilo es incluso dos veces más grande. En estas circunstancias, se observa una sucesión inagotable de intentos por acercarse. Por ejemplo, en la ortiga, los estambres se encuentran en el fondo del cáliz, encorvados sobre sus tallos; al llegar el momento de la fecundación, el tallo se estira como un resorte, y la antera, o bolsa que contiene el polen, libera una nube de polvo que se deposita sobre el estigma. En otras especies, como el coralillo, la polinización solo se produce durante las horas más soleadas del día: los estambres, alejados del pistilo, se adhieren a las paredes de la flor gracias al peso de dos glándulas húmedas; al aparecer el sol, el líquido se evapora y los estambres, liberados de su carga, se precipitan sobre el estigma. Pero existen también otros mecanismos: en las prímulas, por ejemplo, los estambres masculinos alternan entre ser más largos o más cortos que el pistilo femenino. En la tulipa y otras flores similares, la flor femenina, demasiado recatada, se esfuerza por capturar y retener el

Sería un exceso enumerar tantos ejemplos. Un simple paseo por el campo o por el bosque nos permitirá hacer miles de observaciones tan curiosas como las que nos cuentan los botánicos. Pero, antes de concluir este capítulo, quiero hablar de otra flor que no destaca precisamente por una imaginación extraordinaria, sino por la delicadeza y la belleza sencilla de su gesto amoroso. Se trata de la Nigella de Damasco (Nigella damascena), que en Francia recibe nombres populares muy sugerentes: Cabellos de Venus, el Diablo en el matorral, la Bella de los cabellos dorados, etc., nombres que demuestran el esfuerzo y la sensibilidad de la poesía popular al intentar describir una planta que les resulta especialmente atractiva. Podemos encontrarla, en estado silvestre, en el sur de Francia, a los bordes de los caminos y bajo los olivos; pero en el norte, a menudo se cultiva en jardines de estilo un tanto anticuado. La flor de la Nigella es de un azul suave, sencilla como la de una planta humilde, y los “cabellos de Venus” o “cabellos dorados” son, en realidad, las hojas delgadas y ligeras que rodean la corola de un “matorral” de un verde delicado. Cuando la flor se abre, sus cinco pistilos, extraordinariamente largos, se agrupan en el centro de la corona azulada, como cinco reinas altivas e inaccesibles, vestidas con túnicas verdes. A su alrededor se apiñan, sin esperanza, un sinnúmero de pretendientes, los estambres, que ni siquiera alcanzan la altura de sus rodillas. Así comienza, en medio de este palacio de turquesas y zafiros, bajo el sol del verano, un drama silencioso, sin palabras ni argumento previsible: el drama de la espera impotente, inútil e inmutable. Pero las horas pasan, que para las flores son años, y la flor pierde su brillo, los pétalos se marchitan y, bajo el peso de la vida, el orgullo de las reinas parece, por fin, vencido. En un momento dado, como si obedecieran una orden secreta e irresistible del amor, que considera suficiente la prueba ya superada, se inclinan todas a la vez, con un movimiento concentrado y armónico, semejante al de un brote que cae al agua, y se dirigen,

XI. Como vemos, aquí abundan las sorpresas. Y se podría escribir un libro voluminoso sobre la inteligencia de las plantas, como Romanes escribió uno sobre la inteligencia de los animales. Sin embargo, este ensayo no pretende convertirse en un manual de este tipo; solo quiero llamar la atención sobre algunos acontecimientos interesantes que ocurren a nuestro alrededor, en este mundo en el que, con un poco de vanidad, nos creemos seres privilegiados. Estos acontecimientos no han sido elegidos, sino tomados al azar, como ejemplos de observaciones y circunstancias. En estas breves notas, prefiero hablar de las flores, porque es en ellas donde se producen las mayores maravillas. Por ahora, dejaré de lado las flores carnívoras, como las Droseras, las Nepentes y las Sarracenias, que se relacionan con el reino animal y requerirían un estudio especial y minucioso. Me limitaré a hablar de la flor en su sentido más puro, de la flor propiamente dicha, que consideramos insensible e inanimada.

Para separar los hechos de las teorías, hablemos de ella como si ella misma hubiera previsto y concebido, a la manera de los hombres, aquello que ha realizado. Ya veremos más adelante qué tendremos que dejarle como algo que le pertenece y qué tendremos que quitarle. Por ahora, aquí la tenemos, sola en el escenario, como una princesa magnífica, dotada de razón y de voluntad. Es innegable que así parece, y para despojarla de esa cualidad, habría que recurrir a hipótesis bastante oscuras. Aquí la tenemos, pues, inmóvil en su tallo, guardando en un magnífico tabernáculo los órganos reproductores de la planta. Parece que no tiene más que dejar que se cumpla, en lo más profundo de este tabernáculo de amor, la unión misteriosa de los estambres y el pistilo. Y muchas flores lo consienten. Pero para muchas otras, se plantea el problema, lleno de graves amenazas y normalmente insoluble, de la fecundación cruzada. ¿Después de cuántas experiencias innumerables e inmemoriales han llegado a reconocer las flores que la autofecundación, es decir, la fecundación del estigma por el polen de las anteras que lo rodean en la misma corola, conduce rápidamente a la degeneración de la especie? No se reconocerá que las flores no han aprendido nada ni se han aprovechado de ninguna experiencia; simplemente, la fuerza de las cosas ha ido eliminando, poco a poco, las semillas y las plantas, debilitadas por la autofecundación. Al poco tiempo, solo sobrevivieron aquellas que, por una anomalía cualquiera, como por ejemplo la longitud exagerada del pistilo, inalcanzable para las anteras, no podían fecundarse a sí mismas. Y, tras mil peripecias, solo sobrevivieron estas excepciones, y la herencia fijó finalmente el resultado de la casualidad y el tipo normal desapareció.

XII Veremos más adelante con mayor detalle las revelaciones que nos ofrecen estas observaciones. Por ahora, volvamos al jardín o al campo para examinar de cerca algunas curiosas invenciones de la naturaleza en el reino vegetal. Sin alejarnos demasiado de casa, encontramos, en un pequeño rincón perfumado que atrae a las abejas, un maestro en el arte de la adaptación. Pocos, incluso entre los más ajenos a la vida rural, desconocen la bondad de la Salvia. Esta planta de la familia de las labiadas no es pretenciosa; tiene una flor discreta que se abre con vigor, como una boca hambrienta, para captar todos los rayos del sol que pasan. Son numerosas las variedades, y resulta curioso señalar que no todas han adoptado, ni han perfeccionado de la misma manera, el mecanismo de fecundación que ahora vamos a analizar.

Aquí, sin embargo, me refiero únicamente a la salvia común, la que ahora, en este preciso instante, como para celebrar la llegada de la primavera, cubre con un manto violeta las paredes de mis terrazas de olivos. Les aseguro que los balcones de los grandes palacios de mármol, esperando a sus reyes, nunca tuvieron una decoración tan lujosa, ni más acertada, ni más delicada. Uno casi podría percibir los perfumes y hasta sentir la claridad del sol cuando este calienta con más fuerza, cuando es mediodía...

Profundizando en los detalles, diremos que el estigma u órgano femenino está encerrado en el labio superior que forma una especie de caperuza, donde también encontramos los dos estambres, u órganos masculinos. Para impedir que los estambres fecunden el estigma, que comparte el mismo receptáculo nupcial, este estigma es dos veces más largo que ellos, de manera que no tienen ninguna esperanza de alcanzarlo. Además, para evitar cualquier tipo de accidente, la flor se ha vuelto protándrica, es decir, que los estambres maduran antes que el pistilo, y así, cuando la flor femenina es apta para la concepción, los estambres masculinos ya se han marchitado. Por lo tanto, es necesaria una fuerza externa para que se produzca la unión, transportando polen ajeno sobre el estigma abandonado. Un cierto número de flores, las anemófilas, confían esta tarea al viento. La salvia, sin embargo, y este es el caso más común, es entomófila, es decir, que prefiere a los insectos y solo cuenta con su colaboración. No ignora, por otra parte –pues sabe muchas cosas– que vive en un mundo donde no es conveniente fiarse de la simpatía ni de la ayuda de nadie. Por tanto, no se molestará en pedir inútilmente el favor de una abeja. Como todo lo que lucha contra la muerte en este mundo, la abeja solo existe para ella y para su especie, y no se preocupa en absoluto de hacer favores a las flores que la alimentan. ¿Cómo se podría obligar, por la fuerza y a su pesar, o al menos sin que lo note, a cumplir con su tarea matrimonial? He aquí la maravillosa trampa de amor que ha ideado la salvia: en el fondo de su cáliz de seda violeta, la flor destila unas gotas de néctar; ese es el cebo. Sin embargo, para impedir el acceso al líquido azucarado, se erigen dos tallos paralelos, parecidos a los que sirven de eje a los puentes levadizos holandeses. En la parte superior del tallo se encuentra una gruesa ampolla, la antera, repleta de polen; debajo, dos ampolletas más pequeñas sirven de contrapeso. Cuando la abeja se adentra en la flor para alcanzar el néctar, tiene que emp

Así que la abeja se marcha, los ejes vuelven a girar y restablecen el mecanismo a su posición original, y todo está de nuevo listo para volver a funcionar durante la próxima visita del insecto.

Pero esto no es sino la primera parte del drama; la continuación tiene lugar en otro ámbito. En una flor cercana, cuyos estambres acaban de marchitarse, entra en escena el pistilo que aguarda el polen. El pistilo emerge lentamente del capullo, se alarga, se inclina, se retuerce y se bifurca de tal manera que también impide el acceso al receptáculo. Al acercarse al néctar, la cabeza de la abeja pasa sin dificultad por debajo del arco colgante que forma el pistilo, pero este arco le roza la espalda y los flancos, precisamente en los lugares que antes tocaban los estambres. El estigma bifido absorbe con avidez el polvo plateado, y se produce la fecundación. Es fácil, además, introducir en la flor un fragmento de paja o un palillo, y así poner en marcha todo este mecanismo, observando la admirable y maravillosa combinación y precisión de todos sus movimientos.

Las variedades de la salvia son muy numerosas; se cuentan alrededor de quinientas. Aquí algunos de sus nombres científicos, no siempre de sonoridad agradable: Salvia Pratensis, Officinalis (la que se encuentra en nuestros jardines), Horminum, Horminoides, Glutinosa, Sclarea, Roemeri, Azurea, Pitcheri, Splendens (la magnífica salvia escarlata con la que adornamos las cestas), etc. Apenas se encuentra alguna variedad que no haya modificado en algo el mecanismo que acabamos de examinar. Algunas de ellas, aunque dudo que esta modificación sea realmente un avance, han duplicado e incluso triplicado la longitud del pistilo, de manera que este no solo sobresale del interior de la corola, sino que se curva ampliamente como una pluma al borde de la flor. De esta forma, esta variedad de salvia evita, evidentemente, que la fecundación del estigma se produzca por el polen de las anteras de la misma flor; aunque, por otro lado, si la protandria no es lo suficientemente precisa, es posible que, al salir de la flor, la abeja deposite polen de esas mismas anteras sobre el estigma. Otras variedades, por el contrario, han modificado el mecanismo para que, con el movimiento de vaivén, las anteras se separen aún más, de modo que, al hacerlo, entren en contacto con mayor precisión con los flancos del insecto. Y hay también variedades que no han logrado desarrollar completamente todas las partes del mecanismo. No lejos de las salvia de color violeta que tengo, por ejemplo, cerca de un pozo y bajo un seto de lauró-rosa, encuentro una variedad de flores blancas con matices liláceos muy suaves. En ellas, no se aprecia ni rastro de ese mecanismo. Los estambres y el estigma se hallan mezclados en el centro de la corola, de forma que todo parece ocurrir al azar, sin orden ni concierto. No creo que sea imposible, si reunimos todas las innumerables variedades de esta planta de la familia de las labiadas, reconstruir toda su historia, seguir todas las etapas de su evolución, desde el estado primitivo y desorganizado de la salvia blanca que tengo ante mis ojos hasta las últimas mejoras de la salvia de nuestros jardines (Officinalis). ¿Qué quiero decir con esto? ¿Estará todavía en fase de

XIII. Sea como sea, la flor de la mayoría de las especies de salvia nos ofrece, pues, una elegante solución al gran problema de la polinización cruzada. Pero, mientras que entre los humanos una nueva invención es estudiada, simplificada y perfeccionada por una multitud de investigadores incansables, en el mundo de las flores, que podríamos llamar "mecánicas", el invento de la salvia ha sido adaptado y, en ciertos detalles, extrañamente perfeccionado. Una escrofulariácea común y corriente, la pedicularia de los bosques (Pedicularis sylvatica), que seguramente han encontrado en los lugares sombríos de los bosques y los brezales, ha introducido en ella modificaciones ingeniosas y sutiles. La forma de la corola es casi idéntica a la de la salvia; el estigma y las dos anteras están todas dentro del capullo superior. Solo la pequeña ampolla húmeda del estigma sobresale del capullo, mientras que las anteras permanecen perfectamente cerradas en su interior. En este pequeño templo sedoso, los órganos de ambos sexos están muy cerca el uno del otro, en contacto inmediato; sin embargo, gracias a una disposición completamente distinta a la de la salvia, la autofecundación es absolutamente imposible. En efecto: las anteras forman dos pequeñas burbujas llenas de polen; estas burbujas, cada una con una sola abertura, están colocadas de forma que sus aberturas coincidan y se obstruyan mutuamente. Así, las dos burbujas se mantienen por la fuerza dentro del capullo, y sus tallos se pliegan formando un tipo de muelle, gracias a unas pequeñas protuberancias o ganchos. La abeja o el abejorro que penetra en la flor para beber el néctar, tiene que separar obligatoriamente estas protuberancias. Al hacerlo, las burbujas se liberan, se proyectan hacia afuera y caen sobre el lomo del insecto.

Pero aquí no termina la ingeniosidad y la previsión de la flor. Como observó H. Müller, quien fue el primero en estudiar exhaustivamente el prodigioso mecanismo de la Pedicular: “Si los estambres golpearan al insecto, conservando su disposición relativa, no saldría ni un grano de polen, pues sus orificios se obstruirían mutuamente. Sin embargo, un artificio tan sencillo como ingenioso, soluciona esta dificultad. En lugar de ser simétrico y horizontal, el labio inferior del cáliz es irregular y oblicuo, de forma que un lado se encuentra unos milímetros más alto que el otro. Por lo tanto, cuando el insecto se posa sobre él, también debe adoptar una posición inclinada. Esto hace que su cabeza golpee inevitablemente dos veces contra los bordes del cáliz. Así se produce, además, de forma sucesiva, la liberación de los estambres, y uno tras otro, con los orificios liberados, golpean al insecto, esparciéndole el polen fértil. Cuando el insecto se traslada a otra flor para libar su néctar, la fecunda inevitablemente, ya que —y este es un detalle que omitió a propósito— lo primero que encuentra al introducir la cabeza en el cáliz es el estigma, que frota precisamente la misma zona que, a continuación, volverán a tocar los estambres de la flor, igual que ya habían tocado los de la flor que había visitado antes".

XIV. Podríamos multiplicar indefinidamente estos ejemplos. Cada flor tiene su idea, su sistema, su experiencia adquirida, que aprovecha de la mejor manera posible. Si examinamos de cerca sus pequeños inventos y sus diversos procedimientos, nos acordaremos de esas fascinantes exposiciones de herramientas y máquinas, en las que el ingenio mecánico del hombre revela todos sus recursos. Sin embargo, nuestro ingenio mecánico es relativamente reciente, mientras que la mecánica floral funciona desde hace miles de años. Cuando la flor apareció en la Tierra, no tenía a su alrededor ningún modelo al que imitar; tuvo que inventarlo todo ella misma. Cuando nosotros apenas utilizábamos garrotes, arcos o palos, en los tiempos no tan lejanos en que imaginamos la polea, el tornillo y la palanca, cuando –como si fuera ayer– nuestras obras maestras eran la catapulta, el reloj y el telar, la Salvia había perfeccionado los árboles napiformes y los contrapesos de su báscula de precisión, y la Pedicularía sus viales cerrados como para un experimento científico, las sucesivas proyecciones de sus resortes y la combinación de sus planos inclinados. Hace cien años, ¿quién hubiera predicho las propiedades del hélice que la Aurona y la Tila utilizan desde el nacimiento de los árboles? ¿Cuándo seremos capaces de construir un paracaídas o una cometa tan rígida, tan ligera, tan sutil y segura como la del Esclafidor? ¿Cuándo descubriremos el secreto de crear, en un tejido tan delicado como la seda de los pétalos, un resorte tan poderoso como el que lanza al espacio el polen dorado de la Ginesta? En cuanto al Pepino amargo o Pistola de las Damas, que mencioné al principio de este pequeño estudio, ¿quién nos revelará el misterio de su formación milagrosa? ¿Conocéis esta planta? Se trata de una sencilla cucurbitácea, bastante común en la costa mediterránea. Su fruto carnoso, que se asemeja al de un pepino común, posee una vitalidad y una energía inexplicables. Al alcanzar la madurez, con un ligero toque, se desprende repentinamente de su pedúnculo, contrayéndose convulsivamente, y, a través de la abertura resultante, proyecta no solo un puñado de semillas, sino también una sustancia mucilaginosa tan potente

La flor de esta Ginesta, como la de todas las leguminosas papilionáceas, se asemeja a la flor de los guisantes de nuestros jardines, y sus pétalos inferiores, unidos en forma de espolón, cierran herméticamente los estambres y el pistilo. Mientras no está madura, la abeja que la explora la encuentra impenetrable. Pero cuando llega el momento de la pubertad para las flores, bajo el peso del insecto que se posa sobre ella, el espolón se inclina, la cámara dorada se abre con voluptuosidad y proyecta, con fuerza, a lo lejos, sobre el visitante y sobre las flores cercanas, una nube de polvo luminoso. Un pétalo ancho, dispuesto como una barbacana, lo desvía, superando así toda precaución, hacia el estigma que se busca impregnar.

XV Quienes deseen profundizar en estos temas pueden consultar las obras de Christian-Konrad Sprengel, quien, en 1793, en su curiosa obra titulada “Das entdeckte Geheimniss der Natur”, fue el primero en analizar las funciones de los diferentes órganos de las orquídeas; además, pueden consultar los libros de Charles Darwin, del doctor H. Müller, de Lippstadt, de Hildebrandt, del italiano Delpino, de Hooker, de Robert Brown y de muchos otros.

Es entre las orquídeas donde encontramos las manifestaciones más perfectas y más armoniosas de la inteligencia vegetal. En estas flores atormentadas y extrañas, el genio de la planta alcanza sus límites y llega a traspasar, con una inusual vehemencia, la barrera que separa los reinos de la naturaleza. No obstante, no debemos permitir que este nombre, “orquídeas”, nos distraiga y nos haga creer que aquí solo se trata de flores raras y preciosas, de esas reinas de invernadero que parecen exigir más los servicios de un orfebre que los de un jardinero. Nuestra flora autóctona y silvestre, que incluye todas nuestras modestas “malas hierbas”, cuenta con más de veinticinco especies de orquídeas, entre las cuales encontramos precisamente las más ingeniosas y las más complejas. Son estas plantas las que Darwin estudió en su libro “Sobre la fecundación de las orquídeas por los insectos”, que es la historia maravillosa de los esfuerzos más heroicos del alma de la flor. No podemos resumir aquí, en unas pocas líneas, esta biografía fantástica y abundante. Sin embargo, dado que nos ocupamos de la inteligencia de las flores, es necesario ofrecer una idea suficiente de los procedimientos y de los hábitos mentales de aquella que las supera a todas en el arte de obligar a una abeja o a una mariposa a hacer exactamente lo que ella desea, en la forma y en el momento precisos.

Sin recurrir a diagramas, resulta difícil explicar de forma clara el intrincado mecanismo de la orquídea. No obstante, intentaré ofrecer una idea aproximada utilizando comparaciones, evitando en la medida de lo posible términos técnicos como retináculo, labelo, roseto, polinios, etc., que no evocan imágenes claras en quienes no estén familiarizados con la botánica.

Tomemos como ejemplo una de las orquídeas más comunes en nuestra región, la *Orchis maculata*, o más precisamente la *Orchis latifolia*, la orquídea de hojas anchas, que comúnmente se conoce como “Pentecostes”, ya que es algo más grande y, por lo tanto, más fácil de observar. Se trata de una planta perenne que alcanza una altura de entre treinta y sesenta centímetros. Es bastante común en bosques y praderas húmedas y presenta un racimo de pequeñas flores rosadas que florecen en mayo y junio.

La forma de flor de nuestras orquídeas representa con exactitud la fantástica y abierta garganta de un dragón chino. El labio inferior, muy largo y colgante, con la forma de un delicado bordado o de un adorno recortado, sirve de plataforma o de punto de apoyo para el insecto. El labio superior se curva, formando una especie de caperuza que protege los órganos esenciales; mientras que, en la parte posterior de la flor, cerca del pedúnculo, se encuentra una especie de espuela o aguijón puntiagudo que contiene el néctar. En la mayoría de las flores, el estigma, o el órgano femenino, es una pequeña y pegajosa borla que, al final de un delicado tallo, espera pacientemente la llegada del polen. Sin embargo, en la orquídea esta disposición clásica ha desaparecido. En el fondo de la “garganta”, en el lugar que ocuparía la uvula, se encuentran dos estigmas estrechamente unidos, sobre los cuales se eleva un tercer estigma, transformado en un órgano extraordinario. Este tercer estigma tiene en su extremo una especie de pequeña bolsa o, más precisamente, una especie de yema, conocida como rostelo. Esta yema está llena de un líquido viscoso en el que se sumergen dos pequeñas esferas que, a su vez, se unen a dos cortas estambres, cada uno con un pequeño paquete de granos de polen cuidadosamente unidos en su extremo.

Ahora examinemos qué sucede cuando un insecto penetra en el interior de la flor. El insecto se posa sobre el labio inferior, que está allí, preparado para recibirlo, y, atraído por el olor del néctar, intenta llegar al fondo, donde se encuentra la estructura que lo contiene. Sin embargo, el paso es muy estrecho, y esto se ha dispuesto así deliberadamente. Al intentar alcanzarlo, el insecto choca inevitablemente con el opérculo. Este, atento al más mínimo movimiento, se inclina siguiendo una trayectoria adecuada, revelando así las dos masas húmedas de líquido viscoso. Al entrar en contacto inmediato con la cabeza del visitante, estas masas se adhieren firmemente a ella, de tal manera que, cuando el insecto se aleja de la flor, las arrastra consigo, arrancando también los dos pedúnculos que las sostienen, junto con los paquetes de polen adheridos a ellos. De esta forma, el insecto queda con dos pequeñas estructuras, similares a dos diminutas botellas de champán, adheridas a su cabeza. Este pequeño ser, sin saberlo, cumple con una tarea delicada. Al visitar una flor vecina, si los paquetes de polen que transporta mantuvieran una forma rígida, simplemente entrarían en contacto con otros paquetes de polen, cuyos pedúnculos estarían sumergidos en el líquido del opérculo, y al mezclarse los polenes, no ocurriría nada. Aquí se manifiesta la inteligencia, la experiencia y la previsión de la orquídea. La flor ha calculado con precisión el tiempo que el insecto necesita para succionar el néctar y volar hasta la siguiente flor, y ha determinado que, en promedio, tarda unos treinta segundos. Ya hemos visto que los paquetes de polen están suspendidos de dos pequeños pedúnculos que se insertan en las masas viscosas; bien, en los puntos de inserción, debajo de cada pedúnculo, hay un pequeño disco membranoso cuya única función es contraerse y plegarse al cabo de treinta segundos, inclinando cada uno de estos pedúnculos de modo que formen un ángulo de 90 grados. Este es el resultado de otro cálculo, pero esta vez, no de tiempo, sino de espacio. Las dos estructuras que ahora adornan la cabeza del mensajero, el insecto polinizador, están orientadas horizontalmente y apuntan hacia delante, de manera que, al entrar en la

Pero esto no es todo. El ingenio de la orquídea no ha terminado de elaborar sus estrategias. El estigma, que recibe el impacto del paquete de polen, está cubierto con una sustancia viscosa. Si esta sustancia fuera tan fuertemente adhesiva como la que se encuentra en el dispositivo de sujeción, las masas de polen, al romperse el tallo, se adherirían y permanecerían fijas, perdiéndose de forma lamentable. Y esto no debe ocurrir. Es de vital importancia no agotar en una sola oportunidad las posibilidades de que el polen tenga éxito; al contrario, es necesario multiplicarlas en la medida de lo posible. La flor, que calcula los segundos y mide las distancias con precisión, también es una entidad química y segrega dos tipos de gomas: una muy pegajosa que se endurece al instante en contacto con el aire, para adherir los granos de polen a la cabeza del insecto; y otra, más diluida, destinada al trabajo del estigma. Esta segunda goma es lo suficientemente pegajosa para desenganchar o arrancar ligeramente las delicadas y elásticas hebras que envuelven los granos de polen. Algunos de estos granos se quedan adheridos, pero la masa polínica en su conjunto no se destruye; y cuando el insecto visita otras flores, su labor fecundante continúa de forma casi indefinida.

¿He expuesto ya todo el misterio? No. Aún sería necesario llamar la atención sobre algunos detalles que he pasado por alto, entre otros, sobre el movimiento de la pequeña flor, la cual, una vez rota su membrana para revelar las pequeñas bolitas viscosas, levanta inmediatamente su parte inferior con el fin de mantener en buen estado, dentro del líquido pegajoso, el paquete de polen que el insecto no se llevaría. También habría que mencionar la curiosa combinación de la divergencia de los estambres sobre la cabeza del insecto, así como ciertas precauciones químicas que comparten todas las plantas. Experimentos recientes de Gaston Bonnier parecen demostrar que, para asegurar la supervivencia de su especie, cada flor segrega toxinas que destruyen o esterilizan todos los polenes ajenos. Esto es, aproximadamente, todo lo que observamos; pero, como en todas las cosas, el verdadero y profundo misterio comienza donde nuestra vista deja de alcanzar.

XVII. Acabo de encontrar, ahora mismo, en un rincón descuidado del olivar, un magnífico ejemplar de *Loroglossa*, que exhala un aroma a cabra; se trata de *Loroglossum hircinum*, variedad que, no sé por qué razón (quizás porque es muy rara en Inglaterra), Darwin no estudió. Seguramente, de todas nuestras orquídeas autóctonas, es la más fantástica, la más sorprendente. Si tuviera el tamaño de las orquídeas americanas, podríamos afirmar que no hay planta más quimérica. Imaginen un racimo, del tipo del de los jacintos, pero un poco más alto. Tiene unas flores simétricas y extrañas, con tres pétalos de un color blanco verdoso salpicado de un violeta pálido. El pétalo inferior, adornado con carúnculas bronceadas, apéndices que recuerdan a los bigotes de los merovingios y bultos violáceos de aspecto desagradable, se alarga sin fin, como una cinta enrollada, con el color que adquieren los trozos de madera tras haber permanecido un mes en el río. De este conjunto, que evoca la idea de las peores excreciones y que parece extenderse por un país sombrío, lleno de ironías y brujería, desprende un hedor fétido y penetrante que se percibe a la distancia y delata la presencia del monstruo. Describo y señalo así esta orquídea nauseabunda, ya que es bastante común en Francia, es fácil de reconocer y, tanto por su tamaño como por la precisión de sus órganos, resulta muy útil para los experimentos que se deseen realizar. Basta con introducir en la flor, cuidadosamente hasta el fondo del nectario, la punta de un palillo de dientes o un trozo de madera, para observar con claridad cómo se suceden todas las etapas de la fecundación. Al ser tocada, la bolsa o rostellum se inclina ligeramente y revela el pequeño disco viscoso (la *Loroglossa* solo tiene uno) que sostiene las dos columnas de polen. Acto seguido, el disco atrapa violentamente la punta del palillo de dientes o de la madera, las dos celdas que contienen las bolitas de polen se abren longitudinalmente y, al retiramos el palillo o la madera, su extremo se adorna con dos

Añadamos que, para que el experimento tenga éxito, es necesario elegir una flor bien madura. No sabemos cuándo lo está; pero el insecto y la flor sí lo saben, pues la flor solo invita a sus visitantes necesarios, ofreciéndoles una gota de néctar cuando todo su mecanismo está listo para funcionar.

XVIII. He aquí, pues, el fundamento del sistema de polinización adoptado por las orquídeas de nuestras regiones. Sin embargo, cada especie, cada familia, lo modifica y lo perfecciona según su propia experiencia, su propia psicología y sus necesidades particulares. Por ejemplo, la *Orchis* o *Anacamptis pyramidalis*, una de las más ingeniosas, ha añadido a su labelo o labio inferior dos pequeñas crestas que guían a la trompa del insecto hacia el néctar y le obligan a cumplir con todo lo que se espera de él. Darwin compara, con gran acierto, este ingenioso dispositivo con el instrumento que, en ocasiones, se utiliza para pasar un hilo por el ojo de una aguja. Otra mejora interesante: las dos pequeñas masas que tienen los estambres, sumergidas en la columna, han sido sustituidas por un solo disco viscoso, con forma de sello. Si introducimos una aguja o un pelo de cerdo en la flor, siguiendo el camino que debe seguir la trompa del insecto, podremos observar con claridad los beneficios de esta disposición más sencilla y más práctica. En cuanto el pelo de cerdo toca la columna, ésta se abre siguiendo una línea simétrica y dejando al descubierto el disco con forma de sello que se adhiere instantáneamente. Retirando rápidamente este minúsculo estambre, podemos observar el elegante movimiento del sello, que, al tocar el pelo de cerdo o la aguja, pliega sus dos alas inferiores, uniendo fuertemente el objeto que lo sostiene. Este movimiento tiene como objetivo asegurar la adhesión del sello, y, sobre todo, garantizar, con mayor precisión que en las orquídeas de hojas anchas, la divergencia necesaria de los estambres. Así que el sello se adhiere a la aguja o al pelo de cerdo, y al divergirse los estambres que están clavados en ella, la columna comienza un segundo movimiento que la inclina hacia la punta del pelo de cerdo, tal como ocurre en la orquídea que hemos estudiado anteriormente. Estos dos movimientos combinados se completan en treinta o treinta y cuatro segundos.

XIX. ¿No es exactamente así, a pequeños pasos, con retoques e intentos sucesivos, como progresan los inventos humanos? En una de las industrias mecánicas más recientes, como es la del automóvil, todos hemos visto las mejoras mínimas, pero constantes, que van desde el invento del encendido por chispa, pasando por la carburación, hasta el cambio de marchas. Realmente se diría que las flores también tienen sus ideas de la misma manera que las tenemos nosotros. Las flores avanzan a tientas en la oscuridad, se encuentran con los mismos obstáculos, la misma hostilidad en lo desconocido. Deben adaptarse a las mismas leyes, sufrir las mismas decepciones y obtener las mismas victorias, aunque sean lentas y difíciles. Parecen tener nuestra paciencia, nuestra perseverancia y nuestro amor propio, la misma inteligencia matizada y diversa, casi la misma esperanza y el mismo ideal. Como nosotros, luchan contra una fuerza indiferente que, al final, les ayuda. Su imaginación inventiva no solo sigue los mismos métodos prudentes y minuciosos, las mismas sendas arduas, estrechas y tortuosas, sino que también da saltos inesperados que solucionan de una vez por todas un problema que parecía imposible. Así lo ha hecho una estirpe de grandes inventores, las orquídeas, concretamente una extraña y rica familia americana llamada Catasetidae, que con un ardid audaz ha cambiado radicalmente algunas costumbres que, sin duda, les parecían demasiado primitivas. En primer lugar, la separación entre los sexos es absoluta; cada uno tiene su propia flor. En segundo lugar, el polen, es decir, la masa o el pequeño paquete de polen, ya no se adhiere a la parte inferior de la flor esperando, un tanto pasivo, a que el azar lo coloque sobre la cabeza de un insecto. El paquete de polen está sujeto a un resorte dentro de una especie de caja. Nada atrae al insecto a esa caja. Así pues, las orquídeas Catasetidae no cuentan con el movimiento aleatorio de un insecto que, aunque preciso, sigue siendo casual. No; el insecto no penetra en una flor ingeniosa y bien diseñada, sino en una flor viva, sensible. En cuanto el insecto se posa en la magnífica plataforma sedosa de la flor, sus largas y nerviosas antenas dan la alarma. Inmediatamente, se

XX. ¿Debería también señalar las curiosas y prácticas simplificaciones que otra familia de orquídeas exóticas, las cipripedias, aporta al sistema general? Recordemos siempre las limitaciones de las invenciones humanas; aquí tenemos un ejemplo que las supera. En el taller, un ajustador; en el laboratorio, un preparador, un alumno; un día le dicen al maestro: "¿Y si probáramos a hacer todo lo contrario? ¿Y si cambiáramos el movimiento? ¿Y si invirtiéramos la mezcla de los líquidos?". Se prueba la experiencia, y, de forma inesperada, surge de repente lo desconocido. Estaríamos dispuestos a creer que las cipripedias hayan mantenido entre ellas conversaciones de este tipo. Todos conocemos el cipripedio o zapato de Venus; con su enorme barba de anciano, su aspecto áspero y venenoso, es la flor más característica de nuestros invernaderos, aquella que, podríamos decir, nos parece la orquídea típica. El cipripedio ha suprimido valientemente todo el complicado y delicado aparato de los paquetes de polen y de las mollejas, de los tallos divergentes, de los discos viscosos, de las gomas resinosas, etc. Su barba de anciano y una antera estéril en forma de escudo obstruyen la entrada y obligan al insecto a pasar su trompa entre dos grupos de polen. Pero este no es el punto importante; lo que resulta completamente inesperado e inusual es que, a diferencia de lo que se ha observado en todas las demás especies, no es el estigma, el órgano femenino, el que es viscoso, sino el propio polen, cuyos granos, en lugar de ser pulverulentos, nadan en medio de una pasta pegajosa que puede estirarse y deshilacharse. ¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de esta nueva disposición? Cabe temer que el polen transportado por el insecto se adhiera a cualquier otro objeto, en lugar de al estigma; por otro lado, el estigma no secreta el fluido destinado a esterilizar cualquier polen que no sea el suyo. Este problema, sin embargo, exigiría un estudio más detallado. Existen inventos cuya utilidad no se aprecia inmediatamente.

XXI Para concluir con esta peculiar familia de las orquídeas, debemos hablar de un órgano auxiliar que pone en marcha toda su compleja maquinaria: el néctar. El néctar ha sido objeto, por parte del ingenio inherente a la especie, de investigaciones, pruebas y experimentos tan inteligentes y variados como los que modifican de forma continua el funcionamiento de sus órganos esenciales.

En principio, como ya hemos visto, el néctar es una especie de espolón alargado, una suerte de pequeño cáliz que se abre en la base de la flor, junto al pedúnculo, y que sirve aproximadamente como contrapeso a la corola. Contiene un líquido azucarado, el néctar, que sirve de alimento a las mariposas, a los escarabajos y a otros insectos, y que la abeja transforma en miel.

El néctar, pues, tiene la función de atraer a los visitantes indispensables. Se ha adaptado a sus necesidades, a sus costumbres y a sus gustos; está siempre dispuesto de tal manera que, al introducir y retirar la trompa, los insectos cumplan, de forma sucesiva y meticulosa, los ritos prescritos por las leyes orgánicas de la flor.

Ya conocemos lo suficiente el carácter y la imaginación fantástica de las orquídeas como para prever que, tanto aquí como fuera, y quizá más que en ningún otro lugar, su espíritu inventivo, su espíritu práctico, observador y perspicaz, se manifestaría con fuerza. Por ejemplo, una de ellas, el *Sarcanthus teretifolius*, dado que probablemente no lograba elaborar un líquido viscoso que, una vez adherido al polen, se solidificara lo bastante rápido para que se quedara adherido a la cabeza del insecto, superó la dificultad retrasando, tanto como pudo, el paso del insecto a través de los estrechos corredores que conducen al néctar. El laberinto que esta flor ha creado es tan intrincado que Bauer, el experto dibujante de Darwin, tuvo que reconocer su derrota y renunciar a intentar reproducirlo.

Hay quienes, partiendo del excelente principio de que toda simplificación es una mejora, han suprimido con valentía el cáliz del néctar. Y lo han sustituido por ciertas protuberancias carnosas, extrañas y manifiestamente jugosas, que los insectos roen. ¿Es necesario decir que estas protuberancias están dispuestas de tal manera que el huésped que se posa sobre ellas debe, forzosamente, poner en juego todo el mecanismo del polen?

XXII. Sin detenernos a examinar las múltiples y variadas estratagemas que se le ocurren, concluiremos este recuento de cuentos de hadas estudiando las trampas de la *Coryanthes macrantha*. En verdad, ya no sabemos exactamente con qué tipo de ser estamos lidiando. La asombrosa orquídea ha ideado lo siguiente: su pétalo inferior o labelo se transforma en una especie de recipiente en el que gotean constantemente las gotas de un líquido casi puro, secretadas por dos pequeñas bolsas ubicadas en la parte superior. Cuando el recipiente se llena hasta la mitad, el líquido se escurre por un pequeño orificio lateral. Ya esta ingeniosa disposición hidráulica es bastante notable; pero aquí es donde comienza el aspecto más inquietante, incluso diría, diabólico, de esta combinación. El líquido que secretan las bolsas y se acumula en la copa aterciopelada no es néctar, ni tiene la función de atraer a los insectos; este líquido tiene una misión mucho más delicada dentro del realmente maquiavélico plan de esta extraña flor. Los ingenuos insectos son atraídos por la fragancia azucarada que emana de las protuberancias carnosas que ya hemos mencionado, invitándolos a caer en la trampa. Estas protuberancias se encuentran justo encima del recipiente, en una especie de cámara a la que se accede a través de dos orificios laterales. La abeja más grande que visita la flor, debido a su gran tamaño, solo atrae a las abejas más robustas; las demás parecen avergonzarse de entrar en un espacio tan vasto y lujoso, por lo que la abeja más grande se posa para saborear las deliciosas protuberancias. Si estuviera sola, tras terminar su comida, se iría tranquilamente, sin tocar ni siquiera el estigma y el polen, y nada de lo que debe ocurrir, ocurriría. Pero la astuta orquídea ha observado la vida que se desarrolla a su alrededor. Sabe que las abejas son una especie innumerable, insaciable y siempre activa, que salen en miles durante las horas soleadas, y que basta con que una fragancia se proyecte sobre una flor como un beso para que acudan en masa a la fiesta preparada bajo el dosel nupcial. De modo que, pronto, se encuentran dos o tres abejas en la cámara

Aquí tenemos, pues, una flor que conoce y que explota las pasiones de los insectos. Y que no se pretenda que todo esto son solo interpretaciones más o menos románticas; no, los hechos son fruto de una observación precisa y científica, y es imposible explicarlos de otra manera que entendiendo la utilidad y la disposición de los diversos órganos de la flor. Esta trampa, increíble y eficaz, es tan sorprendente que no se limita a satisfacer la necesidad urgente e inmediata de la alimentación, que estimula incluso las inteligencias más limitadas, sino que apunta a una necesidad más remota, a un ideal mediado, lejano: la propagación de la especie.

¿Por qué, se podría preguntar, recurrir a tales complicaciones fantásticas que no hacen sino aumentar los peligros inherentes a la casualidad? No nos apresuremos a juzgar y a responder. En lo que respecta a las razones que impulsan a las plantas, no sabemos nada. ¿Conocemos acaso los obstáculos que se presentan en su camino hacia la lógica y la sencillez? ¿Entendemos, en el fondo, siquiera una de las leyes orgánicas que rigen su existencia y su crecimiento? Un ser de otro planeta que, desde Venus o Marte, nos observara en nuestra lucha por dominar el aire, se preguntaría: ¿por qué recurrir a esos artefactos grotescos y monstruosos, a esos globos, a esos aeroplanos, a esos paracaídas, cuando sería tan simple imitar a las aves y dotar a los brazos con un dispositivo de alas adaptado?

XXIII La vanidad, un tanto infantil, del hombre, ante estas pruebas de inteligencia, opone la objeción tradicional: sí, las flores crean maravillas, pero esas maravillas son eternamente las mismas. Cada especie, cada variedad, tiene su propio sistema y, de generación en generación, no experimenta mejoras notables. Es cierto que, desde que las observamos, es decir, desde hace unos cincuenta años, no hemos visto que el Coryanthes macrantha o las Catasetideas hayan perfeccionado sus trampas; y eso es todo lo que podemos afirmar, y, en realidad, es poco. Ni siquiera hemos intentado los experimentos más elementales, ni sabemos qué harán, dentro de un siglo, las generaciones sucesivas de nuestra asombrosa orquídea, si las colocamos en otro ambiente, entre otras clases de insectos. Además, los nombres que damos a los géneros, las especies y las variedades terminan por engañarnos, y así creamos unos tipos imaginarios que consideramos fijos, cuando probablemente solo son los representantes de la misma flor que sigue modificando lentamente sus órganos según las circunstancias cambiantes.

Las flores precedieron a los insectos en la tierra; por lo tanto, cuando estos aparecieron, tuvieron que adaptar a sus nuevos colaboradores, inesperados, todo un nuevo mecanismo a sus hábitos. Este simple hecho, irrefutable desde el punto de vista geológico, y entre tantos otros que ignoramos, es suficiente para establecer la evolución; ¿y no significa esta palabra, un tanto vaga, en última instancia, adaptación, modificación, progreso inteligente?

Sin embargo, para no recurrir a ese acontecimiento prehistórico, sería fácil citar un gran número de hechos que demostrarían que la facultad de adaptación y de progreso inteligente no es exclusiva de la especie humana. Sin repetir aquí detalladamente lo que expongo en los capítulos dedicados a este tema en *La vida de las abejas*, me limitaré a recordar dos o tres detalles que allí menciono. Las abejas, por ejemplo, han inventado la colmena. En su estado salvaje y primitivo, y en su país de origen, trabajan a la intemperie. Fue la incertidumbre, la adversidad de nuestras estaciones del norte, lo que les inspiró la idea de buscar refugio en los huecos de los troncos o de los árboles. Esta idea genial permitió que miles de obreras, que antes permanecían inmovilizadas alrededor de las celdas para mantener el calor necesario, dedicaran su energía y su trabajo a la construcción de la colmena. No es raro, sobre todo en las regiones meridionales y durante los veranos excepcionalmente benignos, que las abejas vuelvan a sus costumbres tropicales.

Otro hecho relevante: al ser trasladada a Australia o California, nuestra abeja negra cambia por completo sus hábitos. Al cabo de dos o tres años, al comprobar que el verano es perpetuo y que nunca faltan flores, la abeja vive el día a día, se conforma con recolectar la miel y el polen indispensables para su consumo diario y, como su observación reciente y razonada prevalece sobre la experiencia heredada, deja de hacer provisiones. En la misma línea, Büchner menciona un hecho que también demuestra la capacidad de adaptación a las circunstancias, no de manera lenta, secular, inconsciente o inevitable, sino inmediata e inteligente: en la isla de Barbada, en medio de las refinerías, donde se encuentra azúcar en abundancia durante todo el año, las abejas dejan de visitar las flores por completo.

Recordemos, por fin, el curioso experimento que hicieron dos célebres entomólogos ingleses, Kirby y Spence. “Muéstrennos —decían— un solo caso en el que las abejas, por las circunstancias que fueran, hayan tenido la idea de sustituir la cera y el propóleo por arcilla y cemento, y admitiremos que son capaces de razonar”.

Apenas habían terminado de formular ese deseo, por demás arbitrario, cuando otro naturalista, Andreu Knight, que había recubierto la corteza de ciertos árboles con una especie de cemento hecho con cera y trementina, observó que sus abejas dejaban por completo de recolectar propóleo y se limitaban a utilizar esa otra sustancia, nueva y desconocida, que encontraban preparada y en abundancia cerca de la colmena. Por otra parte, en la práctica agrícola, cuando no hay suficiente polen, basta con poner a su disposición un poco de harina para que las abejas comprendan de inmediato que esa nueva sustancia puede serles igualmente útil y que pueden emplearla para los mismos fines que el polen, aunque su sabor, olor y color sean absolutamente diferentes.

Lo que acabo de recordar en relación con las abejas, creo que podría verificarse, con las debidas adaptaciones, en el reino de las flores. Quizás sería suficiente con que se sometiera a algunos experimentos y se estudiara de manera más metódica el admirable esfuerzo evolutivo de las numerosas variedades de la salvia, por ejemplo, algo que un aficionado como yo no está capacitado para hacer. Mientras tanto, entre muchas otras pruebas que sería fácil reunir, un curioso estudio de Babinet sobre los cereales nos enseña que ciertas plantas, transportadas lejos de su clima habitual, se adaptan a las nuevas circunstancias y las aprovechan, tal como hacen las abejas. Así, en las regiones más cálidas de Asia, África y América, donde el invierno no las destruye cada año, nuestro trigo se convierte en lo que debió ser en sus orígenes: una planta perenne como la hierba. Allí siempre está verde, se reproduce por raíces y no produce espigas ni granos. Pero cuando, desde su patria tropical y primitiva, se ha adaptado a nuestros climas fríos, ha tenido que cambiar por completo sus hábitos e inventar un nuevo método de reproducción. Como dice Babinet con tanta precisión, “el organismo de la planta, por un proceso incomprensible, parece haber previsto la necesidad de transformarse en grano para no perecer por completo durante la estación más rigurosa”.

XXIV. En todo caso, para destruir la objeción de la que estábamos hablando y que nos ha llevado a esta larga reflexión, bastaría con que se constatara, aunque fuera una sola vez y fuera de la humanidad, el hecho de que exista un acto de progreso inteligente. Aparte del placer que obtenemos al refutar un argumento tan pretencioso y obsoleto, ¿qué importancia tiene, en el fondo, esta cuestión de la inteligencia personal de las flores, los insectos y los pájaros? Si nos dicen, tomando como ejemplo a la orquídea o a la abeja, que es la Naturaleza, y no la planta o el insecto, quien calcula, combina, adorna, inventa y razona, ¿qué relevancia puede tener esta distinción para nosotros? Tales detalles se ven eclipsados por un asunto mucho más elevado y digno de nuestra atención apasionada. Lo importante es comprender la naturaleza, la cualidad, las costumbres y, quizás, el propósito de la inteligencia general que es el origen de todos los actos inteligentes que se llevan a cabo en la Tierra. Desde este punto de vista, el estudio de los seres –entre ellos las hormigas y las abejas– en los que, fuera de la forma humana, se manifiestan de manera más clara los procedimientos y el ideal de este espíritu, se convierte en una de las investigaciones más fascinantes que se puedan emprender. Tras todo lo que hemos constatado, parece que estas tendencias y estos métodos intelectuales son, al menos, tan complejos, tan avanzados y tan notables en las orquídeas como en los himenópteros sociales. Añadamos que aún desconocemos gran parte de los motivos y la lógica que impulsan a estos insectos inquietos y difíciles de observar, mientras que nos resulta fácil comprender las motivaciones silenciosas, los razonamientos estables y prudentes que guían a las flores.

XXV. Y ahora, al contemplar la obra de la Naturaleza, la Inteligencia universal o el Genio cósmico (el nombre importa poco), en el mundo de las flores, ¿qué observamos? Muchas cosas, y para abordarlas todas de pasada, pues el tema daría para un largo estudio, constatamos, en primer lugar, que su idea de belleza y alegría, sus medios de seducción y sus gustos estéticos son muy cercanos a los nuestros. Tal vez sería más exacto afirmar que los nuestros se ajustan más a los suyos. Porque es muy poco probable que hayamos inventado una belleza que nos pertenezca únicamente. Todos nuestros motivos arquitectónicos, musicales, todas nuestras armonías de color y de luz, etc., están tomados directamente de la Naturaleza. Y sin siquiera mencionar el mar, la montaña, el cielo, la noche, los crepúsculos, ¿qué podríamos decir aún sobre la belleza de los árboles? Hablo no solo del árbol considerado en el bosque, que es una de las potencias de la tierra y quizás la fuente principal de nuestros instintos y de nuestro sentimiento del universo, sino del árbol en sí mismo, del árbol solitario, cuya noble vejez encierra la riqueza de mil estaciones. Entre todas estas impresiones que, sin darnos cuenta, forman el cuadro límpido y quizá el fundamento de la calma y la paz de toda nuestra existencia, ¿quién entre nosotros no conserva el recuerdo de algún árbol hermoso? Cuando hemos superado la mitad de la vida, cuando hemos llegado al final del período de asombro, cuando hemos agotado casi todos los placeres que el arte, el genio y el lujo de las épocas pasadas y de los hombres pueden ofrecernos, después de haber conocido y comparado muchas cosas, nos conformamos con recuerdos muy sencillos. Sobre el horizonte purificado, se alzan entonces dos o tres imágenes inocentes, invariables y tiernas, que nos gustaría llevarnos al último sueño, si es cierto que una imagen puede traspasar la puerta que separa nuestros dos mundos. En cuanto a mí, no podría imaginar un paraíso, ni siquiera la más gloriosa de las moradas del más allá, sin encontrar en él un lugar para un magnífico haya, como los que hay en Sainte-Baume, para un ciprés o un pino que haya visto en Florencia, o en alguna humilde ermita cercana a mi hogar, que a quien pasa

XXVI Me parece una exageración, pero solo quería señalar, al contemplar las flores, que cuando la Naturaleza quiere ser bella, cuando quiere complacer, alegrar y mostrarse radiante, hace más o menos lo mismo que haríamos nosotros si disponiéramos de sus tesoros. Sé que, al decir esto, me comporto como aquel obispo que se maravillaba de que la Providencia hiciera pasar los grandes ríos cerca de las grandes ciudades, pero es difícil evitar este tipo de reflexiones desde una perspectiva humana. Desde este punto de vista, creo que no apreciaríamos muchos signos ni muchas expresiones de felicidad si ignoráramos la existencia de las flores. Para comprender plenamente la fuerza de la alegría y la belleza que encierran, es necesario vivir en un lugar donde predominen, como en este rincón de la Provenza, entre los ríos Sianya y Llop, donde escribo estas líneas. Aquí, la flor es la única reina de los valles y las colinas. Los campesinos han dejado de cultivar el trigo, como si solo debieran preocuparse por una humanidad más sutil que se alimenta de perfumes delicados y néctar. Los campos se transforman en un tapiz que se renueva constantemente, y las fragancias que se suceden parecen danzar una sardana alrededor de un tiempo detenido. Anémonas, violetas, mimosas, claveles, narcisos, jacintos, jonquillas, resedas, jazmines y varas de Jesús invaden los días y las noches, los meses de invierno, verano, primavera y otoño. Sin embargo, el momento más glorioso es cuando florecen las rosas de mayo. Entonces, a dondequiera que se dirija la mirada, desde la cima de las colinas hasta la llanura, entre los muros de viñedos y olivos, las flores se desprenden como un río de pétalos que inunda casas y árboles, un río del color que asociamos a la juventud, la salud y la alegría. Su aroma, intenso y fresco a la vez, y sobre todo, expansivo, como si abriera las puertas del cielo, parece emanar directamente de la fuente de la felicidad. Los senderos y caminos parecen excavados en la propia esencia de las flores, en la sustancia misma del paraíso. Parece que, por primera vez en la vida, tenemos una visión completa y satisfactoria de la felicidad.

XXVII

Siempre, desde nuestro punto de vista humano, y para mantener viva la ilusión necesaria, añadimos a esta primera observación otra más extensa, un poco menos fortuita y, quizás, con consecuencias más importantes: que el Genio de la Tierra, que probablemente es universal, se comporta en la lucha vital exactamente como lo haría un hombre. Utiliza los mismos métodos y la misma lógica. Alcanza sus objetivos con los mismos medios que nosotros: prueba, duda, y reintenta muchas veces; añade, elimina, reconoce y corrige sus errores como nosotros. Se esfuerza, inventa poco a poco, a la manera de los artesanos y los ingenieros de nuestros talleres. Lucha, como nosotros, contra la masa pesada, enorme y oscura de su propio ser. No sabe con certeza a dónde se dirige, y se busca y se descubre a sí mismo paso a paso. Tiene un ideal que, a menudo, es confuso, pero que, aun así, contiene una multitud de grandes líneas que apuntan hacia una vida más apasionada, más compleja, más intensa y más espiritual. Materialmente, cuenta con recursos infinitos, conoce el secreto de fuerzas prodigiosas que nosotros ignoramos; pero, intelectualmente, parece limitarse estrictamente a nuestra esfera. Al menos, hasta ahora, no sabemos que se salga de ella; y si no lo hace, ¿no sería una prueba de que fuera de esta esfera no existe nada más? ¿No sería una prueba de que los métodos del espíritu humano son los únicos métodos posibles, de que el hombre no se ha engañado a sí mismo, de que no es ni una excepción ni un monstruo, sino el ser a través del cual se manifiestan de manera más intensa las grandes voluntades y los grandes deseos del Universo?

XXVIII Los puntos que delimitan nuestro conocimiento emergen lentamente, con parsimonia. Quizás la famosa imagen de Platón, la caverna cuyas paredes proyectan sombras inexplicables, no sea suficiente; pero si quisiéramos sustituirla por una imagen nueva y más precisa, esta última no sería, en todo caso, más reconfortante. Imaginemos esa caverna enormemente agrandada. Tampoco penetraría ninguna luz en ella. Aparte de la luz y el fuego, tendría todo lo que implica nuestra civilización, y habría hombres que permanecerían allí como prisioneros desde su nacimiento. Estos hombres no echarían de menos la luz, porque nunca la habrían conocido; sus ojos no serían opacos ni ciegos, pero como no tendrían nada que mirar, probablemente se convertirían en el órgano más sensible al tacto.

Para comprender sus gestos, imaginemos a estos desamparados en su oscuridad, en medio de la multitud de objetos desconocidos que los rodean. ¡Cuántos errores extraños, cuántas interpretaciones insólitas e inesperadas! ¡Qué conmovedor y, a veces, ingenioso resultaría ver cómo sacarían partido de cosas que no fueron creadas para la oscuridad!… ¿Y cuántas veces habrían adivinado? ¿Cuál sería su sorpresa si, de repente, a la luz del día, descubrieran la verdadera naturaleza y el propósito de las herramientas y los objetos que antes habían adaptado, según su mejor criterio, a las incertidumbres de la penumbra…?

Sin embargo, comparada con la nuestra, su situación parece sencilla y fácil. El misterio que los atormenta es limitado. Solo se ven privados de un sentido, mientras que es imposible calcular el número de sentidos que nos faltan a nosotros. La causa de sus errores es una; pero nosotros no podríamos contar las causas de los nuestros.

Dado que vivimos en una caverna de este tipo, ¿no resulta interesante observar que la luz que aquí brilla, en muchos casos y en puntos cruciales, proviene del mismo modo que nuestra propia luz interior? Son destellos, en medio de nuestra existencia subterránea, que nos demuestran que no nos hemos equivocado al dar uso a los objetos que nos rodean, y algunos de estos destellos nos los proporcionan los insectos y las flores.

XXIX Durante demasiado tiempo hemos cultivado con orgullo la idea de que somos seres extraordinarios, únicos y maravillosamente fortuitos, quizá originarios de otro mundo y sin vínculos reales con el resto de la vida, dotados, en todo caso, de una facultad inusual, incomparable, casi monstruosa. Es mucho más reconfortante no aspirar a ser tan excepcionales, pues hemos descubierto que las excepciones no tardan en desaparecer en el curso normal de la evolución. Es un consuelo observar que compartimos un destino similar con el alma de este gran mundo, que nuestras ideas, esperanzas y luchas se asemejan a las suyas, y que, salvo por nuestro ideal particular de justicia y compasión, nuestros sentimientos no difieren demasiado. Es mucho más tranquilizador saber que, para mejorar nuestra suerte y aprovechar las fuerzas, las oportunidades y las leyes de la materia, utilizamos medios similares a los que la naturaleza emplea para iluminar y organizar sus regiones más indómitas e inconscientes; que no existen otros métodos, que estamos en el camino correcto, que ocupamos nuestro lugar legítimo en este universo repleto de sustancias desconocidas, cuyo pensamiento, aunque complejo, no resulta incomprensible ni hostil, sino que guarda una relación o correspondencia con el nuestro.

Si la naturaleza lo supiera todo, si nunca se equivocara, si en todas sus manifestaciones y empresas se mostrara perfecta e infalible, si en todo revelara una inteligencia inmensamente superior a la nuestra, entonces sí que tendríamos motivos para temer y para desanimarnos. Entonces nos sentiríamos víctimas y juguetes de una fuerza extraña, cuya naturaleza no tendríamos esperanza alguna de conocer ni de comprender. Es mucho más preferible convencernos de que esta fuerza, al menos desde un punto de vista intelectual, está muy estrechamente relacionada con la nuestra. Nuestro espíritu bebe de las mismas fuentes que el suyo. Pertenecemos al mismo mundo, vivimos en una relación casi de igualdad. Ya no nos enfrentamos a dioses inaccesibles, sino a voluntades ocultas y fraternas, cuyo objetivo es sorprendernos y guiarnos.

XXX No creo que sea demasiado osado afirmar que no existen seres más o menos inteligentes, sino una inteligencia difusa, general, una especie de fluido universal que, según la capacidad que tengan para conducir el espíritu, penetra de manera diversa en los organismos que encuentra. Hasta ahora, el ser humano sería, sobre la Tierra, la forma de vida que menos resistencia opone a este fluido, al que las religiones han llamado divino. Nuestros nervios serían los hilos por los que circularía esta especie de electricidad más sutil, y las circunvoluciones de nuestro cerebro formarían, en cierto modo, el inducido donde se multiplicaría la fuerza de la corriente; pero esta corriente no tendría una naturaleza distinta ni provendría de una fuente diferente a la que recorre la piedra, el astro, la flor o el animal.

Aquí, sin embargo, se nos presentan misterios que, por ahora, es inútil intentar desentrañar, pues carecemos del instrumento necesario para percibir sus respuestas. Nos conformaremos con haber observado, más allá de nosotros mismos, ciertas manifestaciones de esa inteligencia. Todo lo que observamos en nosotros mismos es, naturalmente, motivo de sospecha, pues somos juez y parte, y tenemos demasiado interés en llenar nuestro mundo de ilusiones y de esperanzas grandiosas. Por lo tanto, cualquier indicio exterior, por pequeño que sea, nos resulta de gran valor. Los indicios que nos ofrecen ahora las flores son, probablemente, escasos, comparados con lo que podrían revelarnos las montañas, el mar y las estrellas, si llegáramos a desvelar los secretos de su existencia. A pesar de ello, nos permiten suponer con mayor certeza que el espíritu que anima todas las cosas que las rodean comparte la misma esencia que anima nuestro propio ser. Si se parece a nosotros, si nosotros nos parecemos a él, si todo lo que se encuentra en él se encuentra también en nosotros, si emplea nuestros mismos métodos, si comparte nuestros hábitos, nuestras preocupaciones y nuestras aspiraciones, si, al igual que nosotros, busca constantemente la perfección, ¿sería, entonces, ilógico esperar todo aquello que instintivamente, e incluso inevitablemente, esperamos? ¿Sería creíble que, ante la inmensidad de inteligencia que encontramos en el universo, esa vida no se esfuerce por alcanzar una meta de plenitud, de perfección y de triunfo sobre todo aquello a lo que llamamos mal, muerte, oscuridad o vacío, siendo, probablemente, todo esto no más que el reflejo de su esencia o la imagen que nos muestra cuando está en reposo?