El futurismo

Por ley natural, en las sociedades, como en todo, existen dos elementos, dos manifestaciones fundamentales, dos fórmulas de expresión humana que, aparentemente, son irreconciliables y paradójicas. Aquí están esos dos mundos, cuya convivencia teje eternamente la historia: uno de ellos, con la mirada puesta en el pasado, se alimenta de la tradición, adora las sagradas herencias, se preocupa escrupulosamente por la conservación de los antiguos valores; en la sombra de la leyenda, distingue la aparición de héroes y mesías, y transforma las hazañas originales en el escenario luminoso de la epopeya; con cuidado maternal, desempolva las páginas de los códices olvidados y vuelve a entonar las canciones perdidas en los parajes inexplorados; llena las capillas agonizantes frente a los santuarios desiertos, y se arrodilla tembloroso sobre las losas que cubren el polvo desconocido de los campeones y los santos. Su espíritu se nutre en una fuente inagotable: ayer. Un infinito lo cubre con su ala: el pasado. Gracias a su impulso, las viejas metáforas se consolidan en dogmas; las palabras proféticas se convierten en símbolos de una verdad ultrahumana; el espíritu se plasma divinamente en la palabra escrita; la costumbre se consagra en una ley intangible, protegida por el beso de los siglos inmemoriales; la fórmula vulgar y fría se transforma en un rito litúrgico. Este mundo es la unidad de nuestra alma colectiva. Con amor, ha acogido nuestra infancia y nos ha transmitido la palabra sagrada; ha reunido, en un paraíso desconocido, las sombras de nuestros antepasados, y ha creado una personificación plástica y viva: la Patria. Ha congregado el tesoro de las visiones piadosas de la raza, todas las explicaciones infantiles y rudimentarias del misterio, y ha sacado de ellas, dignificándolas y ensalzándolas, la Religión. Es, por lo tanto, algo fundamental, indestructible, perenne, en la constitución originaria de nuestra vida. Lo expresaremos de una manera gráfica y material: es el elemento femenino de la naturaleza humana.

Pero he aquí que el hombre siente despertar, de repente, una fuerza nueva en lo más profundo de su ser. Su corazón late con vigor renovado y su espíritu se abre de golpe a una luz que nunca había contemplado. El hombre, como Zeus, quien lo engendró, siente también en su frente la eclosión de Palas. Un instinto poderoso se despierta en su interior y lo impulsa a la acción. ¿Qué acción? Yo creo que en el devenir continuo y misterioso de la naturaleza, en ese trabajo milenario que transforma y metamorfosea todas las cosas, extrayendo la vida y la conciencia del caos amorfo; en esa lentísima y febril inestabilidad universal, que constituye la gran inducción, la más alta síntesis de la filosofía positiva, y que los sabios persiguen a través de todas las manifestaciones y leyes de la vida, late un impulso soberano, primordial, base y punto de partida de todo movimiento. Ese impulso es el de la personalización, el de la individualización, el de la diversificación.

¿Quién no lo ha sentido, más o menos intensamente según la energía intrínseca de cada individuo, ese impulso propio que reacciona contra el impulso recibido, que se rebela contra la educación, que niega con valentía la enseñanza aprendida, que proclama con coraje la independencia del propio espíritu, que disiente sin temor del canto litúrgico de las masas, que derriba y destruye, que escandaliza y horroriza las almas débiles, que sacude los cimientos de las más sólidas estructuras sociales, y que le dice, con voz de trueno, a esa persona aún adormecida y confundida bajo la protección familiar: /¡Que se haga tu voluntad! ¡Sé tú mismo! ¡Sé único! ¡Contradice! ¡Deja de ser como los demás! ¡Grita y desahógate! ¡Discrepa de la multitud! ¡Vive!

Aquí está el segundo nacimiento del individuo. Pero, ay, en verdad, no todos llegan a alcanzar este segundo nacimiento. ¡Cuántos son los que quedan prisioneros entre la inextricable red de prejuicios, a priori, dogmas, verdades impuestas, principios inamovibles, con los que se teje la vida comunal de las masas! ¡Cuántas vidas frustradas, como pruebas de esbozo que la naturaleza realiza para tantear la creación marmórea de los hombres verdaderos! ¡Cuántos espíritus elementales que necesitan, como aves en su nido, un alimento modesto para sustentar su gradual crecimiento! Esta es la verdadera selección, la gran selección de la humanidad. Subir del inconsciente a la conciencia es un grado más elevado en el camino del hombre; es un nuevo acto de apropiación, más íntimo y perfecto, de la naturaleza por parte del hombre, que pasa de la mera contemplación a la posesión completa. Es que el momento lírico se transforma en dominio. Y ¿cuál es el secreto para lograr esta eclosión o este despertar del alma a la segunda vida? Es encontrar la palabra propia, la palabra que todos llevamos dentro, como un don o un regalo de lo desconocido de donde hemos despertado. Es acertar en distinguir, en el fondo del alma, la tonalidad personal de cada uno, y aportarla como un nuevo elemento al arcoíris de la humanidad. Es una nota más, jamás antes entonada, que se une a la inmensa gama de sonidos. Es una modalidad desconocida en la evolución del espíritu universal.

Hay dos momentos en el proceso de esa personalización: un momento negativo y un momento afirmativo. Uno niega el presente y el otro afirma y formula, de manera más o menos clara, el futuro. Solo aquellos que alcanzan el segundo momento son capaces de sentir plenamente el paso del tiempo. Ellos son los visionarios.

Obsérvelo. La historia es una lucha perpetua entre dos poderes, dos anhelos: la naturaleza y el hombre. Cada vez que releo ese aforismo político, ya algo desfasado, que recomienda adaptar siempre a la naturaleza los sistemas, las teorías, las tendencias, los programas, me asalta la misma idea. ¿Cómo se entiende eso? ¿Adaptarnos a la naturaleza? ¿Acaso no es ella la gran enemiga, la gran tirana, la que nos espía a cada paso para reabsorbernos, y espera el momento fatal, inevitable, de nuestra caída para absorber nuevas energías de nuestra sangre? ¿Acaso no es ella la que, en el corazón mismo del hombre, del hermano, levanta la hacha o el mazo del más fuerte contra nosotros? ¿Acaso no es ella la que atesora el dolor, la enfermedad, la muerte, para hacernos sentir, en cada etapa de la vida, su presencia inevitable? Además, hay que preguntarse: ¿a qué naturaleza debemos adaptarnos? ¿A la de ayer, a la de hoy o a la de mañana? Porque la naturaleza no tiene una sola forma, sino infinitas, y se puede muy bien apelar a la naturaleza del mañana contra la de hoy, tal como se apeló un día a la naturaleza de hoy contra la de ayer.

Toda la gesta épica del hombre, desde los primeros agricultores y navegantes, es un esfuerzo por vencer esa adversidad o por domar y aprovechar sus propias fuerzas, enfrentándose al peligro constante de que estas se rebelen repentinamente y se vengan cruelmente del dominador. En ese dualismo cósmico entre el hombre y la naturaleza, entre quien contempla y lo que es contemplado, el hombre comienza por admirarse a sí mismo, pronunciando la primera vocalización, una poesía pura y suprema, cuyas implicaciones silenciosas pero elocuentes lo comprendían todo. Pero luego comienza la lucha y, mientras las masas débiles divinizan y adoran, los héroes, las primeras figuras destacadas, libran las primeras batallas, que simbolizan, en todas las leyendas nacionales, los famosos hechos de Hércules contra la Hidra y el León, de Perseo contra el monstruo, de Teseo contra el Minotauro, de Sigfrido contra Fáfnir, de San Jorge y de los caballeros románticos contra dragones y gigantes encantados.

La necesidad de diferenciación entre el hombre y la gran Naturaleza es la tradición más antigua de la humanidad. Es tan antigua que podría incluso llamarse adamización. Ahí lo tienen: según el símbolo más conocido, el primer Hombre, rodeado de todas las esplendores de la naturaleza, pero confundido con ella, incapaz de una plena conciencia, con los brazos inútiles, el corazón condenado a un latido uniforme y exasperante, la palabra incapaz para las grandes evocaciones. Y he aquí que un impulso dormido se despierta y le habla en silencio, ofreciéndole la luz, la noción, el conocimiento. Y este impulso, incluso, se ha personificado en la imaginación fecunda de los pueblos, convirtiéndose en Lucifer, Fósforo, el que porta la luz, el que desea conocer, el que lanza el dardo de la razón en el abismo volcánico de lo desconocido. Ha sido el Ángel de la Rebelión, el primer réprobo, el primer indomable, el primer rebelde, el que ha levantado el “Non serviam” a costa del mayor de los sacrificios: el sacrificio de la gloria infinita. ¿Cómo no ha de imitarlo el primer patriarca, que en su potencial encierra el futuro desarrollo de las razas y de los hombres? ¿Cómo no ha de abrazar con valentía esa heroica renuncia, romper la prisión deliciosa del Paraíso, y emprender los caminos sin límites de la tierra, para saciar, sin llegar nunca a saciarse, su sed de los goces amargos que bordean el camino? Nada lo detendrá. Sus uñas sangrarán al ascender por las laderas abruptas, pero su mirada se posará sobre las ciudades y los campos, transmitiéndoles su aliento inspirador y evocador; su frente se empapará de sudor sobre los surcos recién abiertos, pero sus labios probarán los frutos de los jardines desconocidos. La vejez lo oprimirá pesadamente sobre la tumba futura, pero sus ojos se iluminarán con un rayo de claridad sobrenatural, robado a la luz suprema.

Y aquí llegamos a otro de los grandes símbolos que encarnan esa eterna lucha: el símbolo de Prometeo, la encarnación clásica de la gran Antagonía. El hombre ya no se conforma con recoger los frutos del saber, sino que, desdeñando las verd

Pero no: la victoria no es imposible. Al contrario, es una victoria cotidiana, de cada hora, de cada momento. Porque vosotros habéis dicho: ¡la lucha del hombre contra la Naturaleza! ¿Cómo puede ser? Si al hombre se le concede alcanzar, aunque sea un triunfo pequeño, sobre la naturaleza, es que ese triunfo ya era, en esencia, algo natural; es que la esencia de la naturaleza consiste en dejarse vencer, aparentemente, por el hombre, y en cambiar las condiciones de la vida, sin alterar su naturaleza, pues esto es imposible. ¡Ah! Pues aquí está, precisamente, la explicación del fin principal del hombre en su trabajo constante sobre la tierra: moldear la tierra según el deseo humano; insuflarle, como a los Elohim, un soplo de vida; animarla con humanidad, adaptarla a las condiciones humanas, como se doma a una bestia salvaje; humanizar las fuerzas y someterlas a nuestro servicio; esculpir nuestra imagen en el mundo; crear, en definitiva, crear, alcanzando con un solo acto la función propia de la divinidad. ¿Y cómo podemos aplicar este esfuerzo a la vida? Nunca confundiendo las condiciones actuales y aparentes de la naturaleza con sus condiciones posibles; sin sacrificar el mañana por el hoy; sin consagrar los estados –que son estados precisamente porque no se mueven, porque permanecen–, sino procurando adaptar el devenir incesante a un ideal, a una utopía; sin juzgar de la potencia por el acto, ni induciendo de manera dogmática, a partir del minucioso análisis de los sabios, la imposibilidad de alterar las leyes más evidentes del mundo. El mañana es un monstruo que se alimenta del cuerpo destrozado del hoy, tal como el hoy devoró, en su momento, el cadáver sangriento del ayer. La ley futura no se obtiene precisamente siempre de la ley actual, sino que a menudo se produce en oposición a ella y a costa de su destrucción. Y, sobre todo, es preciso tener fe en la victoria de nuestro ideal, pues si la fe mueve montañas, como dijo el más grande de los utopistas, tal vez, si encontramos la palabra mágica de la evocación, esa palabra secreta e inefable, esas fuerzas poderosas que luchan contra nosotros, invertirán su energía a nuestro favor, y harán surgir un mundo nuevo sobre las ruinas palpitantes del mundo viejo.

Aquí se plantea una cuestión elevada, aún no formulada con claridad, pero que, a mi juicio, constituye la característica distintiva de la corriente científica que, en estos momentos, nos envuelve. Tras la gloriosa época del positivismo, tras los profundos análisis, los estudios exhaustivos y demasiado minuciosos, ha llegado el momento de las generalizaciones, de las grandes síntesis; el momento de traducir a normas de vida todos los detallados y complejos informes de los sabios; el momento en que el saber debe resolverse en intuición, y la mirada, aún perturbada por la miopía de los microscopios o la presbicia de los telescopios, mareada por la inmensidad insondable de lo infinitamente pequeño, que ahora descubre en todo su esplendor, o asustada por el abismo de lo infinitamente grande, que se le presenta en el fugaz y nebuloso arco de las órbitas siderales, debe también indagar en el imperio de las razones supremas y en los propósitos ocultos de la vida. La observación y la experimentación, como las preconizaba Bacon, deben transformarse ya en creación, es decir, en poesía; y entre las filas obedientes y atentas de los discípulos deben surgir las voces de nuevas verdades o de nuevas ilusiones; deben extenderse nuevas atmósferas purificadoras sobre la superficie de la cultura humana.

No es conveniente tener discípulos, dijo De Greef en un discurso sobre la enseñanza integral. Y ahí reside precisamente la preocupación más profunda del mundo en estos momentos: asegurar la permanencia de la emancipación intelectual, impidiendo que el dogma o los principios definitivos, revestidos con la vieja hostilidad de la cosa juzgada, puedan volver a intervenir jamás en la educación de las futuras generaciones, única garantía de que el devenir perenne e incesante de la idea no se vea, en ninguna ocasión, interrumpido por la idolatría de una consagración o por la sanción temible de un anatema. Permítanme, pues, que aproveche esta ocasión para expresar lo que pienso sobre el importante problema educativo, aunque sea de pasada, desde un punto de vista político. Cuando se habla de la libertad de enseñanza y, con verdadera estupefacción, se ve que aquellos que la difamaron y persiguieron con furia se aferran ahora a la idea de la libertad como a un salvavidas, se comprende que no se habla de un verdadero ejercicio de la libertad. La libertad de enseñanza no debe ser el derecho a enseñar sin trabas a la infancia y a la juventud, el derecho a modelar y formar la espiritualidad de los alumnos, es decir, del mundo que nos sucederá. No, la libertad de enseñanza, o, mejor dicho, la libertad de educación, debe ser la mayor suma posible de garantías de que el espíritu de los discípulos se abra a la luz sin ningún obstáculo y pueda contemplar, ante sí, el cúmulo de nuestras fórmulas, arduamente alcanzadas, para juzgarlas sin la presión o la coacción de ninguna idea ni de ninguna personalidad. No admitamos, como si fuera un pacto con el error, la libertad de crear espíritus antiguos y mentalidades esclavas. Establezcamos, sí, la obligación de formar espíritus libres y autónomos, que nos ayuden y nos corrijan en nuestra inmortal obra de liberación.

¡El amor a la tradición! ¿Quién lo pondrá en duda? La tradición es un elemento de cultura poderosísimo, porque, ya lo sabéis, ningún hombre puede enorgullecerse de la invención total de una idea o de un procedimiento. La colaboración tácita de las generaciones pasadas, la transmisión del viejo tesoro de los abuelos, la acumulación, dolorosamente reunida, de las enciclopedias, los miles de elementos dispersos que han fundamentado nuestra mente, son las verdaderas fuentes de la energía social, las únicas fuerzas que impulsan a la acción y a la renovación de la vida, a la creación, que nunca termina. Pero hay dos tradiciones: la de la luz y la de la oscuridad; la de los que lucharon en tiempos pasados por el conocimiento y por la emancipación, y la de los que consagraron todas sus fuerzas a sofocar aquel esfuerzo. Son dos tradiciones irreconciliables, antagónicas. Por lo mismo, el viejo tesoro de la tradición está manchado de sangre; sobre él han caído la sangre de los redentores en los calvarios infinitos, la sangre de los mártires en las catacumbas desconocidas, la sangre de los héroes en las rebeliones por el ideal, por la libertad o por la vida; sobre él han vertido las lágrimas de los humildes en el silencio nocturno de los trabajadores hambrientos, luchando por la verdad o por la belleza en el secreto de los talleres sombríos; las hogueras de los suplicios lo han quemado y ennegrecido; el paso de los ejércitos devastadores lo ha dañado y expoliado, cubriéndolo de desolación. Por eso, en este vínculo espiritual que nos une al mundo de ayer, solo podemos sentir parentesco verdadero con los hermanos de alma que, viviendo entre sociedades hostiles, alzaron la bandera de la luz y pronunciaron valientemente la palabra de vida en medio del estruendo de la muerte y del mal. Por eso, todos los que nos sentimos enamorados e impresionados por aquel más allá de todos los sueños, también tenemos nuestra propia y gloriosa tradición. Por eso, el futurismo no es un sistema ocasional o una escuela de momento, propia de las decadencias o de las transiciones; no, sino que es una selección humana que renueva a lo largo de los siglos sus propias creencias y sus propios ideales

Como los genios son concentraciones del alma dispersa de toda una raza o de toda una época, el primer gran genio de los tiempos modernos, Goethe, es el ejemplo más claro de esa convergencia y asimilación a través del espacio y del tiempo. En la cúspide que separa dos mundos, contemplaba dos humanidades: era un digno hermano de los clásicos, pero al mismo tiempo iluminaba el futuro de sus sucesores, con la mirada extasiada ante la rica y prometedora realidad del mundo que se abría ante ellos. En su obra, se pueden ver las ideas que darían forma al futuro, evocando con gran poder la fuerza del ideal helénico. El espíritu germánico, cuyo momento de expansión y hegemonía había llegado, no elevaba su vuelo impulsado únicamente por la virtud y la espontaneidad, sino que bebía de la rica fuente de la cultura universitaria, especialmente de la tradición de las escuelas teutónicas. Así, el Dr. Faust, encarnación de una humanidad renovada por la rebeldía, que triunfa sobre la duda con la afirmación de la vida y el amor, se sumía en la simbólica transformación de dos noches. En una de ellas, se le aparecían en carne y hueso las criaturas míticas de la Edad Media: hadas, brujas, duendes, demonios, y monstruos decorativos. En la otra, veía desfilar ante sus ojos las figuras de la tradición clásica, los semidioses y las heroínas, como si surgieran de las páginas de sus libros o de los lienzos de los museos. Tras el amor de Gretchen, que dio inicio a una nueva era del amor humano, se sintió atraído por la sensual belleza de Helena y en sus brazos descubrió los secretos de las civilizaciones perdidas. De manera similar, los conquistadores romanos, al iniciar su imperio, bebían de los labios deliciosamente pecaminosos de las reinas orientales el néctar de una feminidad desconocida que representaba para ellos la promesa de un nuevo mundo. Y, en la leyenda de Tannhäuser, el caballero alemán temblaba de terror sobre el pecho de Venus, mientras escuchaba la llamada a una nueva vida del himno de los cruzados.

Aquel mismo artista que había dado nueva vida a Ifigenia, la virgen griega, también iniciaba aquella exacerbación del espíritu de rebeldía, que bien puede llamarse satanismo y que estalló después con tal fuerza. La humanidad escuchó la voz tentadora de Mefistofeles y la poesía idealizó a los grandes desterrados de la comunión humana: los proscritos con Schiller; los forajidos en Walter Scott; los corsarios, fratricidas, incestuosos y orgiacos en Byron; las cortesanas en Musset; los miserables de toda especie en Victor Hugo; al propio Satanás en Baudelaire y en Carducci.

¿No encuentran acaso, por otra parte, ese satanismo en la primitiva equivalencia entre la palabra “genio” y los términos que designaban a los espíritus de la superstición diabólica, en la etimología del propio nombre de Satanás, en los demonios familiares, en los inspiradores secretos de la obra de los sabios, esos espíritus encerrados en las bóvedas de la leyenda germánica de Fausto? ¿No son los poetas los grandes poseídos, aquellos que dialogan con los dioses cara a cara y reciben de ellos las inspiraciones y las palabras de la profecía? ¿No alcanzan, a los ojos del pueblo, un cierto poder de taumaturgia o de adivinación, gracias al ingenio innato de la métrica, al don del ritmo, que parece a las masas una fuerza extraña? Y los sabios, ¿no son ellos quienes escrutan con audacia temeraria las fuerzas ocultas y demoníacas? Se ve, pues, que cuando la poesía y la ciencia se convirtieron en voces de protesta, no hicieron más que adecuarse a su significado primigenio.

¿Acaso no sentimos muchos de nosotros, de diversas formas, esa solidaridad que trasciende el tiempo y las naciones, las razas y la muerte; esa fuerza de unión que vincula nuestra alma a la de todos los rebeldes, tanto del pasado como del futuro? ¿No se han preguntado nunca, al contemplar en la quietud de la noche las páginas de la historia, en qué ejército habrían luchado, bajo qué estandarte se habrían protegido, en qué templo habrían dirigido sus oraciones? ¿No han sentido jamás cómo el corazón les latía con fuerza al pensar en los ideales que defendían, y cómo los ojos se les llenaban de emoción al imaginar el destino de las ideas a las que se oponían? ¿No se han sentido alguna vez como cristianos en la Roma de Domiciano, como herejes en la Bizancia de los Paleólogos, como gibelinos en la Florencia de Dante, como husitas en la corte de Segismundo, como disidentes en la España de los Austrias, como orangistas junto a Guillermo el Silencioso, como anabaptistas con Tomás Munter, como hugonotes bajo el reinado de Catalina de Médicis, como afrancesados en el Madrid de 1808, como constitucionales en 1824, como conspiradores durante la Restauración francesa, como mazzinianos en la joven Italia, o como separatistas en las colonias americanas?

Así pues: esa incesante y valerosa afán de sacrificio y redención, ofrecido a una humanidad indigna con la esperanza del advenimiento de una humanidad mejor, o aceptado con frialdad y la única fe en un ideal desconocido e impreciso, es el primer motor de todo acontecimiento, de toda evolución. Es el redentorismo, es el futurismo, es la visión profética de los tiempos nuevos, visión que es un privilegio de los elegidos, suficiente para que abran los brazos a la muerte con un gesto de gloria que quede como recuerdo y como testimonio de una verdad. Allí arriba, sobre la cima rojiza, se alzan las cruces amenazantes; entre la sombra de los olivos, ya resplandece la luz de las antorchas de los sicarios; pero allá afuera se extiende la humanidad, la pobre y preciosa humanidad, la multitud que ayer extendía alfombras de homenaje a nuestros pies y arrojaba laureles sobre nuestras cabezas, y ungía nuestros pies con bálsamo aromático, y agitaba ramas y palmas a nuestro alrededor… Y aún más lejos, nebulosa y caótica, se agita la humanidad futura, la que nos convertirá en dioses y nos sentará a la derecha del Padre, y pronunciará nuestro nombre en los momentos de ternura y en los momentos de angustia, y vendrá a buscar refugio bajo los mismos brazos de nuestro horrible instrumento de suplicio. Quien nunca haya sentido en el alma el anhelo de esta desoladora búsqueda, que renuncie a hablar a los hombres en un nuevo lenguaje: por más que lo intentara, nunca encontraría las palabras.

Quisiera describir todo el proceso anímico de ese anhelo de rebelión, en su despertar dentro del espíritu. En nuestras mediocres costumbres, la pedagogía se ha convertido en una rutina pedante e insoportable. Casi podría decirse que su principal objetivo es el de volver ineptos para la rebelión a todos los temperamentos. El sistema, que no consagra un dogma religioso, consagra un dogma social o político, lo cual, como pueden ver, es mucho peor. Una parte de la opinión pública se lamenta de que el Estado tenga una religión, y de que la enseñanza oficial consagre como forma definitiva de creencia el catolicismo. En cambio, en España se ha querido impedir a los profesores oficiales que enseñen ideas contrarias… ¡a la Constitución!

Y es claro. Cuanto más rígida y dogmática sea la educación pública, cuanto menos haya penetrado el espíritu liberal en las costumbres pedagógicas, más fuerte será la reacción de los temperamentos contra esas sociedades, una vez que dichos temperamentos tengan la energía suficiente para emanciparse. Incluso ha habido quien ha proclamado como una virtud del método de enseñanza religioso el haber producido, por reacción o por protesta, a los grandes herejes y a los grandes libertadores del espíritu. Pero sería lo mismo que proclamar la virtud del mal, porque sin él la virtud no tendría sentido. Por cada Voltaire, por cada Renan, ¿cuántas almas pobres, que quizás habrían abierto a la luz del conocimiento su humilde recoveco de sentimientos, se han visto sofocadas, ahogadas en un frágil capullo, en nombre de cualquier ídolo? Las águilas imperiales rompen la cáscara del huevo materno, aunque la mano del hombre intente oprimirlas; pero los pobres pájaros de rama mueren antes de eclosionar. Y, ¿cómo podría una sociedad presumir de haber establecido un sistema verdaderamente liberal si no respeta la más trascendental y sagrada de las libertades, la libertad de las generaciones venideras, la libertad de los hijos, quienes hoy juegan, inconscientes, entre el caos de nuestras discordias y que mañana construirán un nombre para su propia imagen? Impedir la expansión libre, el vuelo de los discípulos, es atentar contra lo infinito.

Pero, observen esto. En medio de esa confusa mezcla de programas y asignaturas, de cursos y textos, que convierten lo que debería ser un placer para el espíritu en una tarea tediosa y aterradora, nuestra pedagogía sigue siendo tosca y rutinaria. Un eruditismo árido, sofisticado, inanimado y pretencioso, la mata o la esteriliza. Entre esa montaña abrumadora de libros y clases, no hay una lección, no hay una explicación que enseñe a estudiar. Apenas se abre una clase donde se enseñe a razonar, a investigar, a explorar nuevos caminos y territorios inexplorados; todo se dedica al fin de la asimilación, nada al fin de la iniciativa. No se enseña a desarrollar la propia personalidad, a extender las alas del yo; sobre el dintel de las puertas solemnes, que resuenan con vacío, está escrito un anatema contra la palabra en la que se encierra toda la independencia del individuo: la palabra "herejía", es decir, la opinión.

Y está claro: cuando llega el momento de romper con ese mundo de fetiches y símbolos de ínfima divinidad, no suele ser un proceso tranquilo, sin la frialdad de los debates académicos. No; el alma sufre una especie de expulsión, una crisis que la pone en peligro de muerte o de locura. La mariposa intenta liberarse de su antiguo capullo y, sin preocuparse por nada más, se embriaga de luz y de aromas. El fervor apostólico degenera en sectarismo. La tranquila floración se precipita o se marchita. Pero existen excepciones, por supuesto. Tal vez, para ciertos espíritus, ese cambio brusco estimule las intuiciones repentinas, la visión espontánea de los estados futuros y la modulación inconsciente de las fórmulas del futuro. Y esos espíritus selectos, junto con aquellos que han logrado escapar de una educación viciosa y falsa, y que han ido ascendiendo gradualmente hacia su propia individualidad, constituyen el grupo de los futuristas.

Quisiera tener tiempo para expresar las sutiles modalidades de la floreciente belleza de esas almas excepcionales, que no pueden encajar en un mundo que las rechaza. Si bien todas ellas comparten el don de la profecía o la premonición, y todas sienten el eco de las futuras catástrofes, el avance de las futuras caravanas y la vibración de los futuros toques de trompeta, cada una de ellas aporta una interpretación personal y auténtica al himno de los nuevos tiempos. Como flores selectas del sentimiento, sufren por la frustración de las vocaciones incomprendidas. Su sensibilidad palpita en su interior como un pájaro enjaulado que bate sus alas. Un gran impulso de lo trascendente, de lo supra-sensible, de lo espiritual, las impulsa con nuevas energías vitales. El mundo las califica de desequilibradas, pues han perdido la normalidad improductiva y estática de los conformes. Su verdadero reino no se encuentra en este mundo. Stuart Mill las llama los descontentos; Spencer, los inadaptados; Nietzsche, los fuera de tiempo. Son hiperestésicas, poseídas, inspiradas. Su obra comienza con una gran negación, y en medio de ese pesimismo absoluto, sobre las ruinas del presente, vislumbran, aunque de forma vaga e indefinida, pero segura y resplandeciente, la realidad futura. Son los precursores, los anunciadores y los mesías. Algunos llevan las buenas nuevas a los solitarios en sus recónditos refugios; otros claman en el desierto una profecía que nadie escucha; otros proclaman el evangelio en los atrios de los antiguos templos o entre la multitud de Cafarnaúm, y otros mueren en la montaña.

El espíritu de todos ellos es, en realidad, el alma del mundo, la cual, al sentir en sí un anhelo infantil, se concentra en el hombre con el fin de alcanzar la única creación permitida a la humanidad. Por eso, a esos espíritus se les debería llamar, por excelencia, poetas, poetas en el sentido original del término, es decir, creadores.

Y no entiendo por poetas únicamente a aquellos que utilizan la palabra para crear sutiles y armoniosas combinaciones, agradables al oído, como los miniaturistas de antaño hacían con las iniciales al margen de los códices, o como los maestros de danza en la época dorada elaboraban sus exquisitas coreografías. No: el poeta es aquel que siente en su corazón, con intensidad, esa diversidad de sensaciones de la que les hablaba, y que las revela al mundo en la forma más profundamente emotiva, más espiritual, si se puede decir así. Sobre la inmensa multitud de hombres, a lo largo de los tiempos, los poetas se unen, transmitiéndose unos a otros la sagrada copa de una comunión, de una participación en un único y profundo misterio. Son heridos en la batalla eterna, condenados a profundizar siempre más sus heridas para explorar las sensaciones más intensas del dolor y descubrir el significado oculto de la vida. Articulan cuidadosamente sus palabras en versos, las unen, como arcos de majestuosas bóvedas, en la solemne estructura de las estrofas, que avanzan como un coro griego, o las entrelazan con sutil arte mediante el vínculo espiritual de la rima, porque la música es el motor primordial del sentimiento, y cada melodía conocida guarda en sus pliegues invisibles el recuerdo de una emoción vital del ser humano. ¡Ah, en verdad! La poesía es la única religión perdurable, superior al frenético paso del tiempo y a la implacable marcha de los siglos. Los poetas, sacerdotes de esta iglesia indestructible, se toman de la mano sobre las ruinas de las naciones y los ejércitos, y danzan en una sagrada ceremonia, en una ceremonia ancestral de su fe.

¿Cuántos habrá, en verdad, que han aprendido en las academias, en la lectura o por instinto, la construcción de las formas poéticas, ¡y no atisban ni rastro de la verdadera Poesía! ¿Cuántos, por el contrario, aportan el soplo sagrado de la Poesía a obras que pertenecen a otros ámbitos de la actividad humana! ¿Cuántos ungirán con el bálsamo de ese don la ciencia, que se vuelve fría y yerta en los institutos y las academias, e harán que esa sutil ala se agite sobre las bibliotecas mustias y lúgubres, donde se refugia la erudición! ¿Cuántos insuflarán a la aridez glacial de las escuelas con la vigorosa y milagrosa vitalidad del ritmo! Pues la Poesía es, en efecto, la gran mediadora entre el infinito del mañana, tal como lo fue entre el infinito del ayer, como señalaba Niebuhr, y en esto se asemeja a la filología, esa investigación a la vez tan intuitiva como inspirada. Estoy convencido no solo de que la ciencia y todas las demás importantes aplicaciones del espíritu humano deben someterse a la Poesía, sino también de que son inútiles, incapaces de generar cualquier cosa fructífera sin la incesante colaboración de la fantasía poética. Si la poesía no cae sobre los libros, sobre los instrumentos de laboratorio, como una divina rocío, la ciencia se convertirá en un arsenal, en un bazar o en un mercado de baratijas, y no conseguirá, por más que friccione las piedras recogidas durante las excursiones, o los fragmentos de lava que antaño sepultaron ciudades desprevenidas, ni una chispa, ni un rayo de luz.

El momento de mayor auge de la escuela positivista provocó en el arte una invasión de la ciencia. Ahora, sin embargo, se intentan fusiones de sentido opuesto: es la Poesía la que está animando e inspirando el conjunto de la obra humana.

Aquí tienen ustedes uno de los signos más característicos de nuestro tiempo: la creciente conciencia de su devenir incesante y frenético. Nos encaminamos hacia la integración, la unión, la síntesis; y esta armonía, cada vez más estrecha, entre la Poesía y todo lo demás, uniendo los esfuerzos dispersos de los hombres para convertirlos en una obra solidaria y total, indica que la preocupación de todos los grandes espíritus contemporáneos se resume en una sola palabra: el mañana. Miren hacia todos los puntos cardinales de la espiritualidad y comprobarán la existencia de un gran ideal común: la progresión indefinida hacia lo mejor; y de un gran método común para alcanzar ese ideal: la asociación.

Si tuviera tiempo, ahora me dedicaría a hablar de la acción secreta que, sobre el temperamento del hombre actual, sobre esa alma en la que todos participamos, han ejercido las palabras de los grandes líderes del espíritu humano, aquellos que han modelado nuestra alma y que, a través de la infinita y fecunda diversidad de tantos sentimientos, la han convertido en una nueva manifestación.

Entonces podríamos comprobar que aquellos educadores pertenecen a dos vastas categorías y han producido dos clases de temperamentos diversos y opuestos. Unos se han nutrido en la afirmación de una futura y absoluta transgresión de las leyes humanas actuales, han predicado el establecimiento definitivo de una nueva fórmula que asegure la igualdad para todos en el disfrute de la vida. ¿No ven claramente la filiación de aquellos espíritus, hijos de las interpretaciones más puras del cristianismo, afirmadas en todo momento por las herejías, renovadas por la revolución y planteadas enérgicamente tras el triunfo de la burguesía, ya que la incorporación del pueblo a una vida plena es lo único que falta para completar la integración de la humanidad en la soberanía y en el derecho público? ¿No comprenden con toda claridad la formación de aquellos temperamentos, que han dicho sí después del no categórico de las revoluciones y han proclamado la vida en medio de las sociedades descorazonadas y escépticas? Y es que llega un momento en que las afirmaciones nuevas surgen en el aire como vapores de un incensario invisible, y solo los elegidos saben percibir aquellos aromas que mañana impregnarán la tierra.

En estas épocas de transición, antes de que el espíritu emprenda el vuelo hacia nuevos horizontes a través de una atmósfera desconocida, las enciclopedias devuelven el pensamiento a la comprensión directa de las cosas, distorsionadas por la convencionalidad de los sistemas y por el contacto con la masa de los ignorantes. Y, tras este sobresalto, el pensamiento liberado puede extender sus alas y elevarse, desafiando las corrientes, hasta alcanzar la vastedad de los espacios infinitos, dejando caer, como semillas, la promesa de los logros futuros.

Pero existe otra categoría importante de espíritus que desconfían profundamente de la vida, no creen en la redención del mundo visible y se refugian en un mundo de ensueño que ellos mismos forjan al azar de la fantasía. Contra el imperio inexorable de la naturaleza, proclaman el reinado oculto de una potencia espiritual que solo ellos perciben; todo se transfigura y asume formas de belleza súbita al conjuro de su evocación; contra la persecución incesante de las cosas, se amparan bajo el ala inexistente del sueño; contra la impura realidad, afirman la belleza desconocida; sobre la extensión innombrable de los indignos, alzan el estandarte de los iniciados, se encierran en la soledad de las torres de marfil, se reúnen en los cenáculos inviolables o en los templos de misterio para disfrutar de los paraísos artificiales. A su alrededor, las ciudades bullen en la mezcla infinita de las multitudes menospreciadas, pero a ellos no llega el clamor escalofriante de quienes sufren atados a la vida, ni sienten latir en su corazón el remordimiento por su propia complicidad en los crímenes cotidianos, cometidos en el desconocido torbellino de la multitud, ni ofrecen su parte de dolor en el sufrimiento de todos los hombres.

Estas dos grandes categorías han dado forma al mundo actual, y nuestras generaciones son sus herederas directas. A través de sistemas y teorías, hipótesis y afirmaciones, sectas y escuelas, poemas y visiones, podríamos seguir rastreando la evolución de cada una de esas sensibilidades que, a pesar de su aparente discordancia, provienen de una misma fuente. Esa fuente, que ha regado y fecundado la vida moderna por completo, no es otra que el romanticismo.

Porque es preciso prestar atención a esto: a pesar de las innumerables clasificaciones de las escuelas literarias, la nota capital, la fórmula fundamental, es siempre la misma: una exacerbación del sentimiento, un desgarro del alma, la sensación del momento fugaz, de la rápida aproximación de un mundo nuevo. Con la mirada fija en la estrella pálida e incierta, caminamos en una eterna epifanía a través de un mundo que se agita silenciosamente, agitado por la fiebre de futuras erupciones. Somos como pequeñas figuras danzando sobre las cenizas de cráteres apagados y escuchamos los primeros ecos, que pocos comprenden, de los cataclismos que están por venir.

Shakespeare tuvo la premonición de aquel espíritu febril, contradictorio, delirante; y aquel genio, nutrido en un mundo lleno de savia, contemporáneo de una época vigorosa y material, engendró la figura mórbida de Hamlet, modelo típico de los futuristas. El príncipe de Dinamarca, aislado en medio de una corte vil y corrupta, sentía una afinidad con la juventud de los siglos venideros, y en su corazón latía el corazón desfalleciente de todo el ciclo romántico.

Creo que esas distinciones que clasifican la producción humana en categorías, como si fueran libros en una estantería o piezas de un coleccionista, son, en última instancia, artificiosas y pedantes, y no reflejan la verdad. Considero que la obra de los hombres, la expansión de sus facultades anímicas, es mucho más unificada de lo que parece, y que, por encima de esa estructura sofisticada de lo clásico y lo romántico, de lo oscuro y lo humanista, de lo ideal y lo real, se encuentra una esencia única, eternamente idéntica, que define a toda obra humana como una manifestación y una transmutación.

Está claro que lo que se ha llamado clasicismo es una de las condiciones eternas y necesarias para toda visión estética, y forma parte integral del espíritu universal. No es una fórmula de un día, de un siglo o de una época histórica determinada, sino un sedimento perenne de la naturaleza humana. ¿Acaso no es la expresión, la imagen, la forma, la plasmación, la fuente más nutritiva para el alma? ¿Acaso la idea misma, que parece tan pura y abstracta, se puede concebir de otra forma que no sea como una imagen, como sugiere el propio origen de su nombre?

Pero lo que se ha llamado romanticismo también es una condición inherente y permanente de la humanidad, no opuesta a la anterior, sino complementaria y afín. A lo largo de la historia, la evolución se presenta como una línea ondulante, pasando del predominio de una tendencia al predominio de la otra, incluso dentro de la misma escuela o movimiento. ¿Acaso no es la tragedia griega, lo que Nietzsche llamó el ideal dionisíaco, un monumento a la sensibilidad romántica? ¿Acaso Prometeo no es la encarnación del elemento romántico eterno en la cultura helénica? ¿Acaso no es el romanticismo la aura de idealización mística que emana de los ciclos platónicos y neoplatónicos? ¿Acaso no es la poesía de los profetas, en relación con el pueblo israelita, un equivalente del ideal dionisíaco, al igual que el Pentateuco lo era del ideal apolíneo y el Eclesiástico del ideal democrático?

Y, además, ¿no surgió el romanticismo, en su origen, como un retorno a una visión más auténtica de las cosas? ¿Acaso no

Examine las características esenciales de este estado de cosas, y verán que se presenta como la máxima expresión del futurismo. ¿Cuál es su origen? Una diversificación. La diversificación definitiva del elemento germánico, impulsada por el heroísmo de Lutero, a quien se puede considerar el genio que engloba y madura toda la obra futura de liberación. ¿No debemos ver en el modernismo nórdico la nueva hegemonía de aquellos pueblos que, gracias a sus orígenes, han conseguido ponerse al día con los tiempos o, mejor dicho, imponer su propia espiritualidad al mundo, moldeándolo a su imagen y semejanza?

Hay unos genios que expresan, como en una quintaesencia o concentración, toda la esencia de la raza a la que pertenecen. Hay otros que crean un nuevo mundo, animándolo con su propio espíritu y dictándole la norma de vida. Lutero, en una sorprendente armonía, encarna a la perfección ambas condiciones. Por un lado, afirma con fuerza la personalidad germánica, personifica el individualismo bárbaro, manteniendo viva el alma feudal en medio del renacimiento pseudo-pagano del Renacimiento. Por otro, abre el mundo a la fecundidad del futuro, ofreciendo a las generaciones venideras un ejemplo glorioso de rebeldía, de interpretación personal y de libertad. Esa palabra, que actúa como un hechizo, debe hacer que se derrumben los últimos ídolos y elevar al individuo por encima de las ruinas del dogma y de las razones de Estado. La misma palabra “Reforma”, o “Protestantismo”, implica un programa de conducta y un lema de lucha. El protestantismo, en definitiva, es la diversificación personal indefinida, que se abre a todas las corrientes, que se adapta a todas las nuevas creencias, que es compatible con todos los descubrimientos y que convive de manera natural con cualquier forma futura, por extraña que sea. Y, al devolver a las sociedades la fuerza del elemento primordial y original, que es el individuo, y romper con el forzado uniformismo de los Estados, la individualización constituye un paso hacia la integración humana, hacia la unión voluntaria de todos en una misma libertad. Por eso, la Reforma es un nuevo paso en ese proceso que tiene como fin la federación libre de todas las fuerzas dispersas. Después de Grecia, que unió Oriente y Occidente; después de los bárbaros, que unieron el Norte y el Sur; después de las Cruzadas, que unieron la espiritualidad aria y la semítica; después de Colón, que unió el Viejo y el Nuevo Mundo, la Reforma proclama la unión de los individuos contra el Estado, contra las iglesias, contra la infalibilidad. La obra del cristianismo, debido a su propia trascendencia, no podía arraigar de inmediato; requería el paso del tiempo y el transcurso de los siglos. Era, en esencia, una obra milenaria. Sin embargo, el romanticismo, hijo directo de la Reforma, constituye una verdadera palingenesia del ideal cristiano, brillando con todo su

En cuanto a lo demás, Augusto Comte ya consideraba que la Reforma marcaba el inicio del estado metafísico, que sucedía al estado teológico y precedía al estado positivo, este último aún por llegar en ese momento; y, de igual manera, los saint-simonianos veían en el protestantismo el último de los periodos críticos o negativos, como los llamaba esa escuela, en contraposición a los periodos orgánicos o afirmativos. ¿Podremos creer que la gran escuela romántica, nacida del protestantismo, logrará pronto transformar su fundamental y absoluta negación en un periodo orgánico? Analizaremos su evolución.

Dos fases, hasta la fecha, han marcado la evolución del movimiento romántico. Y sobre esto debemos prestar cierta atención, pues nos encontramos al final ante una cuestión que reviste un interés excepcional para el nacionalismo catalán, de origen claramente romántico. Una de estas dos modalidades fue la de reafirmación de la tradición, y dado que esta tradición no podía ser sino de carácter medieval, ya que el Estado moderno había sido el último esfuerzo del latín agonizante, las primeras manifestaciones de este renacimiento fueron tradicionalistas, feudales, con un canto a las ruinas y una elegía a las nacionalidades bárbaras e informes. La propia denominación del movimiento, romanticismo, lo confirmaba; y no es necesario insistir ahora en que la revitalización de las naciones sometidas y la consiguiente obra de reconstrucción que después dio forma a Italia y Alemania fueron producto de este movimiento, al igual que la emergencia político-social del problema de las nacionalidades, que engloba el catalanismo.

Pero la obra romántica no se limitó a eso. Su fase más amplia fue la de afirmación. ¿Qué afirmación? Es difícil resumir en pocas palabras la pluralidad de modos y tendencias que conforman la vida total moderna, una creación del Romanticismo. Pero si se pudiera condensar toda esa diversidad en una sola idea, se podría decir que su objetivo principal fue sustituir el ideal estático por el ideal dinámico; eliminar los obstáculos del camino; preparar y anunciar la llegada de una nueva era; proporcionar a todos los medios y el estímulo necesarios para expresar su individualidad, para proyectarse al mundo como un pájaro que alza el vuelo; diversificar las personalidades para poder unirlas mejor, pues toda unión implica una previa diversificación; y, por último, defender la fuerza del individuo frente a la fuerza del Estado, es decir, apostar por el futuro en lugar del pasado y del presente, por la juventud en lugar de la vejez, por el movimiento en lugar de la inercia; y, finalmente, perfeccionar la selección y la formación de individuos, de tal manera que se adapten a las capacidades innatas de cada uno.

Bien que se perciba que la tarea es trascendental y ardua, obsérvese cómo por diversas vías convergen todas las actividades humanas del presente, siempre guiadas por dos principios fundamentales: la evolución en el método y la unidad total en el fin. No es necesario citar ejemplos de estas dos características esenciales y directrices, ya que en el fondo son una sola; la evolución es la consecuencia natural de una comprensión completa de lo infinito, o más bien, de lo absoluto, esa máxima unificación que el semita Baruc Spinoza, un verdadero profeta de la filosofía moderna, aportó a la filosofía europea. Y obsérvese cómo ese principio fundamental de la evolución se manifiesta, en diversas formas, en la escuela alemana, a través de los tres momentos de la evolución filosófica según Hegel, y a través de la emergencia de ese misticismo absoluto de Schelling, de ese yo único y supremo de Fichte; en la escuela inglesa, a través de la inducción del transformismo, audaz y poética como una teogonía oriental; y en la escuela francesa, a través de esas tríadas neoegipcias o neopitagóricas de Augusto Comte y su ley de los tres estados: teológico, metafísico y positivo, así como a través de los tres momentos sociales de Pierre Leroux; y, finalmente, en las escuelas más modernas, a través de la evolución que Nietzsche considera característica de la cultura helénica. Obsérvese cómo ese principio de la unidad se comprueba también en todas las derivaciones filosóficas del monismo o neopanteísmo y del asociacionismo, desde Hartley y James Mill hasta Spencer, desde los círculos concéntricos de Hegel, que se asemejan a las órbitas de los sistemas planetarios, hasta Haeckel y Wundt. Observemos cómo las razas que conservan con mayor pureza los rasgos de su origen común muestran diversas interpretaciones convergentes de esa ley primordial: los germanos, a través de una idealización mística, esotérica e imprecisa; los anglosajones, a través de una inducción precisa y bien fundada, poniendo la última piedra que corona el arco; los franceses, cumpliendo su misión como pueblo mixto, adaptando la maravillosa flexibilidad de su lengua romance a las sutiles intuiciones del genio francés, y ofreciéndose como un crisol donde convergen las fuerzas que transformarán el mundo, abriénd

Ese afán de una nueva fusión religiosa es, pues, la característica general de la época. Pues, contrariamente a un prejuicio muy antiguo, nacido de la influencia de una fe ultraterrenal, basada en la muerte, la religiosidad, ese fondo de toda conciencia, es una aspiración positiva, un ideal de bienestar común, encarnado en la imagen de una felicidad futura universal y terrenal, que se encuentra tanto en el sueño de la contemplación solitaria como en el fervor del esfuerzo conjunto. Es un optimismo nacido de la evidencia desoladora del mal presente, es una llama que ilumina los caminos de las futuras empresas y la expansión de los horizontes del mañana; no es un lamento que agoniza en la eterna espera de la muerte liberadora, ni una añoranza continua y desesperada de vagas y falsas edades de oro, ni una adoración infantil y superficial de reliquias y libros incomprensibles. La religión vive del mañana, así como la historia vive del pasado. Por eso, yo, que estoy convencido de que el gran movimiento universal de este tiempo es un retorno a la pureza cristiana, un renacimiento cristiano, destinado a ser más fecundo que el Renacimiento clásico, tan imitativo y erudito, creo que la condición de la época actual es una nueva conciencia de la humanidad. ¿Qué son diecinueve siglos para la plenitud de un movimiento como el cristianismo, que tuvo que luchar contra una convención social opuesta? Observen nuestro tiempo, y verán cómo, más allá de la vana disertación de las aulas, más allá de las insípidas y fútiles discusiones en las solemnes y frías academias, late el ala del espíritu humano, impaciente por emprender el vuelo. Más allá de la ley está la humanidad; más allá de la letra, el alma; más allá del derecho, la vida. En la sonora vacuidad de los liceos, los profesores continúan con sus disquisiciones y sutilezas, con sus análisis intrascendentes, con sus abstracciones doctas y vacías; pero, afuera, la vida avanza, aunque sus ecos se estrellen, silenciosos, contra la sólida muralla de las universidades. Basta ya de esas clasificaciones abstrusas y sutiles, que diseccionan y examinan el alma, y la fragmentan en no sé qué categorías; pero la integridad anímica del hombre recupera la conciencia

La plena instauración de este ideal de perfección debe producir, inevitablemente, la reacción de otro organismo, necesario para cualquier sociedad, que actualmente no solo escasea, sino que su lugar está ocupado por otros elementos sociales que, de forma falaz, pretenden representarlo. Me refiero a la necesidad de reconstituir las aristocracias, o, mejor dicho, las élites; porque la integración de la humanidad, al igualar las condiciones de vida, permitirá extraer de la masa total las mejores cualidades con total pureza. Hasta la fecha, el mundo ha conocido solo selecciones parciales, no solo porque se limitaron a una clase o casta, sino porque se circunscribieron al perfeccionamiento de una sola faceta del espíritu: ya sea la emoción (poetas y artistas), la inteligencia (sabios y filósofos), o la energía de la voluntad (conquistadores, estadistas, líderes de pueblos, legisladores, héroes, apóstoles, mártires y redentores). Pero aún no se ha alcanzado la universalidad de la selección, que implica extraer lo mejor de toda la multitud, elevando el espíritu en su totalidad: tranquilizando el razonamiento, dándole un enfoque más flexible, liberándolo de cualquier dogma, enseñándole a buscar caminos y no a aferrarse a verdades; purificando aún más los sentimientos, haciéndonos sentir el dolor de los demás como una culpa propia y como un estímulo para aliviarlo; y, finalmente, depurando la voluntad, orientándola hacia la armonía, hacia la unión de todas las fuerzas en la búsqueda de la paz, como las fuerzas de la naturaleza, aún desconocidas, que trabajan por el bien del hombre a través de las máquinas. Cuando las élites se renueven y la humanidad recupere el sentido de la distinción, y no se consideren distinguidos aquellos que mejor se adaptan a las circunstancias impuestas, entonces no habrá motivos para temer por el futuro de la evolución; porque, al revisar la historia, se verá que todo gran movimiento ha sido impulsado por la iniciativa de las élites, incluso aquellos que terminaron consumidos por la propia revolución que habían iniciado. Si el arte es la conexión misteriosa entre el mundo y nosotros, que nos permite percibir la presencia constante de lo infinito a través de las apariencias fenoménicas, que se nutre del misterio y que nos permite vislumbrar, a través de las sombras, un refle

Y desde el momento en que la Poesía, tomando esta palabra en su sentido puro, es el grado más elevado de la depuración humana, por eso nuestra aspiración más alta debe ser hacernos dignos de sentirla y, si podemos, de penetrar en su templo, y oficiar en su presbiterio, dejando en el atrio a la multitud de adoradores absortos. Y como la Poesía es depuración del sentimiento y de la pasión, y no del pensamiento, es claro que, lejos de encontrar nuestro verdadero deleite en aquella altanería y falsa superioridad que se denomina intelectualismo, nos esforzaremos por llegar a ser plenamente sentimentales y pasionales; y como el sentimiento es la raíz del alma, y todas las demás potencias, facultades y funciones se nutren en la esencia de la sentimentalidad, la depuración se extenderá también a la idea, a la acción, a la vida toda; y el don de las lágrimas, unción de la divinidad misma, privilegio reservado a los elegidos, descenderá sobre nosotros como las lenguas de fuego de una Pentecostés, regenerando el espíritu. Seamos, pues, sentimentales, no ya intelectuales; y, aún mejor, seamos espirituales, hiper-psíquicos; procuremos sentir la unidad de nuestras potencias y armonizar la acción con la palabra, y la palabra con la idea, ya que la sinceridad, según Carlyle, es la primera condición de los héroes. Y como el sentimiento estético es ya, por sí solo, una gran síntesis, su perfeccionamiento aportará la síntesis del alma en su totalidad. Recuperemos el don de llorar y nuestras lágrimas fecundarán la tierra, dejando en ella el fermento de las rebeliones que nosotros no nos atreveremos a iniciar. Recuperemos el don de reír y el de sonreír, el don de la provocación y el de la ironía, que el eco de nuestras risas resonará en las acrópolis y hará temblar los ídolos, arrancándoles los mantos de piedras preciosas ante la mirada de los pueblos acobardados. Tenedlo muy presente: solo la rebelión salva. Huíd de aquel quieto quietismo, que mata la inteligencia con el dogma, paraliza la voluntad con la obediencia, adormece la sensibilidad con la resignación. Frente a vosotros, los tiempos y los mund

Y ahora me gustaría hablarles un poco sobre nuestro futurismo y aplicar esta larga y tediosa disertación a la vital efervescencia de nuestras aspiraciones comunitarias.

Los tiempos no vuelven. Si queremos triunfar, es preciso que adoptemos una actitud marcadamente progresista y notablemente avanzada. No olvidemos que, con persistente insistencia, un sector de la opinión pública española nos califica de reaccionarios, y debemos privarlos de toda excusa.

Resumamos brevemente la historia de nuestro ideal. ¿De dónde procede? Como todos los problemas de nuestro tiempo, es hijo de la Revolución. El problema de las nacionalidades, el movimiento de liberación de los núcleos nacionales tras la liberación de los individuos, fue una consecuencia natural de la gran revuelta. Nada se produce por sí solo, de forma espontánea y sin causa. Cataluña, como todas las demás naciones sometidas, sintió de repente una nueva necesidad, un anhelo de nueva vida, y así surgió el catalanismo. No nació como un retorno, una regresión o una resurrección del pasado. Nació porque coincidió con su entorno, porque encontró un ambiente propicio, porque el aire aportó la chispa del nuevo ideal a la tierra catalana y ésta lo acogió con afecto. El catalanismo nació porque era actual. El catalanismo triunfará con la condición de que sea progresista y orientado al futuro.

Su primera expansión fue tradicionalista. Pero lo fue solo para afirmar el derecho de Cataluña como nación y diversificarla del ambiente que la envolvía y oprimía. Eso sí, bajo su estandarte se refugiaron algunas legiones ajenas a la verdadera significación del espíritu renovador; y estos adeptos han deformado nuestra doctrina ante los ojos de quienes no la conocen directamente. Me explicaré.

A principios del siglo XIX, España se vio ante la imperiosa necesidad de elegir entre dos mundos en conflicto: el del absolutismo y el de la libertad. Los ejércitos de Napoleón difundieron por todo el país el germen de la idea revolucionaria; y, quizás sin pretenderlo, los líderes de lo que, impropiamente, se denomina guerra de la Independencia, lucharon más contra la libertad y contra el espíritu de cambio que contra los franceses, y lo hicieron a favor de la monarquía y la religión. Aquello fue una escuela de guerra que preparó los cruentos conflictos posteriores, basados en otro error de juicio. ¿Cuántos de los que luchaban en las filas del Pretendiente creyeron que estaban dando su sangre por una idea de autonomía local, de privilegio y de particularismo, sin recordar que la monarquía absoluta, tanto de los Austrias como de los Borbones, había seguido un proceso gradual y maquiavélico de paulatina absorción, y que la monarquía era, por excelencia, el régimen centralista, ya que era el régimen cortesano? El dinamismo puro, como es natural, acabó por desaparecer; pero entre sus partidarios, aquellos que lo vieron como un representante del foralismo, más tarde se unieron a nuestras filas, porque en él encontraron el único ideal vivo que se adaptaba a sus aspiraciones.

¿Existió, por otra parte, alguna fuerza política que representara el elemento liberal y postrevolucionario de la escuela particularista? Sí. Tal es el caso del partido federalista, aunque la influencia de la filosofía alemana, con sus ideas preconcebidas, fue mayor que la del positivismo anglosajón. No obstante, la escuela federalista no creyó que la emancipación de las regiones fuera la única necesidad del momento. Consideró que era preciso también llevar a término en España la obra iniciada por la Revolución, es decir, liberalizar completamente el Estado tanto en el ámbito político como religioso. Pensó que la monarquía española, tras el fallido intento de renovarla mediante la introducción de una dinastía imbuida de ideales modernos, representaba un obstáculo insuperable para la completa emancipación del país. Y, dado que las garantías individuales, conocidas como derechos humanos, tienen prioridad sobre la libertad de los núcleos nacionales, debiendo ser su complemento y culminación, esas ideas se centraron primordialmente en la conquista de la libertad individual antes de abordar el problema de la libertad colectiva.

Han creído, además, que la cuestión de las formas de gobierno, o sea, la representación del poder en armonía, no era irrelevante para el futuro del liberalismo español y, por ello, se han dedicado principalmente a promover el establecimiento de la república. Ahora no es el momento de analizar este punto en detalle, sino de mencionar brevemente que la naturaleza étnica de Cataluña podría adaptarse mejor a un sistema verdaderamente republicano, y que, quizás, la república sea la forma más adecuada para cualquier sistema basado en la aristocracia. No obstante, por otro lado, la tradición del republicanismo, e incluso del liberalismo, en España, presenta un carácter puramente militarista, debido a razones especiales.

Ahora bien, ¿cuál ha sido la evolución del catalanismo puro desde sus orígenes? Su primer período fue, como bien sabéis, romántico y de carácter regenerador. Coincidió con el momento de esplendor de la escuela histórica y, como es lógico, los elementos tradicionalistas encontraron en él un ambiente favorable. La poesía, motor principal de los movimientos nacionales, se nutrió exclusivamente del pasado y bebió de una sola de las dos fuentes principales del ciclo romántico: la de la tradición, y no la de la protesta.

El individualismo, rasgo predominante de Cataluña y principal elemento de diferenciación con respecto a Castilla, encontró un entorno propicio para su expansión. Sin embargo, las primeras manifestaciones intelectuales en las que se concretó esta doctrina surgieron de la agrupación federalista, que sentó las bases de nuestra escuela filosófica. Y, justo cuando el catalanismo pasó de un período romántico y contemplativo a un período político y activo, se dio el primer paso hacia su liberalización. La primera época presentaba un peligro: el ruralismo, de carácter conservador y arraigado a las tradiciones sociales y religiosas, que había sido el más ferviente defensor del sistema absolutista en España. En apariencia, el catalanismo le daba la razón, prolongando el espíritu refractario a las nuevas ideas que llegaban de más allá de los Pirineos. Es cierto que la época que anhelaban los poetas no era la que había creado el espíritu actual de las zonas rurales catalanas, sino una época anterior, menos definida y, por lo tanto, más idealizada. Pero esto no importa demasiado, ya que todo el sector tradicionalista se sentía halagado por esta nueva doctrina, que parecía destinada a contrarrestar el espíritu disolvente de la Revolución. Incluso los poetas más célebres de esa época se dejaron llevar por el entusiasmo por la fe, la tradición y la leyenda patriótica, y surgieron de entre aquellos que defendían la pureza de sus orígenes.

Por otro lado, la segunda época encontró un nuevo peligro: Barcelona se convirtió en el centro natural del movimiento, y, al sentirse de nuevo como una ciudad floreciente y populosa, se desarrolló una nueva clase prepotente, que debía su prosperidad a la riqueza. Con el tiempo, este afán de conservación y defensa material desplazó el ideal de liberación y modernización que había inspirado a la ciudad. A medida que avanzaba la historia, surgió el nuevo problema social, adoptando una forma amenazante y preocupante, ya que España ofrecía unas condiciones especiales para esta nueva lucha. A partir de ese momento, el catalanismo dejó de ser el único problema que debía resolverse en Cataluña, como en todo el mundo. El principio de libertad se vio constantemente obstaculizado por dificultades imprevistas en su aplicación práctica y en su armonización con la vida cotidiana. Además, se encontraron obstáculos para que este principio se extendiera a todos los estratos y a todos los individuos de

La necesidad inmediata y primordial de toda escuela nueva es la de ponerse al día con los tiempos y evitar convertirse en un anacronismo. Los sistemas, al igual que los pueblos, triunfan gracias a la juventud. Cuando no la poseen de forma natural, cuando no son el producto de una formación reciente, de un vigor que aún no ha sido corrompido por el paso de los años ni por el cumplimiento de una misión histórica, buscan crear una juventud moral, proponiéndose un ideal como norma de actividad y como meta a la que aspirar. Por lo tanto, después de modernizarse, necesitan adelantarse a los tiempos, porque si bien las generaciones actuales se contentan con vivir de una idea y de una esperanza, esta idea y esta esperanza deben convertirse en la ley de vida de las generaciones futuras, y solo así alcanzarán la victoria. Por ello, creo que el catalanismo necesita proyectarse hacia el futuro.

¿Y acaso su iniciación no fue una protesta altísima, un noble movimiento de rebelión espiritual, un gesto de “no servir” ante una naturaleza hostil? ¿Acaso no hemos pasado gradualmente bajo la lluvia de invectivas con las que las multitudes honran el paso de aquellos que tienen el coraje de disentir y proclamar una concepción distinta a la concepción vulgar y corriente? ¿Acaso no se les ha llamado locos, desequilibrados, irreverentes, malos patriotas, hijos desnaturalizados? ¡No queráis, pues, ahora que se les llame, con razón, retrógrados e inmovilistas!

Me dirán: ¿acaso el catalanismo ha puesto obstáculos alguna vez a la plena libertad de las ideas sociales, religiosas e incluso políticas, siempre y cuando no se refieran a la autonomía? Dentro del catalanismo caben todas las infinitas variedades de la fe individual, desde el autoritarismo más puro hasta la anarquía. Sí, lo sé, y lo contrario sería el suicidio de nuestra agrupación. Pero no podemos olvidar la realidad; y la realidad, desgraciadamente, no nos muestra aún aquellos matices ultra-liberales y modernísimos de nuestra idea. La realidad nos hace añorar, no ya las tendencias extremas, esbozos del futuro, por ejemplo, de un catalanismo socialista o de un socialismo catalanista y de un catalanismo anti-clerical, e incluso, si se quiere, de un catalanismo con tendencias anarquistas, llegando a las últimas afirmaciones de las escuelas radicales; sino que incluso nos hace sentir la falta de un catalanismo progresista y liberal, plenamente constituido. ¿Acaso esto pondría en peligro la unidad de nuestra doctrina? En verdad, les digo que sólo cuando las escuelas se diversifican y se resuelven en infinitos matices de variada coloración e incluso en credos separados por rencores sectarios, aunque participando en la misma afirmación fundamental, sólo entonces los ideales triunfan y los círculos se amplían y nacen nuevas generaciones de la idea original. Sólo cuando los prosélitos son numerosos, las opiniones, es decir, las herejías y las heterodoxias, son muchas, y su misma diversidad fertiliza las tierras vírgenes. Y esto es tanto más natural cuando se trata de una escuela como la nuestra, inspirada en la consagración más pura de todas las autonomías, ya sean de las naciones, ya de los hombres, tanto de las sociedades como de las conciencias. ¿Acaso alguno de ustedes querría, por casualidad, ver a nuestra Cataluña emancipada convertirse en un pedazo de mundo aislado de las vicisitudes de la vida universal, como el Nápoles borbónico o la Roma pontificia, encerrado en su tradición, dentro de una vitrina de museo arqueológico, como las tierras islámicas, o aislado del exterior como la Rusia actual o la España de los Austrias? Y, por otro lado, ¿acaso mi presencia y la de mis compañeros aquí no significa un reconocimiento a la

Si en España existe una tendencia con claras aspiraciones a ser la de futuro, no cabe duda de que es la nuestra. Ya hace tiempo que se produjo el primer movimiento de liberación, esa diversificación que, como les comentaba, proclama con valentía la total diferencia de espíritu y se niega a someterse a la bandera de los demás. Todos lo tienen presente. Cataluña rechazó su complicidad en la perpetuación indefinida de la tradición castellana y, en los momentos de prueba, cuando una multitud, servil y vulgar, entonaba himnos de guerra siguiendo la triste procesión de los reclutas que marchaban a la muerte, Cataluña proclamó la libertad de los pueblos y, con su actitud de protesta, se opuso en la medida de sus posibilidades a la vil actuación de aquellas naciones rebeldes que exigían la dignidad y la personalidad. Por mi parte, puedo decirles que aquel recuerdo es el mayor honor de mi vida y que, a falta de insignias más gloriosas, siempre guardaré con orgullo la memoria de mi indignación ante el paso de los ejércitos que acudían a la destrucción, y ante el regreso de los generales, embriagados de sangre, tras la miserable hazaña, últimas encarnaciones de aquellos líderes crueles que asolaron Flandes, Sicilia o Cataluña en el año 1640.

Así pues: un movimiento que comenzaba protestando contra esa conducta no era solo un movimiento a favor de la autonomía, de un cambio en el sistema o en la organización política; no: era un movimiento que clamaba por un cambio en la conciencia nacional, por una rebaptización, en fuego y en espíritu, del pueblo entero; por una nueva creación de la naturaleza ética de España. Y la razón primera que nos inducía a tener absoluta fe en la victoria final era que nuestra superioridad de espíritu, demostrada en aquella hora suprema, prueba de fuego de los sentimientos, implicaba un desequilibrio a nuestro favor en la ponderación de las fuerzas diferentes que integran el Estado español. No se trataba de luchar contra París ni contra ninguna gran ciudad donde se concentrara, como en esencia, toda la energía del alma de los diversos pueblos hispánicos. La patria nueva que proclamábamos no era solo una patria más, no era solo la llegada de Cataluña a la amplia diversidad de naciones que cuentan, minuciosamente, las estadísticas o los tratados geográficos. No: se trataba de instaurar una patria nueva, compatible con el mundo actual y con el futuro, abierta a las corrientes más inusuales, utópicas y extremas de la moderna sociología.

“El mundo se dirige hacia la formación de grandes organismos y unidades”, nos repetían constantemente nuestros adversarios. No hay nada que objetar; pero no parece que esto conduzca a la creación de grandes bloques homogéneos y simplistas. El principio de las nacionalidades se armoniza con la tendencia a la integración y a la unión a través de un sistema federal, que representa la aplicación internacional del principio de unidad en la diversidad. Las diferentes naciones tienden a unirse, pero no mediante la imposición de una única forma que asimile a las demás, sino a través del acuerdo mutuo y la libre cooperación entre todas, creando así una fuerza colectiva basada en la fuerza individual de cada una de ellas. Es como el famoso ejemplo griego del padre moribundo que muestra a sus hijos cómo pueden romper las flechas una por una, pero que, unidas en un haz, se vuelven irrompibles. No es necesario buscar ejemplos de esta tendencia unificadora en las diversas manifestaciones de la vida de los pueblos. Esta tendencia universal hacia un sistema federal es innegable, pero, para que este movimiento sea viable, debe basarse en dos condiciones: la coordinación y la interdependencia. Un sistema federal no sólo defiende la consolidación y el fomento de la identidad y la energía de cada nación, sino que también lo hace para cada una de sus divisiones administrativas y políticas, desde las ciudades, la forma más básica de la vida política, hasta la humanidad entera. La fortaleza de un organismo debe servir de garantía contra los excesos del otro, de la misma manera que el respeto a los derechos individuales debe proteger contra los abusos del poder social, y viceversa. En el caso de España, ¿no es nuestro objetivo principal proporcionar a Cataluña los medios necesarios para que pueda hacer valer su opinión, al menos en su propio territorio, en contraposición a las opiniones de otras regiones, y para que pueda protegerse, en la medida de lo posible, de las consecuencias de la crisis general que ha sumido al Estado? ¿Y debemos lograrlo a través de una reafirmación del pasado, de una vuelta a las tradiciones, cuando precisamente una de las principales críticas que planteábamos contra el espíritu dominante era su obstinación en perpetuar las viejas costumbres y en cerrarse a las nuevas ideas, reviviendo así el espíritu inquisitorial y el aislamiento de la época musulmana? No basta con oponer una tradición a otra. Es necesario aprovechar las condiciones de nuestra gran ciudad, una

Así pues, si la corriente dominante en la Europa actual es el predominio de los elementos germánicos sobre los latinos, debido, como les comentaba antes, a la adaptabilidad y flexibilidad del protestantismo, ya que la religión es el alma misma de los pueblos, Cataluña, que se diferencia de Castilla sobre todo por el predominio de un sustrato germánico sobre uno latino, tiene mejores condiciones que el resto de España para integrarse en Europa y aspirar al liderazgo en el territorio común. Ya he señalado, en otro contexto, que el declive de Cataluña al amanecer de la Renaixença (Renacimiento catalán) se debió a una falta de capacidad para adaptarse al entorno, y que el resurgimiento romántico de Cataluña en nuestra época es producto de la armonía entre el espíritu catalán y la corriente general de los tiempos. En el proceso de las reivindicaciones nacionales, no se debe ver únicamente como una justa y legítima aspiración a la libertad colectiva, que en sí misma es respetable y no requiere un examen previo. No; también se debe ver lo que la civilización universal ganará con cada una de esas reivindicaciones. En una palabra, existe un regionalismo justo y liberal, y un regionalismo injusto y tiránico. Esta corriente alternativa, esta línea ondulante y eterna que oscila gradualmente entre los sistemas de concentración de poder en manos de un autócrata o de una institución, y los sistemas de autonomía y atomismo, no es una alternativa matemática donde se pueda optar, de forma previa y definitiva, por una u otra forma, excluyendo y rechazando la contraria, como lo haría alguien al elegir entre un dios bueno y un dios malo. Cada sistema es bueno en su momento, como reacción a una tiranía. Pero cada sistema se vuelve perjudicial en su momento, al distorsionar una libertad. Por eso, hoy, afirmamos que el catalanismo, en España, como protesta contra la ineficiencia de un Estado para adaptarse a los tiempos modernos, es una reivindicación noble y justa. Tal vez mañana sea una aspiración unitaria que, en su afán por imponer fórmulas antiguas, someta a la libertad y a la razón a las colectividades que se aferran obstinadamente al pasado. Cualquier aspiración que mire al futuro, la aceptamos y la alentamos. Cualquier aspiración que intente revivir el pasado, la rechazamos y la destruimos.

¿Quién duda de que el golpe de Estado centralizador de César fuera una justa reacción de los elementos sometidos contra la tiranía senatorial? ¿Quién duda de que el gibelinismo, el elemento unitario constituido en la Edad Media por el Imperio, fuera una garantía suprema contra las pequeñas tiranías (más terribles porque eran insignificantes) de los reinos y las repúblicas? ¿Quién no ve en el núcleo centralizador del poder real una defensa justificadísima del pueblo contra las ambiciones de la nobleza? Y, por el contrario, ¿quién duda de que la desintegración del Imperio romano fue una reacción contra la arbitrariedad de una administración ineficaz y poco segura? ¿Quién duda de que la emancipación de las iglesias nacionales del Norte fue una consecuencia de la dignificación de esas nacionalidades y de esas conciencias? Y, respecto a los movimientos de rebelión política, ¿quién no sabría ver una profunda diversidad entre el movimiento libertador de Flandes contra la España de Felipe II, o de América contra la España del siglo XIX, y el movimiento tradicionalista de la Vendée contra la Francia de la Revolución, o de la Gascuña contra la España del liberalismo? ¿Acaso la civilización universal podría tener algún interés en un esfuerzo cuyo objetivo fuera truncar una vez más la unidad de Italia y reconstruir la miseria de la Roma de los Papas? Por eso, lo que yo afirmo de Cataluña, ciertamente no lo afirmaría con igual fuerza en el caso de Bretaña o de Irlanda. Es cierto que la intuición de las verdades futuras y de los estados que vendrán comienza siendo patrimonio de una minoría; pero no debemos olvidar que las fórmulas viejas y obsoletas también terminan refugiándose en la obstinación ignorante de otras minorías. Aquí está, pues, la clave de esa distinción. Por lo mismo, es necesario ver en la protesta de Cataluña contra España, más que en una cuestión de raza y nacionalidad, una diversificación psicológica, una diversidad e incluso una oposición de ideas y sentimientos que hacen que Cataluña sea más actual, más europea y más progresista que España. Es preciso, y es urgente, establecer de manera franca y clarísima el catalanismo liberal, o, mejor dicho, el liberalismo catalán. Es necesario proclamar que nuestra doctrina, nuestra escuela, nuestra tendencia, o como se quiera denominar, es

¡Ah, ese nombre, “nacionalismo”! ¡Cuántos males puede acarrearnos si no se explica bien! ¿No ven cómo en Francia ha representado el último esfuerzo de un mundo corrupto y decadente, los vulgares gritos de “¡venganza!”, los brutales intentos de un nuevo golpe de Estado y de una dictadura, la exacerbación irracional del militarismo, la barbarie de las luchas raciales, la odiosa deificación de la falsa justicia, el imperio criminal de las razones de Estado, el rígido dogmatismo de la instrucción, la influencia arcaica de las órdenes religiosas, las viejas aristocracias decadentes dándose la mano con las multitudes de tavernas y mercados, todo el viejo fondo de un mundo corrupto, que se agita en sus últimas convulsiones, como la cola de un dragón herido… Todo ese plebiscitarismo de las masas ignorantes que tanto aborrecía Horacio? ¿No han visto cómo, tras esa revuelta salvadora, ambos bandos se separaron, cómo las verdaderas aristocracias, en su glorioso aislamiento, se distinguieron y produjeron las nobles provocaciones de un Zola o las sutiles ironías de un France? Era un símbolo de la lucha eterna: por un lado, la multitud, la gran unificadora, que no quiere permitir diversificaciones y autonomías; por otro, los espíritus indómitos, que protestan. Y, desgraciadamente, la idea de Patria, como la idea de Estado o la de Iglesia, es una de las mil formas en que el monstruo de infinitos tentáculos envuelve y oprime las almas personales, las reduce y las limita. ¿No recuerdan cómo aquellas personalidades que llegaron a la suprema diversificación o abstracción del alma, a ese grado en el que el temperamento se aísla y se vuelve a crear a sí mismo, dejando de ser producto de la vieja patria para convertirse en causa de la nueva… ¿Cómo, al alcanzar ese punto, sienten que su propia superioridad se traduce en una serena indiferencia, y que ante el ideal común de la patria se revisten de la noble neutralidad de un Taine, cuando la patria no les inspira la animadversión que un Heine, un Schopenhauer, un Byron o un Tolstoi sienten por ella? Y, por el contrario, ¿no recuerdan aquellos otros temperamentos,

En todo caso, el nacionalismo es la persistencia del antiguo espíritu neoclásico, que hizo que el absolutismo continuara incluso después de la Revolución, sustituyendo la veneración que se rendía a la autoridad personal del rey por la idolatría de las fórmulas o las personificaciones de la famosa soberanía nacional; y así, la patria, la bandera, la nación, se convirtieron en dioses en manos de aquellos que se enorgullecían de haber destruido los últimos ídolos y los últimos déspotas. Francamente: entre la tiranía personal y la tiranía de las fórmulas, sin duda, yo no me inclinaría por esta última.

¡Ah! No lo dudamos: si nos limitáramos a sustituir cuantitativamente un ideal por otro, sin mejorar su calidad, más nos valdría abandonar la tarea emprendida. Un chovinismo por otro chovinismo, qué más da. La Patria como idea, como fin en sí misma, es ya un ideal del pasado, una consagración de lo que fue, una petrificación del presente en nombre de la tradición y el patrimonio. Nosotros, que no sentimos la vibración de esas supuestas fibras al paso de las banderas ondeantes, ni revestimos de colores alegres el balcón ante las procesiones que cautivan a las multitudes, debemos crear una nueva encarnación de la Patria; y más que la veneración supersticiosa que se tributa a los padres que duermen en tumbas silenciosas y eternamente vacías, debemos adorar, como una inspiración reconfortante y en una figura personificada, a la multitud desconocida de los hijos que vendrán a continuar y perpetuar nuestra obra, más allá de los siglos, orientados hacia un futuro cada día más luminoso y espléndido. ¡Oh, la suprema delicia de que nuestros hijos nos desmientan! ¡Oh, el inmenso placer de ver a nuestros nietos corregir nuestras creencias al borde de la muerte! ¡Oh, la felicidad de ver renovarse sin fin nuestra amada tierra, y morir cerrando los ojos sobre una vida que nunca llegamos a contemplar, una vida que nos renovará, por última vez, con la eterna frescura del más allá!

Tras el ideal clásico de la Patria, que perpetúa el amor reverencial hacia los antepasados, el cristianismo instauró el ideal de la Fraternidad, que une a los hermanos en una sola plegaria y en una sola existencia ante el Padre común. Esta nueva orientación del mundo se fundamentará, créanme, en el ideal que podríamos llamar de la Filialidad, el ideal de los hijos que están por venir, que aún duermen a la espera del momento de surgir sobre el horizonte, en una mañana de luz y de vida.

La tradición es, sin duda, un fundamento sólido; pero solo resulta beneficiosa si sirve de punto de apoyo para que el arco se lance, como un arco iris, a través de las nubes, protegiendo con su divina transfiguración los campos y las ciudades, y nutriendo la semilla de los pueblos venideros, eternamente nuevos e infinitamente diversos.