<DOCUMENT>
<OBRA id="54">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>La papallona</TÍTOL>
<ANY>1882</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Capitol I

Quan encara 'l rejovenit sol d'abril tot just havía baixat als tercers pisos de Barcelona per hont vola enjogassada, gronxant los arbres, una marinada frescal; quan encara no borbullen per la Boquería las cuyneras de devantal blanch, pentinats esbojarrats y corbatas replanxadas qu' avans lluhiren llurs mestressas, sinó un aixám de mossos de fonda y de menestrals que 's disputan los mellors talls, la fruyta més primerenca ó la major baratura; eixint d' una de las altas porxadas d' aquella plassa, barrejadas en l' amohinosa corrent de compradors carregats de grans cistellas al bras que com corns de la abundancia, vessavan per la badada tapa fresca verdura, platejadas cuas de peix y fruytas carminosas ó dauradas, tres donas atravessaren esvaradas l' empedrat y s' arrambaren al peu d' un arbre de la Rambla de las flors pera trobar quiet rasser.

Una d' ellas, la Madrona, ja de mitja edat, era corpulenta, morena y de faccions gegantinas. Anava vestida com las nostras jornaleras ab colors moradenchs y grisos, lo mocador de seda al cap, deixant guaytar la migrada cabellera que comensava á platejarse, y tot son conjunt respirava un geni endressat y recullit.

L'altra era baixeta, rodanxona, peró de mosculatura flonja. Son color trencat y l' emmaranyament d' arrugas que li solcavan en totas direccions lo rostre mal enquadrat per una mantellina espessa que li queya á gayrell demunt del gran mocador de catifa ab que cubría son cos, pregonava aquella pobresa dolorosament disfressada, qu' arrela sols en las ciutats grans y arrastra ab enganyosos goigs lo més dur martiri del treball. Duya á son costat una minyona de servey tota mal engiponada y carregada de tan gran cistella que la desequilibrava ab son pes, y en aquell punt l'estava comiant pera que se 'n anés á casa, amohinantla ab una tal lletanía d' ordres y contrordres qu' era impossible recordar sense ajuda de taquígrafo.

—Jo, ja duré la fruyta, —deya la mestressa, removent ab sas mans de pell matxucada un gran mocador agafat per las quatre puntas, á faysó de bossa pesanta y plena d' objectes botaruts. —Vés noya, vés: no 't descuydes de rés de lo que 't dich.

—Está bé, senyora Pepa. Vaja, estigan bonas, —feu tot anantsen aquell pobre ragatxo, parella feta expressa pera 'l cassador de nostre exércit en lo sentit doble de son inconcebible dalit y de sa figura migrada.

—Aném, donchs, á la nostra, —comensá la Madrona, un cop se li tombá de cara la senyora Pepa. —Vosté haurá dit: ¿quín paper me fá aquesta dona devant de la fideuhera? Jo m' esplicaré. Veurá, ahir ja me 'n va parlar la fideuhera, peró 'm va dir que vosté te dispesas á casa.

—Certament...

—Permétim. No hi vol dir res; emperó, la gent enrahonant s'entenen y poch á poch se vá lluny, sab? Jo só d' una lley que m' agrada cada cosa en son lloch: la noya que li ofereixo per cusidora no es filla meva, peró com si ho fós, sab? No te pare ni mare; Deu los haja perdonats, un y altra eran bona gent y 's feyan molt ab nosaltres quan encare vivía 'l meu marit, qu' al cel sia. Vull dir que, vejent á la Toneta...

—Se diu Toneta la noya?

—Pera servirla, mentres Deu vulga. Anava dihent, donchs, que vejent á la Toneta allavors, quan moriren sos pares, que moriren de desgracia á la fábrica ahont treballavam també 'l meu marit y jo, allí 'l bafor d' en Castellfort, una fábrica que hi havía al peu de Muralla de Terra á quatre passos de Sant Antoni?... qu' avuy com que tot es trasmuda, ja me l' han enterrada las casas del carrer de Ronda...

—Ah, sí, sí, que tenía un reixat gran ab un castellet de ferro al cim?

—/Écoli quá\! La Toneta llavors era una nena pel estil de la meva Sió; tindría uns cinch anys, si fá no fá, y vejentla sens' aca ni barraca, qué havía de fer jo? La vaig amparar. Lo de casa, está clar, no s'hi va oposar gens ni mica, per alló que diuhen ¿sab? cóm més serém més riurém... Jo soch d' un natural que, bé n' he passadas de trifulcas, peró may m' he deixat acobardir. Ja veurá, ja ho diu lo ditxo: "á qui ajuda, Deu l' ajuda", y jo ¿sab? ab la confiansa en Deu, quan me veig l' aygua al coll, dich: "pit y fora". Y 'm voldrá creure? Sempre me 'n he eixit.—

La senyora Pepa, que frisava com l' enrahonador qu' está condempnat á escoltar, enjegava tot sovint los seus sentits per altres indrets. Ja s' entretenía contemplant com las floristas anavan adornant las sevas taulas escalonanthi los gemats poms de flors que treyan dels grans paners de forma de pandero ab que venían, ja, tombantse del altre cantó, enfilava ab la vista la porxada del mercat plena de coloranya que bordonava entre las pileras de provisions com un vesper dins la bresca. De quant en quant pescava algun concepte d' aquell embullat parlament y reconstruhía la conversa á sa manera, sense darse la pena de demanar aclaracions sobre 'ls punts escapats. De tots modos, encara la Madrona semblava lluny d' ahont anava. ¿Qué hi feya, donchs?

—Vareig pendre la Toneta, la vaig muntar com á las mevas fillas, y miri, allá hont menjan tres menjan quatre, y una cana més ó menos d' indiana no 'ns havía de fer ni més pobres ni més richs.

—Guayti! —feu de sobte la senyora Pepa, signantli un convoy de breaks que venía omplint l' espay de terratrémol en aquell' hora de poch moviment.

Abduas esguardaren los carruatges ocupats per jovent alegre, que passaren com exalació ab los tiros de quatre cavalls mitx escapats y plens de picarols.

—Cóm se gasta á Barcelona! Qué 's pensa? Aqueixa jovenalla ara se 'n vá á fora, y ab lo diner que llensará en vins y puros n' hi hauría pera vestir tot un any.

—Ben cert que sí. Endemés, volía dirli qu' á la Toneta jo la he muntada ab lo sant temor de Deu, y que si vosté té senyorets á casa, per tots los diners del món no voldría pas que me l' esgarriessen, sab?

—Ay, santa cristiana! Ja veig que no 'm coneix, ni coneix tampoch á las personas que viuhen ab mi.

—No s' agravíe, sab? Jo no dich res pera agraviarla... Aném á dir no més, qu' hi podría haver un descuyt... y una noya es una flor, un mirall que tot l' entela...

—Míris: —interposá la despesera, accentuant la paraula y fent una pausa pera pendre alé; —Vosté m' agrada molt, perque jo só tallada ab la mateixa estisora; tant, que ¡filla! per las criadas, enténguiho bé, per las criadas, jo no moch lo peu del pis en tot lo sant dia, sinó pera venir á la plassa. Y crega qu' es molestia que podría estalviarme ben bé, ben rebé; perque, gracias á Deu, á casa no hi tinch sinó gent decenta, alló que se 'n diu escullida. Filla, ni 'l més petit atreviment, ni una paraula més enllá de lo que la lley de Deu mana deixaría jo passar á casa meva! Ja li dich que 'm coneix poch ¡quín' una, jo! Á la primera 'ls plantava tots á la porta... Sense anar més lluny, míris: ara fará tres mesos, qu' un jove guapo, molt ben plantat, que jo tenía, ab l' excusa d' haverse equivocat de porta, una nit se 'm va ficar al meu quarto. Sí? l' endemá al carrer. Ja veurá, una es viuda y cal que 's recate com una fadrina! Al dia següent l'anunci al diari. /Una señora viuda que habita un tercer piso de buenas luces, etc·, admitirá un caballero á toda asistencia para vivir en familia\. Perque á casa, no es propiament una casa de despesas, nó; alló es viure en familia. Jo soch molt fayenta ¿sab? y poso tal voluntat á las personas, que tots los jovenets que tinch ja ho diuhen: vosté es una segona mare. Donchs l' endemá del anunci ja vaig tenir lo quarto ocupat... Avuy per avuy, sab perqué busco cusidora? Perque 'm surgeixi y apedassi la roba dels senyors; que no vull que vajan foradats, y duas de servey y jo no podém donar l' abast. M' escarrasso, 'm moro y, vaja, no hi há temps, lo dia es curt. Déixis de que á taula son nou!

—Nou?... Ja cal que tinga un bon pis.

—Nou, filla, nou; que menjan per vint y estripan per una dotzena! Veurá, llevat del senyor Ignaci, un senyor que ja fa deu anys que 'l tinch á casa, que porta 'ls llibres de la sabonería /El Esplendor\, llevat d' aquest senyor, que tindrá á la vora d' uns quaranta tres anys, los altres vuyt tots ne tenen menos de vint y quatre, y vosté ja sab cóm menjan los jóvens. En fí, ja ha vist lo cistell; jo no 'ls sé matar de gana, com ho fan las propiament despeseras. Qu' es cás! Míris, tinch, entre altres, un jove, lo senyoret Lluís, que tot sovint disposa 'l dinar perque jo meteixa li demano. Ja veurá, es un bon noy, viu com la tinya, servicial, belluguet com una papallona que li dich jo, y com té aquest geni tan fayent m' agrada compláurel...

—Ay, quín sargento! —exclamá la Madrona, aludint á una minyona, desgalitxada com un homenot, qu' estava rihent, jugant ab un soldadás d' artillería allí á duas passas. —Guayti, guayti aixó!—

Era que, mentres la criada 's desllorigava rihent ab las mans als costats, los llassos prisats del devantal blanch voleyant al ayre, lo soldat anava provehintse las butxacas de fruyta del cistell qu' aquella li havía obert á terra.

Aqueix acte indigná á abduas donas. La Madrona, no poguent contíndres, afrontá á la criada, y 'l soldat, tot fentse 'l desentés, s' escabullí Rambla avall, pelantse una taronja, mentres la senyora Pepa, envalentonada ab l' ausencia del artiller, omplenava llavors de dicteris á la xicota qu' á deu passas encara 's defensava tractantlas de tafaneras y llengudas.

—Cá! si n'hi há un feix d' aqueixas gandulas! Ja ho veu á quí mantenen las senyoras que no van á plassa; la meytat se 'ls hi en vá pe'ls quartels! Si sempre ho dich jo; desgraciat del home que no troba una dona de sa casa, y la dona de sa casa no té més remey que fer com nosaltres, venir á comprar. Hum! moltas candelas fan un ciri pasqual, veli aquí!

—Ben cert, —feu la Madrona, desitjosa de no allargar la nova conversa. —Altrament, ab lo que vosté 'm deya, no tinch reparo en enviarli la noya... peró ja li dich, vagili, eh! perque 'l jovent d' avuy me fá tremolar, y tant á la Toneta com á las mevas noyas, las hi tinch privat lo festeig. Ja 'ls hi arribará prou l'hora dels mals de cap. Ara com ara no las vull veure al costat de cap home, y menos al costat dels qui no son del nostre bras, sab?

—Be y... ja sab de cusir la noya, sab fer repunts, basteta, en fí tot lo que cal per si un dia una tingués la capritxada de tallarse un vestit?

—Prou sab de tot, prou; si fins avuy ha treballat al /Casmin\, y sempre y quan apreti la feyna encara n' hi darán á casa.

—Donchs, ¿que l' ha treta d'allí?

—Sí, peró ja ho veurá. Nosaltres hem rebut molt be sempre dels senyors de ca 'n Castellfort. D' ensá de la desgracia que li deya, sempre han sigut lo nostre Pare-pedàs, aixins es que jo no 'ls hi puch dar un nó. Va morir lo jayo; lo seu fill, don Miquel, lo mateix que 'l seu pare: "Madrona, qué voleu?... Aquí ho teniu." Y aixó val molt, filla, pe'ls pobres!... D. Miquel s' es casat, y la seva senyoreta, qu' es un ángel á la terra, se va emprendar de las mans de la Toneta y 'm demaná que li deixés un parell de dias á la setmana. ¿Qué havía de dir, jo?... Peró resulta qu' al /Casmin\, si no las poden tindre seguras cada dia, no las volen, y ara 'ns hem de basquejar pera veure si entre unas quantas casas se fa 'l jornal... Endemés be, donchs dilluns la vol, eh?... Carrer d' en Roig, m' ha dit?

—Sí; á l' entradeta del sabater. Que vinga dejornet, eh?

—No li mancará, no tinga por. Aném, m' alegro molt de conéixerla... Á veure si farán, á veure.

—Be ho penso. Estiga boneta. Vínguim á veure algun dia, si li escau be, que garlarém un xich.

—Si á Deu plau.—

Y una y altra s' allunyaren, confonentse ab lo formigueig de gent, qu' anava aumentant á mesura que 'l sol baixava á urdir sos raigs d' or entre las clarianas de la pampolada dels plátanos, que cobreix l' hermosa Rambla com un extens y ufanós emparrat.

Capitol II

En Lluís, á qui 's refería la Sra. Pepa, estudiava 'l quart any de Dret y era en efecte simpátich á tot dir. Poch amich de fer lo xitxarello y de passejarse enguantat y vestit per entre empentas com se passeja á Barcelona, menos aficionat encara á la vida de saló y de café, gaudía allunyantse dels barris de barnís ciutadá, y en quant va raure á la despesa del carrer d' en Roig s' hi trobá com lo peix al aygua. Vejé ben prompte qu' havía caygut de bon ull á la patrona, qu' aquells voltants estavan plens de menestraletas aixeridas, y quan eixí al balcó de son estatge y sentí grinyolar las llimas, dringar los martells en las enclusas y escaparse de totas las portas d' aquell carrer d' oficis y botiguetas los sorolls discordants del treball, li semblá que li arribava als sentits una alenada de Ripoll, sa vila nadíua, que 'l rejovenía y li esponjava 'l cor.

Senzill de tracte, alegre com unas castanyolas y ab més lletra menuda qu' un breviari pera tractar á cadascú com son geni requería, prompte 's feu l' amo del barri. Entrava y eixía de totas las casas com de la seva, bromejava ab tothom, aconsellava á quí ho volía, afalagava á las mares y de retruch festejava á las fillas, intervenía en las disputas de vehinat pera acabarlas ab algun de sos acudits, improvisava balls ab sos companys y las noyas vehinas, dins d' una botiga ó en lo menjador de la despesa, al só d' un organet que tocava per quatre rals tot' una tarde, y acabá per esser lo somni daurat d' aquellas noyas. Per allá hont ell passava retrunyía l' alegría y esclatavan rialletas en tots los llabis, com fá descloure flors y exhalar aromas lo sol al llambregar la campinya.

—Quan lo veyém venir, fem: ja ve 'l vent! —li deyan á vegadas ab la major franquesa las vehinas; mes lo cert es que á totas ellas los hi ballava l' aygua als ulls y que 'l vehinat en pes li hauría donat la camisa. Lo sabater li feya per deu pessetas las botinas que venía á quinze, la revenedora li dava fruyta gayre be de franch, per' ell eran los primers clavells, los pensaments més grossos qu' esclatavan en los testos d' aquells balcons, y las camiseras del quart pis del número 8 li feyan los colls á ral, á dos rals los punys y 'l provehían de corbatas á preus inverossímils.

Dins de la casa, cap de sos companys estava com ell atés y servit: la Sra. Pepa 's deixava gobernar per ell; las criadas corrían gustosas á son quarto en sentintli demanar qualsevol cosa. En cambi ell feya 'ls ulls grossos al veure minvar cada dia 'ls terrossos de sucre que s' enduya del café y apilonava en son calaix pera ferne taronjadas, las hi donava algun diumenge quartets per anar á la funció de la tarde, á Romea ó al Odeon, y fins una qu' altra vegada havía anat á ballar ab ellas al carrer de la Canuda ó á la Sala Oriental.

Sa figura ben estrevada y no molt alta com la dels nostres montanyesos, revelava forsa y robustesa. Son modo de vestir senzill, la manera graciosament descuydada de portar lo bolet y l' americana li dava més aspecte d' artista que d' estudiant de Jurisprudencia. Una barba finíssima y rossenca enquadrava son rostre ovalat, suavisant lo dur relleu de sas faccions estiradas de sátiro. Tenía 'l front bombat, y molt sovint sos cabells caragolats y tossuts se li despenyavan per ell com las enredaderas que coronan los penyals. Sos ulls negres y esparvillats com sos llabis molsuts y elástichs, eran los més destres esclaus de son esperit. Quan s' enardía li flamejavan, quan suplicava se li omplían de suau dolcesa. No mirava ni escoltava que no se li arrufés ó clogués lo nas, ni més ni menos que si per ell lo só, la llum, las meteixas ideas anessen carregadas d' olors, ó com si sa extremada sensibilitat se conmogués á las vibracions de la materia, imperceptibles pe'ls altres.

Estava vist que son geni valía més que la caixa d' un banquer. Quan arribava á Barcelona algú de la seva familia y 'l trobava tan ben provehit de roba y de calsat sense enviar á casa grans comptes, no sabía explicarse 'l miracle. Ell responía que s' expliquessin com vá tan net y ben peixit lo soldat que sab enténdres, y acabava la resposta ab una rialla plena de simpática endiastradura. —Ells son quintos de la milicia armada; jo ho só de la togada: heus' aquí 'l misteri.— Á voltas los sorprenía encara més, compareixent á la fonda ab bitllets pels teatros ó ab un cotxe per anar á passejar, qu' al deixarlos ningú pagava. Treya lo primer de las amistats que tenía entre 'ls fundadors de las societats dramáticas, y en quant al cotxe ell se las entenía ab un cotxero de plassa que vivía en aquell carrer.

La seva simpatía era de tal lley qu' arribava á aufegar l' enveja de sos companys. Prou veyan que en aquells dominis eran postergats, jugant tot lo més lo paper de comparsas; mes com á la vegada se sentían atrets per son encís, no li donavan la culpa ni sabían á qui darla. Allí no hi havía artifici, ni afany de preponderar: era la naturalesa que s' imposava y ¿quí culpa á la naturalesa? Per altra part, en Lluís los atenía sempre, 'ls estimava de cor y, lluny de menysprearlos ó de prescindir d' ells, los hi feya compartir sas distraccions y gustos.

Sols ab dos companys no sabía lligar del tot: lo senyor Ignaci, home surrut que no s' hi pensava gens en passarse tot un dinar sens badar boca, y en Tomás Llassada á qui solían motejar d' americá tots los de la despesa, no més que perque, de noy, havía estat á América, ahont l' estrofa del seu pare tingué d' emigrar, lográ redimir son nom y acabá pera fershi rich.

Desitjós de que son fill pogués un dia mellorar lo conreu dels seus ingenios, l'havía enviat aquí á estudiar la carrera d' enginyer industrial; mes, potser per alló de que 'ls testos se semblan á las ollas, en Tomaset duya camí de deixar la carretera y pérdres per viaranys de mala fí. Son pare, qu' un cop rich, no tenía pera qué enfrenar sa prodigalitat innata, no escatimava rés al estudiant qu' era la nina del seu ull, esperant qu' aytal comportament fora degudament recompensat, mes, per dissort, en Tomaset li eixí un epicuri de primera, ben poch disposat á fer tot alló que no li vingués de gust. Gens inclinat als llibres, ni 's prengué la molestia d' averiguar ahont parava l' Escola; lo primer amich que trobá á Barcelona l' enmená al café de Fransa pera jugar al billart, sa diversió més volguda, y allí perdía la major part del temps y dels diners. Estroncada la font dels sentiments pel gel de sas doctrinas, no s' encaparrava gens ni gota en cumplir sos sagrats debers; fret de geni com ell sol, ja may s' enfadava ab ningú, tot trayent als altres de tino ab sa mitja rialla de careta grega, que semblava haverse afossilat ja en son rostre rebegut y color de momia.

Se compren qu' aquest temperament d' anticipada vellesa no podía avíndres ab los hábits y pensaments d' aquella papallona esbojarrada, tot jovenesa, tot sentiment, tot espontaneitat, y aixís molt sovint hi havía entre 'ls dos greus retopaments, dels que n' eixía sempre ab las mans al cap lo qui més cor tenía. En Tomás parlava de la dona com d' una máquina; en Lluís, reganyant de dents, li evocava ab l' imprudencia dels pochs anys lo recort de sa mare, y mentres s' espantava d' haverho fet, al aixecar los ulls topava ab la rialleta imperturbable de son contrincant que pera completar la resposta aixecava las espatllas ab sarcástica indiferencia. Quan sentía contar las bromas de bona lley d' en Lluís ab las noyas del vehinat, lo tractava de manso y 'l compadía. Ell y 'l senyor Ignaci eran los únichs que no prenían part en tot aquell renou.

Mes com tots los genis están tallats á facetas y una de las més marcadas d' en Tomás era la d' esser, quan volía, molt xistós; en no tractantse de gustos contraposats, en Lluís, ardent admirador del enginy, ja abrassava al americá per l' esquena y li tocava 'l botet per' escoltarlo y aplaudirlo. Al cap y á la fí, si en Tomás era esclau de la fredor de cor, en Lluís ho era de la vehemencia de sos entusiasmes, y si tota la seva simpatía dependía d' aquella generosa disbáuixa d' alegría y atolondrament, los efectes de sa conducta moltas vegadas eran tan dolents com los de la d' en Tomás. Be podían perdonarse l' un á l' altre.

—Qué sabs tu? qué sabs tu, si en ta vida t' has prés la molestia de pendre res en serio! —feya l' americá quan veya combatre sas teorías per en Lluís.

—Oh, com tu t' has escarrassat tant á estudiar!

—Si tal no he fet, he pensat molt més que tu, mestre fogaradas. —Aquest era 'l renom ab que 'l batejava.

—Visca la modestia!

—La modestia es un de tants fingiments que sols poden enlluhernar á la gent lleugera. No hi há ningú lliure de vanitat, noy: tothom estima més son propi valer que 'l dels altres. La vanitat absoluta es sensurable perque ningú ho reuneix tot; peró la vanitat relativa, com la meva de creure que tinch més món que tu, més serenitat de judici que tu, es tan llegítima com la teva de creure que tens més sentiment...

—Vaja, ja torném á las filosofías de sempre?... —acabava per fer en Lluís. Aném, aném, qu' avuy t' acompanyaré á fer una partida de carambolas.

Y com ordinariament eixas discussions tenían lloch á postres, l' hora dels corolaris de la conversa qu' ha sigut tema del dinar, s' aixecavan de taula ab los demés estudiants y eixían plegats, deixant al servey y á la senyora Pepa entretingudas en comentaris de sentiment, sempre propicis á en Lluís, sempre contraris al americá. Lo senyor Ignaci, mentrestant, ab lo diari al nas, lo colze á taula, tranquil com si estés sol, s' enterava de la política y assaboría las delicias del únich puro que 's permetía fumar los dias de feyna.

Capitol III

Al matí del dilluns, la Toneta comparegué ab puntualitat militar. De primer cop d' ull ja va escaure á la senyora Pepa. Era una noya d' uns vint anys, alta, ben tallada, moreni-vermellosa, d' ayrós andar, posat serio y mirada modesta. Son accentuat perfil y certa arruga vertical en l' entrecellas que contreya molt sovint, davan á son rostre extraordinaria serietat, fent entreveure tot ensemps un geni fort y resolut qu' esqueya bé á la magestat total d' aquella figura esculptórica. Parlava ab un ordre y una claredat sorprenents en personas de la seva má, y sa veu, pronunciadament acontralada, arribava al cor ab especial encís. Los amichs de lo extraordinari haurían dit qu' havía sigut robada d' algun bressol de blondas.

Com comensava á calorejar, la senyora Pepa li posá la tauleta de cusir al peu del balcó de sa cambra, estenent la cortina llistada de blau pera esmortuhir la claror y deixar correr la fresca. Prengué després siti á l' altra part de taula y encaminá la conversa á alabar la seva casa, á tranquilisarla respecte 'ls estudiants á qui temía la Madrona, que no havían d' entrar allí per rés, y á escorcollar al meteix temps lo passat y present de la cusidora. Son parlament rondallayre durá prop d' hora y mitja y en ell eixí, punt per punt, tota la conversa de la Rambla.

—Ja veurá, —feu la Toneta, —no té d' estranyar rés de lo que li va dir la Madrona: m' estima com una mare, com no li podré pagar may, y 's pot dir que té més compte en mí qu' en sas fillas, potser perque m' ha vist més desvalguda. Es molt bona, molt bona! Y lo que més esvarada la té es lo temor de que cayguém á las mans d' un mal home... Tant, que, sab? fins devegadas nos fa riure, perque sembla que no tinguém coneixement pera distingir quíns son los bons y quíns los dolents... Se creu que m' ha sermonejada poch ahir y avuy!... "Que no t' escoltis cap estudiant, que no 't deixis acompanyar pels carrers... que 't guardis prou de dir hont vius..." Ara afigúris vosté; cóm si jo fós una gran cosa, pera que tots s' enamoressin de mi, pera que 'm volguessin seguir y vindre á véurem á casa!... Míris: es tant lo que tém lo dir de la gent, qu' estich ben segura que si 'm veya un dia ab algun jove pe'ls carrers ó notava que 'm venían á fer papos per sota 'l balcó de casa, com á noyas ben honradas los hi fan, me treya de casa; oh, sí, 'm treya de casa.

—Donchs, es molt rigorosa?

—En aquestas materias, com no 's pót creure. Peró ja ho veurá, ho fá á fí de bé y l' hem de respectar: ja 'm guardaría jo bé prou de trencarli l' obediencia en aquest punt y en altres, no fós sinó pera estalviarli 'l sentiment que tindría. Pobra dona, després qu' ha fet tant pera mí!

—Senyora Pepa, la demanan; —feu la cambrera, trayent lo cap per la mitj badada porta.

Eixí la despesera y, al cap d' una estona, sentí la Toneta feixugas corredissas que venían acostantse. Aquella criada, cametas ajudéume, en quant sentí á en Lluís trastejar pe'l seu quarto, hi entrá á dirli que tenían una cusidora com un serafí, que la senyora Pepa semblava volérsela confitar allí dins. L' estudiant doná un bot com si 's sentís foch als peus. Una xicota nova y guapa quan estava ja gayre bé cansat de las del barri, era per ell un premi de la rifa.

—Que se la vól confitar, diu? Vagi á cridar á la senyora Pepa.—

Pregá, demaná, suplicá, posá en joch totas sas manyagarías, feu Poblet y Santas Creus pera amansir á aquell Cancerber ab bata estiraganyada de quadrets, y vejent que se li escapava ab propósit de tancar á pany y clau aquell tresor, apretá á correr darrera, y agafantla cómicament pe'l clatell entrá ab la despesera al quarto.

Aquesta 's deixá caure en la cadira esbufegant; la Toneta, de primer un bon xich sofocada, acabá per tíndres d' amagar lo riure ab la feyna, sentint los acudits del estudiant que feyan saltironar la rialla al ventre de la bona despesera, roja com un perdigot.

—Ara vegi, com si jo fós un lladre y vosté una reliquia: diu que no me la puch mirar, Toneta. M' han dit que 's diu Toneta...

—Es veritat. Ah, si li agrada mirar noyas lletjas, ja 'm pot mirar, ja.

—Sí, jo tinch aquest mal gust; —feu l' estudiant ab accentuada ironía. Y arreu, encarantse ab la patrona: —Veu, ja tinch lo consentiment d' ella, no 'm cal lo de vosté.

—Vágissen al infern! —esclamá la senyora Pepa, encara rihent ab aquell gust que deya cóm li tenía guanyat lo cor la papallona.

En Lluís prengué una cadira y restá allí garlant bona part del dematí pera tornarhi á la tarde, ara á solas, ara en presencia de la despesera. Trobá bonica, molt bonica á la Toneta, y aquesta quedá emprendada de la lleugeresa, de la gracia, del cor d' en Lluís. No s' encreuhá entre 'ls dos una sola paraula d' amor, conversaren de mil cosas diferents y sobre totas ellas manifestá l' estudiant un criteri tan original, enginyós y alegre, qu' encisá á la noya quasi tant com la forma lleugera y franca ab qu' aquell ho vestía.

Arribá 'l capvespre, y mentres la cusidora s' apanyava al cos l' ayrós mocador gran y 's feya sortir las orelletas per la vora del que duya al cap, donant l' esquena á en Lluís, aquest passejant embadalit sos ulls per l' elegant perfil de tota la figura, mormolá:

—Si vol que l' acompanyi, Toneta?

—Aixó sí que nó; —respongué tota resolta y encesa d' un plegat.

"Y donchs, pensá, ¿potser sí que tenía rahó la Madrona?" Lo cor li feu un salt com si l' haguessin afrontada de debó.

L' estudiant no insistí, y vejentlo callat, la bona opinió d' ell avans formada torná á referse ben prompte en aquell esperit. Ja tranquila y esvahida la rojor de las galtas, allargá la má al estudiant y 's despedí modestament. Al replá de l' escala, parlant ab la despesera, va dirli:

—Vaja, que té á casa un senyoret ben divertit, ben divertit.

—Ja ho ha vist, un plaga de la parroquia, que 'ns fá riure tot lo dia; —respongué la Sra. Pepa, repetint desseguida per vigéssima volta: —Fins dilluns, eh? No se 'n desoblidi.—

Y per l' ull de la fosca escala se sentí la veu de la Toneta, trencada per las martelladas del ataconador, fer:

—No perdi cuydado, no perdi cuydado!—

La Toneta atravessá 'l carrer del Hospital y, trencant pe'l passatge de Bernardino, aná fent dressera cap al carrer de Montserrat ahont vivía. Caminava procurant salvar ab constants giragonsas las empentas de la munió d' obrers qu' en aquella hora de plegar inundava tot aquell barri, encara envolcallat en l' ombra del capvespre. De tant en tant girava 'l cap, temerosa de que l' estudiant la seguís. Á voltas creya descobrir lo seu busto entre las onas de blusas y caps que bellugavan derrera y semblavan espessirse més y més en los confins de sa visual. Quan aixó succehía, escursava 'l pas, deixava avansar l' ona en que havía ficsat sa atenció y, un cop convensuda de que ell no hi era, emprenía altra volta 'l camí ab major dalé. Las cantonadas la feyan altra vegada retardar tement á cad' una que li eixís de trascantó; mes, una darrera l' altra, anaren desfilant sense l' encontre temut, y, á la fí, s' acusá ella meteixa de tonta per haver ni un sol moment sospitat qu' un senyoret com en Lluís hagués de pensar en ella y posés tal afany en saber ahont vivía. Al atravessar lo carrer Nou, quan aixís rumiava, se li segaren soptadament las camas. Devant de l' aparador d' un armer, ahont l' explendent llum de grans aparatos de gas se multiplicava, destriantse en lo brill de las brunyidas armas, vegé á en Lluís, entretingut ab una desgraciada. La claror d' aquell carrer, y sobre tot lo doll que n' eixía d' aquell aparador, los posava á la vista ab tots sos detalls y no deixava dubtar, era en Lluís. Lo primer moviment de la Toneta fou apartársen, trencar per l' altra banda; mes, sense voler, sos passos derivaren y 's trobá gayre be fregant ab la parella. De cua d' ull primer, y després clavant ja dretament la vista, vejé ab goig que fins aquesta volta s' havía errat. Era un desconegut. ¡Cóm diantre havía suposat tan desvergonyit al bon estudiant! Y com diantre 'l confonía ab tanta gent! ¿per ventura tenía un ayre de tothom que portés levita? tan adotzenat era qu' aixís se 'l pogués confondre? Y altra vegada s' acusá de tonta é injusta de més á més; perque, certament, en Lluís no li havía dat motius pera créurel degradat, y al recompondre ara ab l' imaginació la seva figura, veya ben be qu' era guapo, ayrós é inconfundible. Aixís pensant, tot son esperit plé d' en Lluís, arribá á casa y hagué de mossegarse la llengua diferents cops pera no explicar á las fillas de la Madrona la coneixensa feta aquell dia. Més tart se ficá al llit y somniá ab l' estudiant.

Capitol IV

Al dia següent la Toneta 's quedá á treballar á casa. Se llevá dematinet, se rentá y pentiná, enfadantse varias vegadas ab la tossudería de certa mota de cabell que se li rebelava, y un cop endressada la petita habitació, obrí 'l balcó de bat á bat pera traure á fora la cadernera. Sos ulls resseguiren involuntariament lo carrer de Montserrat y sa prolongació per lo d' en Guardia, que, d' aquell pis, se veyan á vol d' aucell, com un congost desde un cimal. Passavan per abaix obrers y carros qu' anavan á treballar; potser los meteixos que 'n venían la vetlla avans, quan ella tornava á casa, tan pensativa. La llum d' aquella hora, boy crepuscular en la part més fonda del carrer, li reproduhí la passada escena y li feu reviure ab cert goig l' imatge d' en Lluís, que tan llastimosament havía confós. De pit á la barana, destacant entre l' enquadrament poétich que feyan al balcó las enfiladas balsamillas y corretjolas que creixían en dos caixonets plens per altra part de pensaments y violas d' olor, passá llarch temps ab la pensa emboyrada, l' esguart perdut, sens darse compte de sa propia existencia, fins que la Madrona la despertá ab sobressalt.

Llavors entrá, 's despedí d' aquella bona dona y sas fillas qu' anavan al treball, y posant la máquina de cusir al peu del balcó, la panera de la feyna á son costat, comensá la tasca del dia. Contra sa costum, lo temps, contat, esmicolat pe'l crich-crich de l' agulla, se li feya etern. Durant aquell dia lo cor s' ennuvolá y asserená més voltas que 'l d' una histérica; los meteixos recorts, los meteixos objectes se li presentavan ja alegres, ja tristíssims. Pensava en sos pares, difunts, en sa orfanesa, y una llágrima traydora li enterbolía la vista; mes, de sobte, com si algun desengany crudel li fes envejar l' altre món, deya entre sí: "ditxosos d' ells!" Després, parava de treballar, dava una mirada á son volant y esclamava ab goig:

"Be estich prou bé: qué més pot desitjar una orfaneta com jo? Aixó es un reconet de Paradís: hi tinch flors, la cadernera, la máquina, qu' á la fí me la he guanyada, lo meu llitet de ferro ab un bon matalás y una márfega ben tova, la meva calaixera... Es veritat que 'l mirall m' ha semblat molt clapat; avuy me 'n compraré un de més net. Després, aquest balcó tan banyat de sol, aquest balcó, qu' es un cotxe parat! Si n' oviro de cel, si 'n veig de terrats desd' aquí! Voleu res més divertit que lo que desd' aquí domino? Aquells senyors, aficionats á flors, que pujan á terrejar ab bata y casquet; aquellas criadas qu' estenent ó estirant roba, de sobte la deixan á terra y s' abrahonan y arrencan los cabells ab la del terrat vehí ó s' insultan esgargamellantse ab las que trauhen lo cap per la finestra del cel-obert; aquells militars que jugan á fet ab las ballarinas del núm. 4; aquell jovenet tan tuno que 's passa tantas estonas al costat d' aquella noya ab lo llibre á la má y 'ls ulls fits en los ulls d' ella; aquells colomistas que... ¿Vólste jugar qu' es estudiant aquell jovenet? Té, aixís, un posat ayroset, de traydoría, com en Lluís... ¡Pobre Lluís, quínas intencions li vaig suposar ahir!... oh, y aquesta nit perqué he tingut de somniar que s' aufegava? Quína pena 'm feya al veure que no s' agafava als meus brassos ni á la soga que jo li havía tirat. Ara veyeu qué he anat á somniar!... Jo, que may m' he embarcat, trobarme á dalt d' un barco y en Lluís seguintme desesperat nadant. Quín afany, quína engunia, quan veya que 'l deixava entre lo zumzeig de las onas..."

Y al arribar aquí s' escapá de son pit un ay involuntari del cor, tot ensemps que la pena se li emboyrava altra volta, y abocada sobre la máquina, los dits quasi tocant ab l' agulla, veya la tela descapdellarse com un núvol blanch que s' evaporava al altre costat de la tauleta. Éxtasis estrany en que 'l món que la voltava desapareixía, lo cor bategava desbocat, la rahó permaneixía adormida y l' ánima s' aufegava en un mar agredols, hont lo sentiment s' agronxava emperesit! Sos peus anaren amollant inconcientment, lo volant perdé l' impuls, y l' agulla endormiscantse picá primer á salts, després á esmortuhidas caygudas, fins que la máquina pará com presa del mateix éxtasis. La Toneta quedá una bona estona lo cap jayent sobre la má esquerra, la vista perduda en las inmensitats de la blavor del cel per hont lliscavan borrallons d' escuma trasparents y prenyats de llum com encesas fumerolas.

De sobte, un sacudiment misteriós la retorná y ella reprengué la tasca ab major dalé; mes los éxtasis, las cavilacions, los recorts tristos y las reflexions dolças, anaren corprenentla un darrera l' altre tot lo dia, intercalats sempre per una pregunta á que ella meteixa no 's responía y que vibrava en son pensament com aquella frase capritxosa que salpica las sonatas de Beethoven. "Dilluns! Quan es dilluns?"

Durant lo sopar, sas amigas, la Sió y l' Angeleta, notaren qu' estava més distreta que de costum. Á lo mellor, lo colze demunt de la taula, una galta demunt de la má, fitava la vista bona estona en lo brunyit reverber del llum de petroli que de la paret penjava, indiferent, sorda per la conversa qu' animava 'l sopar.

—Ep, tu: que tens lo cap á tres quarts de quinze, avuy? Vols ó no vols ensiám? —li feya la Sió, sacudintli amorosament lo bras.

—Y tal! no sé en qué pensas! —afegían á duo la Madrona y l' Angeleta.

La Toneta 's tornava roja com si li haguessin sorprés un sentiment secret, reya forsadament, deya que era són lo que tenía, y procurava desvetllarse menjant ben depressa, pera caure altra volta en nous ensopiments.

Apurada s' hauría vist ella meteixa pera explicarse qué tenía: tot plegat res, lo cap com buyt y brunzint per dintre aquell brumerot, sempre ab la meteixa cantarella, "dilluns... quan es dilluns?" Per altra part, un desitj de relatar graciositats d' en Lluís, que sols la por que li feya la Madrona ab son rigor d' escamada podía contenir.

Refiantse més de la Sió, esperit reservat y discret, que no de l' Angeleta á qui alguna vegada havían tractat de boca-molla, aprofitá un moment qu' estigueren solas al balcó després de sopar, pera esplayar l' esperit. Ab las sevas manyas, rodolá la conversa fins dar peu á parlar del carrer d' en Roig, y encara qu' enrahoná refrenant l' empenta dels seus entusiasmes, que la poesía de la lluna y la soledat del carrer semblavan fer si nó més poderosa, més tendrament expressiva, se sentí ja al retirarse, desfogat lo cor.

Capitol V

Per un d' aquells capritxos que la vida presenta més sovint de lo que saben veure 'ls carácters poch observadors, en Miquel Castellfort, aquell jove reposat, reflecsiu, meláncolich, retret del món y entregat en cos y ánima al treball, s' havía enamorat d' una dona qu' era un estornell, tota expressió, sempre disposada á bromejar y á fer lluhir son giny inestroncable, mal que esposés alguna vegada fins la seva reputació que 's mereixía per son fondo serio, sa conducta irreprotxable y sa excelent bondat.

Filla d' un patriota sempre embolicat en conspiracions y bullangas, tingué, essent noya, de seguir l' accidentada vida del seu pare, avuy fugint á Fransa per viaranys y montanyas, demá cercant l' hospitalitat á Italia, un altre jorn refugiantse á Inglaterra, passant á tot' hora per aquell trángul del polítich militant que tan bon punt l' enlayra á menjar ab reys, com lo llensa á aprofitar las engrunas de pá d' una fonda de sisos. Crescuda ab aquest va-y-vé de la sòrt á la desgracia, de la desgracia á la sòrt, la Merceneta, si havía pogut enfortir son esperit com pocas, havía també aprés á no dar al món més importancia de la que 's mereix als ulls de quí li ha vist los cordills que 'l fan ballar y contret, per tal, una sòrt d' independencia, un tan se me 'n dona pera tot lo que no era verament fonamental, que debía sorpendre á quants no la coneixían á fondo.

Son pare, ja vell y cansat d' aventuras, després de rodar lo món, havía tornat al Born á esperar tranquilament la mort entre las duas fillas que, faltadas de mare, havían hagut de seguirlo sempre. Se compren que quí havía dut una vida tan agitada se trobés á sas vellesas sense diners, tenint en compte que 'l patriota no era un patriotero ó busca vidas, sinó un home ple de bons desitjos y d' imaginació tan desbocada com cal pera jugarse la vida cada dos per tres á fí de portar la llibertat á Espanya. Aixís es qu' aquella trinitat vivía ab dolorosa modestia, quan la casualitat la posá en contacte ab l' hereuhet Castellfort, qu' era gayre bé un potentat disfressat de senzill fabricant. La Mercé y en Miquel s' agradaren potser per la lley del contrast, que té son iman secret pera realisar armonías sorprenents, potser perque un y altre estavan tocats de misantropía encara qu' en oposats tons, potser perque lligava á abdós un meteix sentiment de caritat, un esperit igualment entusiasta per tot lo bó y lo gran.

Sí; perque aquell jove tímit y reservat per excelencia era entusiasta y entusiasta de debó; sols que 'ls seus entusiasmes eran íntims, no eixían del sagrari del seu cor, com si temés profanarlos ab l' acullida esbojarrada del públich que tantas voltas crida y gesticula més mogut per la vanitat ó la moda que pe'l foch sagrat d' un sentiment veritable.

Cal coneixer un xich sa historia de noy pera compendre bé aqueixa fas secreta d' en Miquel. Cal saber qu' ab tota la llibertat que li deixava 'l seu pare cada vespre per' anar á esbargir l' enteniment afadigat ab lo treball del dia, ell no s' acostava als teatros sinó quan hi havía espectacles extraordinaris, artistas de justa anomenada. Llavors, ab lo cap baix, la má dreta dins del pit de l' abotonada levita, las ulleras en las butxacas dels faldons, emprenía 'l camí assaborint ja per endevant las delicias que l' esperavan y ocultantho per aixó de tal manera que qualsevol hauría cregut qu' anava á vetllar un malalt. Se ficava al teatro, s' ensorrava en la butaca ó 's confonía entre 'l públich y, dins d' aquell reculliment, plorava de goig ó 's fonía pera aplaudir, entregat en cos y ánima al espectacle, sense que ningú 'l vejés fer altres moviments que 'l de fástich si per desgracia tenía algun vehí xarrayre ó insustancial. Eran sas horas de goig suprém, los mellors moments de la seva vida, sobre tot si l'artista era una artista, fós del género que fós.

En aquest cas calía veure com aquella imaginació, tan freda en apariencia, s' escalfava fins al punt de confondre la emoció estética ab l' admiració personal, l' entusiasme d' espectador en una sòrt d' amor platónich, d' enamorament, per la dona que l' havía conmogut, fingint afectes pura y senzillament artístichs. Quan li passava aixó, ja 'l tenían filtrantse com una ombra per las taulas, no més que pera flayrar de prop aquella dehesa, sense jamay gosar á parlarli, envejant, aborrint gelós als atrevits que profanavan lo seu camerino, per ell veritable camaril; esperant després, arrambat á l' ombra, la sortida del teatro, pera correr dissimuladament darrera 'l cotxe y veure ahont posava aquella senyora del seu pensament; espiant l' endemá totas las entradas y eixidas de la fonda y mirant ab amor tot lo que li duya recorts d' ella, totas aquellas parts de la companyía qu' ab ella creya més á gust lligadas. Y tot aixó ho feya en Miquel sense comunicarho á ningú, sense perdre son posat trist é indiferent, covant, covant ab religiós secret las més dolsas y candorosas fruicions.

Una sola vegada, per bons oficis d' un amich, s' atreví á entrar á saludar una d' aquellas estrellas que per llunatisme del públich no havía caygut en gracia als barcelonins. La compassió li doná tot aquell coratge que l' admiració li robava. La comedianta 's queixá amargament de la fredor del públich, mostrantse cayguda d' esperit, dubtosa del seu geni, desesperada dels éxits qu' anava á cercar á Ultramar, als Estats Units. En Miquel eixí tan contristat, tan excitat y afligit de l' entrevista, qu' en arribant á casa ab má febrosenca y en castellá escrigué 'l següent anónim que traduhit diu aixís:

"No s' arriba al cim de l' art sinó per un camí plé d' espinas. La bellesa no es més qu' un dels carácters de la veritat, estrella sempre entelada pe'ls vels del dubte, que l' humanitat perseguirá eternament ab lo major afany pera reconquistar la felicitat que sos primers pares en lo Paradís perderen."

"Jesús volgué predicar lo bé, qu' es altre dels carácters de la veritat, y crucificat morí. No hi há apenas un descobridor qu' haja pogut assolir lo llor de gloria que de fet li pertanyía y en conseqüencia qu' haja sigut felís."

"Lo saber ab l' ignorancia, lo sentiment ab l' insensibilitat, estarán eternament en pugna, y res val que 'l sabi y l' artista plorin per la conducta que 'l vulgo 'ls guarda. Naixer artista ó sabi vol dir naixer desgraciat."

"Lo talent creador, lo sentiment creador son privilegis qu' avassallan, y 'l vassall aborreix sempre al senyor per noble y gran que aquest sia. Al cap y á la fí lo vassall no fá sinó obehir á la veu del ergull humà, que la generalitat confon ab la dignitat."

"Cal, donchs, armarse de voluntat y resignació pera sostindre aytal lluyta de titans y no escoltar més veu que la del sentiment de la missió qu' un vé á cumplir en la terra."

"Parlar de desenganys y d' ingratituts, vé á esser com dir: —no só superior, dech figurar entre 'l vulgo qu' es víctima de contínuas sorpresas.— Pera l' home, pera la dona que val com vosté, no hi há desenganys, ni l' ingratitut pot víndrelshi de nou; més hauría de sorpéndrels trobar pla y aixut aquell camí que tots los grans atravessaren plorant amargament."

"Ab lo sentiment, donchs, de la válua propia, ab l' ergull sant de la superioritat que revela major parentiu ab Deu, l' artista y 'l sabi deuhen cobrir de flors las espinas que l' Humanitat los hi ha tirat al pas, á fí de que aquesta, embromada per la llur aroma, se llensi per aquell camí y ab lo pes feixuch de sos peus se clavi las arestas qu' ab tanta mala fé hi havía escampat. En mans vostras teniu la pena."

"Á América, donchs, y no defallir. Molta dignitat, sempre en l' art fits los ulls, jamay abaixarlos fins á las debilitats del vulgo, com no sia pera compadirlo, y avant sense por."

"Lo públich de Barcelona no vos ha comprés. Nó, no digau aixó. Es una part, una part tan sols. N' hi há un altra que sempre vos consagrará un recort entusiasta y que sentirá glatir lo cor pera revéureus tan gran com ara y ab més sòrt. Adeu."

L' endemá torná á llegir aquesta carta, y trobantla pretenciosa é ignocent, no la tirá al correu; mes lo sol fet d' haverla escrita, revela ben bé quína lley de cor tenía en Miquel y fa compendre mellor aquella elecció que tots los seus coneguts estranyavan. Trobava á la Mercé de pasta d' artista, lo meteix encís.

No obstant son amor, aquellas apariencias de qué hem parlat, apariencias que trascendían fins en lo vestir, barallat ab la moda corrent, un bon xich extravagant, plé de ressabis portats d' Inglaterra que si esqueyan perfectament bé á son cap ros, á sa figura esprimatxada y alta, al modo de posar los brassos sempre cayguts y en moviment de péndul, topavan ab los gustos d' aquest país com nota desafinada; eixas apariencias qu' en Miquel no podía corretgir, lo contingueren molt temps á casarse, temerós de que son pare ne rebés mala impressió y compartís ab molts barcelonins l' opinió erradíssima que tenían d' aquella noya original. Mes, morí 'l vell Castellfort y en Miquel se casá, emportántsen, plé de goig, á la Mercé á casa; sa casa llavors solitaria qu' ella alegrá ben prompte com rossinyol que s' escau á fer niu dins d' una gruta.

Estava, aquella, situada al carrer de la Portaferrissa. Tenía cinch pisos d' alsaria, quatre balcons de rengle, tot son devanter estucat, botigas á peu plá y al mitj la portalada gran. Entrant, á má esquerra, 's trobava l' escaleta dels pisos, d' embocadura un xich fosca y, més endins, aixamplava l' entrada un cel-obert quadrat, estucat també, hont cada pis hi tenía quatre balcons sense solana y s' hi desplegava l' escala del primer, tota de marbre de Carrara fins al peu d' una porta de caoba y llautons brunyits. Al cap del cel-obert hi havía lo magatzem escriptori, que tenía comunicació privada ab lo pis, vidrieras ab reixa al jardí y rebía ademés llum cenital del terrat per claraboyas de vidre groixut. Lo pis respirava comoditat, ben estar; més l' ausencia complerta de bon gust en lo parament y las esquifidas dimensions de las pessas principals, del terrat y del jardí que devían servirli d' esbarjo, davan á l' habitació un ayre marcadament menestralench.

—Tu sabs que 'l pobre pare, amohinat ab lo negoci, no pensava en luxos ni guarnits, —digué en Miquel á sa muller. —Jo desitjo que 'l posis á gust teu. Talla y cus, fés lo que vullas.

—Quant destinavas á gastarhi? —interposá la Mercé, somrisent.

—Tres, quatre, cinch mil duros...

—Bé, gastémnhi pera rentar la cara á las nostras habitacions... y dónamen altres tants... pera'ls pobres.

—Qué vás á fer, vás á fundar un hospital? —exclamá aquell á punt de riure.

—Deixaho correr: potser, potser no 'm durarán una anyada. Ja pots afegir al pressupost de gastos igual pensió cada any ab l' inscripció següent: "Egoisme."—

En Miquel no capía. Donya Mercé, llegintli en la cara, se li repenjá al coll y, tot baixet, va dirli:

—Vull que 'ls pobres beneheixin sempre aquesta unió.—

Un petó plé de tendresa sellá son front.

—Peró y las pessas de respecte pera la gent de compliment? —feu aprés l' enamorat espós.

—Oh, la gent de compliment farán pujar el lacayo, lo rebrá 'l nostre criat y, tomant la tarjeta, dirá que no hi sóm. Quan los del cotxe rebran la nova, farán un salt de satisfacció... é tutti contenti, tutti. ¿No 't sembla aixís?... En cambi, las nostras salas de confiansa estarán á disposició dels amichs.

—Ets la meva mitja taronja —exclamá en Miquel.

Y...

—Ets la seva mitja taronja! —deya ab enveja y tota consirosa la Toneta, eixint d' aquella casa hont havía sorprés per indiscretas escletxas á abdós esposos en colóquis de lluna de mel, després d' haver conegut á en Lluís. —¡Qué dols, qu' hermós ha d' esser estimarse!... Dilluns? Quan será dilluns?...

Capitol VI

Lo dilluns, aquell dilluns tan desitjat per la Toneta, finalment arribá.

L' Aurora, com diría algun retórich, descorregué ab sos dits rosats la cortina de la nit. Lo dia nasqué clar, seré com lo front d' un ángel, plens los espays d' una marinada tan sonora que feya soportables fins los sorolls dels carros carregats de ferro. La Toneta trobava que feya sol de Corpus, que 'ls ayres duyan olors de flors, que tot lo que la voltava, menos aquella mota de cabell y aquell mirall clapat, responía á l' armonía universal que ressonava en son cor.

Avans d' eixir, sobtá ab una abrassada estreta á las fillas de la Madrona y no sapigué contindre un saltiró d' alegría. Baixá las escalas com una pastorella, y en vuyt minuts arribá al carrer d' en Roig.

Per tots los balcons voleyavan cortinas, esborrant dels fróntis lo carácter envarat de la pedra, y cubrintlos com d' una escata prima, lleugera, ab que 'ls ayres jugavan. L' empedrat estava regat y nèt, l' espay plé de refilets d' aucells. Lo cor de la Toneta alabatía més fortament com més anava acostantse á la despesa; en sos ulls flamejava una alegría candorosa tot ensemps que vivíssima. Mes, de sobte al trepitjar lo portal, sentí com certa tremolor que la privá de pujar serenament l' escala.

Devant la porta del pis permanesqué una estona sense trucar pera referse, y creyent sentir entre la remor de la casa la veu d' en Lluís, se posá roja y torná á clavarse l' agulla del pit al mocador gran que s' havía ja desfet.

—Qu' acalorada vé —saltá la despesera al obrirla.

—Es qu' he arribat un xich depressa. Tenía por de fer tart; —respongué la noya ab l' agulla del mocador entre dents y la veu tremolosa.

—Tart! Nó, filla; si tot just acaban de tocar las set á casa l' Erasme.—

Y dihent aixó, la Sra. Pepa feu passar á la cusidora á la saleta del primer dia, la instalá al meteix balcó posantli lo cusidor y 'l cistell de la feyna devant, y estrenyent los lligams de la cortina que l' ayre rutllava y batía com vela de barco, eixí, ajustant la porta derrera seu.

Quan la Toneta 's trobá sola, sentí peresa de treballar, las mans li caygueren demunt de la feyna que tenía á la falda y ab un aguller de fil entre las dents, passejá emperesida la vista per la sala, ajayent lo cap d' un cantó al altre com un aucell, á cada remor qu' allí arribava de l' altra banda de la porta.

La sala de la despesera estava parada ab sofá y cadiras de seti encoixinat, cobert per las consabudas fundas de color dubtós; una taula-centro ab marbre sembrat de papers polsosos, y una consola de caoba; tot el gust indefinible que, fins ara cinch anys, cultivaren los nostres ebanistas á tot estrop. Penjava de las parets, folradas de paper llistat, una colecció de litografías pintadas representant las aventuras d' Abd-el-Kader, y velava 'l desarreglo de l' encara calenta alcoba una gran vidriera ab cortinetas de llustrina vermella. Per demunt de las cadiras jeyan prendas de cos de la Sra. Pepa, y 'l mirall de la consola reproduhía 'l quinquer de petroli de peu alabastrí y pantalla de dibuix daurat sobre fondo vèrt, posat entre dos canalobres y un joyer de vidre argentat, qu' á sa vegada retratavan en diminut tamany los papers, respalls y demés enredos esbarriats demunt lo marbre.

La Toneta comparava tot alló ab lo parament del seu niuhet y ho trobava molt superior. Ho mirava com una semi-propietat d' en Lluís y apareixía á sos ulls voltat de certa aureola que despertava estimació y dava als objectes una distinció que certament no tenían.

Al ficsarse en lo mirall, no hi pogué fer més; s' aixecá de la cadira y, de puntetas, aná á mirarse, á passarse la má pe'l cabell, á establir la possible eurítmia en tots los penjolls ab que anava agensada.

La por d' esser sorpresa no li deixá consumir temps en aquesta operació. Ella mateixa no sabía explicarse com se tornava tan presumida y descontenta de sa bellesa.

—Mes, en fí, qué hi farém? Aixó no 's compra! —acabá per dirse.

Y agafá la feyna, comensá á tascar, sempre parant l' orella á lo que passava per allí fora y sentint sobressalts á cada crich que feya la porta per lo trontoll de la gent ó per las corrents que movían las altras al obrirse.

—Ara! —mormolavan sos llabis, tot abaixant hipócritament la vista á la feyna. Mes, prompte l' ilusió 's desfeya y 'l temps anava passant cansoner com ell tot sol y en Lluís, aquell á quí no gosava anomenar la Toneta, no compareixía.

¿Qué n' havía tret de llevarse tan matí, d' haverse atrafegat tant per compareixer á la casa ben d' hora, si ell ho pagava ab tanta indiferencia? "Si molt convé encara dorm" pensava la Toneta. Y arreu, ab la generositat d' una dona enamorada, afegía: "Que dormi 'l pobre; potser ha retirat tart."

Mes era 'l cas que al menjador, la pessa del costat, se sentía, com més anava, major renou de cadiras, de culleretas trincant ab vidre, de veus d' homes, de criadas, de la Sra. Pepa que grunyía, reya, renyava al servey; y la porta, aquella ditxosa porta qu' un buf movía, no s' obría may pera dar pas al estudiant aixerit. Oh, lo prés absolt no espera ab major dalé lo dring-dring de las claus qu' han de darli la llibertat! Y lo pitjor era que ni una criada, ni la Sra. Pepa entravan pera res allí dins. Potser rodant la conversa li parlarían d' ell, li dirían que dormía, qu' estudiava, qu' era fora, qu' estava malalt... qualsevol cosa; peró una cosa ó altra que posés terme al desitj, á l' inquietut de vuyt dias, al torment d' aquella soletat plena de remors ininteligibles, tan vehina de la companyía que la feya glatir! Tota aquella gent, que á sis passas se removía, era mestressa d' entrar y eixir ab llibertat de l' habitació d' en Lluís, á quí veurían indiferents, y ella que tant desitjava véurel, ella, que si ho podem dir á mitja veu, "tant l' estimava", havía de permaneixer lligada y oprimida en lo torment d' aquella cadira que li semblava plena de punxas. La imatge de la parella Castellfort li venía á la memoria, li ballava pe'ls ulls com exemple digne d' imitarse, y al meteix temps una basarda misteriosa la corprenía.

Una idea li assaltá 'l pensament. Podría eixir fins allá fora ab l' excusa de fer una pregunta qualsevol á la Sra. Pepa. Casualment tenía entre 'ls dits una camisa tan malmesa que valía la pena de consultar l' adob que hi voldrían fer.

—Just, just! —exclamá entre sí.

Y arreu, mitj aixecada ja y tota roja, 's repensá:

—Nó; esperaré que se 'n vajin los estudiants qu' ara sento al menjador.—

Y torná á caure en la cadira del torment, decantat lo cos, parant l' orella, fins que las veus s' allunyaren y s' sentí batre la porta del pis.

Al obrir la de la saleta, guaytá cautelosament, com si anés á escaparse d' amagat, fins que, possehida del dret que tenía de móures, passá al menjador y cridá á la despesera. Lo ragatxo qu' eixí de la cuyna l' acompanyá per un corredor llarch á trobar á la Sra. Pepa. Á las veus que la demanavan respongué aquesta de dins de l' habitació ajustada que hi havía al extrem del passadís, pregant que l' esperessin un moment.

—Es la Toneta que la demana, —digué la minyona.

Y desseguida 's sentí la veu d' en Lluís que del fondo feya, cridant:

—Toneta! Toneta! vosté es aquí? Ja 'ns veurém, ja! Encara só al llit. Estich prenent la matinada. Entri, entri que garlarém un poch.

—No se l' escolti pas á aquest tarambana; —s' apressá á respondre la despesera.

—Sí, sí, Toneta; ja pot entrar. Aquí dins mano jo.—

Y ella, la Toneta, escoltava ab lo cor replé d' alegría, la rialla als llabis y als ulls, totas las faccions esponjadas, tremolosas, embotornadas pe'l doll de goig que vessava son esperit.

La Sra. Pepa se doná manya á eixir pera respondre á la consulta y privar al estudiant de ferne alguna de las sevas.

—Es un gandul; —digué mitj rihent. —Ara li estava respallant la roba, perque si jo no ho fes, se la posaría molt tranquil ab la pols de vuyt dias.

—Qué hi fará, son jovenets!

—Oh, no ho faig pas pe'ls altres. Fresca estaría!... Peró aquest no sé qué m' ha fet, que 'm té 'l cor robat. Es un plaga, es un plaga!—

Convingut lo de la camisa, torná la Toneta al balcó y reprengué la feyna, tranquila y joyosa d' haver sentit al estudiant. No calía sinó esperar un xich y 'l tindría devant seu. Los aucells del carrer refilavan sens parar, per tots cantons se sentían ademés veus femeninas cantant coplas y valsos alegres: ella no podía estar muda á aquell chor universal de primavera, quan tan plena de goig se sentía, y cantá també.

Per fí, al mitj dia, es á dir tres horas, tres segles! després d' haverlo ohit desd' aquell corredor, s' obrí la porta y entrá en Lluís, escabellat, sense armilla, lo coll del jaqué dret y mal embotonat lo pit, com qui no s' ha endressat encara. Al entrar, la Toneta abaixá altra volta la vista á la feyna, fingint un salt de sorpresa al veure entre l' agulla y sos ulls la fina má d' en Lluís convidantla á encaixar en lo major silenci.

—Ay! quín espant m' ha dat!... Fins ara no 's lleva? —feu desseguida, aixecant los ulls tendrament y abandonantli la má, una má freda.

—Á quína hora se 'n va anar al llit, vosté, ahir?

—Á las deu.

—Donchs, jo m' hi he ficat á las cinch.

—Lo pobret!

—Que se 'n riu? Á las cinch, per estudiar, estudiant sempre... es á dir sempre: mentre m' he pogut traure á vosté del pensament.

—Bó, ja hi som? Pobra de mi! —exclamá la Toneta, trencant nerviosament lo fil ab las dents y tornantse roja.

—Es dir que no ho vol creure? Miréu qu' es gran la desgracia meva: ningú 'm vol pendre en serio; l' han dada en que sempre estich de broma y 'm moriré qu' encara dirán: no 'n fassen cas, es una brometa. Jo sí qu' he tret la grossa, en bona fé! Vaja, donchs ara, sabrá vosté, que desde l' altre dia no me l' he treta del pensament, que la he somniada, qu' he rondat per aqueixos carrers desitjós de véurela, que m' ha semblat una centuria 'l temps passat fins avuy, y no ho creurá, no ho creurá, de segur!—

La Toneta fongué en una rialla estrident lo dubte y la joya que la dominavan. Mentida ó veritat, aquellas paraulas l' afalagavan, li omplían lo cor. Mes, seguint la conducta de son sexe, cregué qu' era encara hora d' escorcollar, de fingirse indiferent y descreguda pera obrir lo sumari á que subjectan totas las donas als seus enamorats fins que creuhen obtinguda proba plena. Escoltava, recullía totas las paraulas, se fixava en totas las infleccions de veu, en lo curs de totas las miradas, cassava al vol la mentida y la veritat, notava y assentava en sa memoria las contradiccions y, per medi de respostas intencionadas, anava arrancant novas confessions y enardint poch á poquet al destre galant, portantlo més enllá de lo qu' ell se proposava.

Dihem de lo qu' ell se proposava, perque alló pera en Lluís no era més qu' un joch, una diversió entretinguda, una escaramussa més d' amor, de las moltas que 's buscava constantment. Ja mestre en ellas, tenía la seva táctica, que posava en joch sempre del meteix modo.

Primer dia: indiferencia respectuosa y amable.

Dia segon: declaració, sospirs, planys d' esser mal comprés, ayres de tristesa, d' aborriment de la vida.

Més endevant: subjecció complerta, timidesa ó atreviment, segons lo geni, los desitjos de la noya qu' ell havía pogut ja coneixer.

Á totas horas, sempre, reserva y dissimulació devant dels demés.

Aquesta conducta discreta y rigorosament aplicada, li havía produhit excelents efectes en totas las coquetas qu' havía volgut conquistar, qu' es com si diguessim en totas las donas ab quí havía lluytat fins ara. Com que totas ellas jugavan la meteixa farsa qu' ell, y si no cedían á las primeras maniobras era tan sols pera dar major interés y duració á la jugada, com que totas ellas se reyan pla bé de las trampas que descubrían en lo joch y tenían prou compte en passarlas per alt á fí de no esquivar al jugador, com que totas ellas si presentavan diferencias de geni y gustos, reunían peró 'ls carácters d' homogenitat que té tota una familia, tota una nissaga; gens estrany era que la meteixa táctica escaygués bé á totas y produhís no obstant diferent efecte en aquella cusidora que, molt lluny d' esser coqueta, venía revestida de la serietat y desconfiansas que porta ab si l' amor naixent.

En Lluís se trobava ara devant d' una ánima noble, severa, dotada d' inesperadas resistencias que li desgavellavan son plan com un castell de cartas, ensemps que li ferían l' amor propi y li despertavan tot l' interés d' una lluyta empenyada.

Fòra d' ella no sentía 'l roséch de l' amor, se mitj reya fins de las peripecias passadas, mes al bo de la lluyta, s' enardía com noy qu' era, l' afany de triomf l' embriagava y una delicadesa del pudor ó una reconvenció ingénua del amor l' entusiasmavan fins al deliri, lo feyan estimar de veras, li arrancavan protestas y juraments que 'l comprometían. Tothom hauría cregut en aquells moments qu' estimava ab passió, y era cert, peró no més en aquells moments.

Capitol VII

Feya tres dias qu' en Lluís no eixía de la seva cambra sinó al cap-vespre, que se 'n pujava al terrat pera aprofitar las darreras llums del sol, estudiant los dessabrits capítols del Golmayo, que no havía mirat en tot lo curs. Veritat es que, pera aquell estudiant, lo curs s' enclohía en un mes, lo mes de Maig, qu' era 'l que corría. Durant ell feya fart de llop, estudiava catorze ó quinze horas diarias y, gracias á sa privilegiada memoria, qu' ajudada de fácil comprensió y atenció inquebrantable, feya miracles, arribava al exámen tan ben preparat com lo més lluhit de sos condeixebles. Certament qu' als tres mesos ja no 's recordava de lo aprés; peró havía sortit ab lluhiment del compromís, y al tornar á Ripoll podía presentar á la seva mare una llista de brillants notas, que feyan enternir á la pobra viuda, després d' haver arrancat també alguna llágrima d' admiració de la senyora Pepa. Vaja, aquell xicot era una espurna, un estornell que valía tots los diners del món; de segur qu' un cop acabada la carrera faría tronar y ploure.

Tal era l' opinió de molta gent y sobre tot de la bona despesera, la qu' ara, á mitja nit, depositant demunt la taula d' en Lluís, al costat de son llibre, una copa de llet, s' exclamava d' eixa manera:

—Sab, don Lluiset, que 'm fa pena tant d' estudiar? Vosté s' hi enmagreix tot, y aixó no val res; lo primer es la salut. Jo he sentit sempre á dir que l' estudiar en desmesura fa tornar étichs á molts jóvens...

—Quí 'm ferá tornar étich son vosté y la Toneta, no volent dirme ahont viu.

—Vaja, home, no sia boig. Ara 'm vol fer creure qu' un senyoret com vosté s' enamorará de debó d' una pobra cusidora, órfana de pare y mare per més senyas.

—Qué diu, órfana es? Pobra xicota!

—Y no ho sabía!

—Rahó de més pera que ella m' interessi y 'm guanyi 'l cor.—

La despesera agafá una cadira y s' assegué devant per devant d' en Lluís ab aquell ayre de las personas afadigadas de debó; l' estudiant remenant la copa ab la cullereta, seguía parlant aixís:

—Senyora Pepa, vosté ja sab cóm só fet: só enamoridís, tinch massa bon cor y, créguiho, lo que 'm passa ab la Toneta jamay m' havía passat ab cap noya; he comensat per broma y al segon dia de véurela m' ha sabut apagar tan bé 'ls fochs de salva, qu' ans d' anársen, avans d'ahir, jo 'm sentía dominat, transformat; li deya que l' estimava en veu tremolosa, perque sentía batre alas al cor, y 'm muntavan las paraulas impregnadas de sentiment, temorosas, tímidas com ho son las del amor veritable.

—Quín comediant! Quín alet! pobra noya si se l' escolta! Per bé d' ella, en bé de vosté meteix, perque no vull proporcionarli remordiments que ben segur tindría més ó menos tart, diré á la Toneta que no posi més los peus á casa; no la tindré més á cusir.

—Peró vosté 'm dirá hont viu ella...

—De cap de las maneras. Encara que volgués no podría, perque no ho sé.

—Aixó es lo que m' está repetint ja fá dos dias: peró vosté ja sab que jo no ho crech.—

Y desseguida l' estudiant ab un tros de llonguet entre dents, cómicament agenollat als peus de la despesera y ab veu melodramática exclamá:

—Ángel del cel caygut, divinitat, prenda del cor, senyora dels meus... dels meus pensaments, jo vos ho demano als vostres peus rendit... ¿ahont viu, ahont viu l' amoreta meva?

—Vaja, plaga de la parroquia, no 'm fassi riure, —feu la despesera apartant la cadira y aixecantse, com moguda d' un ressort.

—Ah, no vol dirm' ho —prosseguí l' estudiant, aixecantse al meteix temps y fingint una actitut séria. —Donchs bé; jo estich resolt á saberho y no vull esperar á dilluns, que trencant la seva prohibició podría seguirla y averiguarho, nó; estich resolt á saberho ara, ara meteix. Vosté m' ho diu ó n' hi faig una de grossa; crido als companys, qu' encara estan llevats, y tots junts la culem, la passejem ajeguda per tota la casa, cerillas á la má y cantant lo gori-gori per que ho vejan las criadas, per que s' en enteri tota la casa, tot lo vehinat, tot lo carrer.

—Vosté no es capás... —digué la despesera, mitj espantada.

—Jo só capás de tot.

—Menos d' una mala acció com aquesta.

—Fora bromas, senyora Pepa. Ja fa dos dias que no aprench una ratlla; tinch la Toneta clavada al pensament, l' haig de veure, no jugo ab ella com he jugat ab las altras; n' estich enamorat. Díguim ahont viu.

—Li juro y rejuro que no ho sé. Ha vingut á casa per recomanació y conducto d' una desconeguda que vaig trobar á la plassa, se m' acostá, me preguntá si 'm mancava cusidora, li vaig dir que sí, y me la va fer venir á casa pera que jo la probés.

—Donchs, cóm sab vosté qu' es órfana?

—Perque ella m' ho va dir.

—No dihem mentidas... perque crido als companys y vosté vá en l' ayre.

—Tant cert, com qu' aquest llum nos il·lumina.

—Aquest llum fa molt mala cara...

—Vaja, don Lluiset, paraula d' honor...

—Qué enten per honor?...

—Li dich com si 'm confessés: no ho sé. Pósis serio una vegada á la vida, y si nó, no 's queixi de que may lo vullan creure.

—Donchs bé, passo per aixó, á condició de que vosté, escóltim bé... vosté fará passos y dará veus pera saberho sens perjudici de que ara, aquí 'm dará paraula de no desferse d' ella com se proposava no fá gayre.

—Dónguimen vosté de que no abusará de l' ignocencia, de la bondat, de la candidesa de la noya.

—Vosté m' insulta, senyora patrona!

—Res d' aixó. Vull dir que no me l' enamori, pobreta... Una noya ab paraulas d' amor com vosté sab dir, hi cau tan aviat...

—Paraula de que jo no la forsaré á estimarme.

—De que no li tirará floretas, de que no li fará comedias?

—De qué no li tiraré floretas? Demani al sol que no escalfi. De que no li fassi comedias? Paraula, paraula y paraula: aquí 'n té tres. ¿las vól per escrit?

—Donchs, paraula de que no la trauré.—

En Lluís se begué d' un glop tota la copa de llet y, aixugantse 'ls mostatxos ab moviments oposats de mocador, feu:

—Y bona nit, senyora Pepa; qu' encara tinch d' apendre la /disciplina vigente sobre el nombramiento de coadjutores\.

—¡Jesús, María, Joseph! quíns disbarats los hi fan apendre á l' Universitat!...—

Y en Lluís, al allunyarse la despesera, sentí qu' al compás del feble dringar del plat y copa, rondinava pe'l fosch corredor la paraula /conconjugadores\.

Capitol VIII

Á las vuyt del matí del dilluns següent, sentada altra volta la Toneta en lo consabut balcó de la despesa, tenía ja á son costat al estudiant, qui ab lo cap moix, coto demunt del vetllador, escursant maquinalment á petitas estisoradas un tros de veta, li jurava y perjurava que sentía per ella una atracció seria, irresistible.

—Llavors, agafi 'ls llibres y vágissen á estudiar, —digué la Toneta, procurant dar á sa veu tota la tranquilitat possible.

—Aixó vol dir que...

—Vol dir, qu' essent cert lo que vosté suposa, hauría de seguir mon consell, perque... jo no puch picar tan alt, ni vosté mirar tan baix.

—L' amor no té categorías, Toneta.

—Pobra de mi qu' ho pensés aixís.

—Vosté creu impossible...?

—Parlém d' una altra cosa, si es servit.

—Á vosté li han dit mal de mi! —Res d' aixó. Fòra d' aquesta casa no conech á ningú que 'm puga parlar de vosté, y 'ls d' aquí ja sab en quín concepte 'l tenen.

—Ne tenen un concepte fals, Toneta. Per ells só un baliga-balaga, incapás de pendre rés en serio.

—No ho crech jo aixís. La Sra. Pepa 'l té per alegre y distret com cal á la edat de vosté, lo compara á una papallona, peró al propi temps confesa que li té 'l cor robat y per alguna cosa bona será.

—Si 'm creu tan bó, perqué no 'm vol dir ahont viu vosté?

—No crech que ho sápiga; cóm vol, donchs, que li diga? Y fòra d' aixó, dech repetirli que no tracti vosté de saberho, que no 's proposi seguirme ni aturarme en públich, ni passejarme 'l carrer, si no vol que deixi de mirarli la cara pera sempre més. Será una aprensió, será una tossudería, com diu vosté, será lo que vulga, peró es una resolució meva. Tinch motius molt serios pera péndrela y vosté l' ha de respectar. ¿Qué li costa, qué 'n treuría?—

Y al dir aixó, ab la agulla de cosir sota la roba y aquesta mitj doblegada y tibant, trassá nerviosament lo doblech d' una vora á dret fil, com si trobés complascencia en fer una llarga esguerrinxada á l' alba tela. En Lluís s' havía tret una llapidera y dibuixant, no sabía qué, en l' ungla del dit gros, callava. La Toneta comensá á embastar la vora. En lo silenci que regnava arribavan á dalt clars y propers tots los sorolls, tot lo trahut del carrer d' en Roig, sens que per aixó logressin trencar lo reculliment d' aquells dos esperits. En abdós lo cor glatía desaforat, la pensa bullía, brollant ideas que deixava escapar una darrera l' altra com corren las boyras al buf del vent. De sobte, en Lluís, ab veu enérgica preguntá:

—Vòl una proba?

—De qué? —saltá la Toneta tremolant.

—Fora papererías, Toneta. Jo l' estimo. Vosté m' estima. Las grans felicitats son las temudas... Vosté tem, jo temería si no 'm sentís aquí dins un foch que 'm dóna forsa, que m' aixeca, que 'm fá home per primera vegada; peró home resolt, ferm y ardit pera salvarho tot, pera guanyarho tot.—

La Toneta 's posá com una brasa, 'l mirá sorpresa, fit á fit, y de sobte, invadida d' estrany dolor, sas mans abandonaren la feyna pera apoderarse del mocador y ab ell amagarse la cara y taparse fortament la boca pera sofocarse 'l senglot.

—Vosté plora, Toneta... —feu l' estudiant, més enardit cada volta y agafantla amorosament pe'l bras. La cusidora sacudí 'l colze y, aixecantse, entrá en la sala, deixantse lliscar pe'l balcó, per la paret, fins á caure en la cadira més próxima.

—Si, Toneta, plora, plora á doll... óbram lo pit... desfoga 'l cor! —Y ab veu suau, enmelada, peró trencada pe'l sentiment, afegía casi á cau d' orella: —Jo t' estimo, t' estimo ab tota l' ánima, com tu, sí, com tu. ¿Vòls una proba? Demánamela. Dilluns ja no 'm veurás; aquesta setmana tinch de marxar. Vòls una proba? Demánala ara. Dilluns ja no podrás, y devant teu hi há tot un estiu de dubtes, de torments. Devant meu nó; perque jo ho conech, perque ho he llegit en tos ulls, perque m' ho diuhen tas llágrimas... perque jo veig qu' ets un ángel incapás de fingir. Tu, tu, que m' has vist jugar fins avuy, potser encara dubtas; potser no 'n tens prou ab lo foch de mas paraulas qu' ixen flamejant de mon cor, ab la cremor de las mevas mans que no podrías aguantar; té, toca...—

Y posá honestament lo revés de la seva má frech á frech de la ab qu' ella s' apretava 'l mocador als ulls.

—Sí, Toneta, una proba; estich disposat á darte la que vullas: demánam una proba gran, ben gran. Tot ho faré.—

La Toneta 's plantá de peu, imponent com una estátua y senyalant la porta, ab veu ronca y resolta á la vegada digué:

—Una proba? Donchs surti en aquest moment y no torni á entrar d' avuy.

—Oh, massa, massa...

—Ni una paraula més; —replicá la cusidora sens perdre son posat sever é imponent, ni al rebre 'l bes que des la porta li tirá l' afligit estudiant, ans de tancarla ab estrépit derrera seu.

En Lluís entrá en son dormitori, perduda l' esma, vensut, esclavisat. D' un bot se deixá caure demunt del llit, y girantse boca avall, la vista enterbolida, las mans cobrint son front cremós, permanesqué mitja hora sens poder coordinar una idea.

Per sa part la Toneta, aixutas las llágrimas y creyentse ja refeta, torná á asséures al balcó y reprengué la feyna pera dissimular; peró l' agulla no corría, li queya desmayada dels dits, y fondament afectada per lo passat, procurava debades fer cor fort y aufegar lo sentiment. La retirada d' en Lluís l' afalagava y esporuguía alhora: la afalagava en quan veya en ella un sacrifici qu' era una revelació, una proba manifesta d' amor; l' esporuguía en quant l' amor de l' estudiant no li podía portar més que perills y disgustos com havía indicat ja á ell mateix. En duas setmanas lo sentiment de simpatía que despertá la primera entrevista, esperonat per la privació d' un contacte freqüent, exaltat per las ilusions que l' imaginació congría en los carácters apassionats, inflamat per las dificultats qu' ella veya en perspectiva redressarse temerarias y tossudas contra la unió de dos cors que li semblavan nascuts l' un per l' altre, 's convertí en desitj tormentós de reveure al estudiant, lo desitj en necessitat, la necessitat en amor incipient, peró amor en fí. Posada dia y nit en lo torment, son cor sentía á voltas l' abatiment de las crísis llargas y, llavors, recobrant l' enteniment son domini, li mostrava la impossibilitat de la unió somniada, acabant per fer brollar de sos llabis una rialleta irónica, que era callada reconvenció á sos deliris passats. Mes derrera la reflecsió, venía la fantasía oferint armas destructoras ab las quals la victoria era segura, la imaginació rodejava d' esplendent aureola al sér volgut, lo desitj, dantse ayres d' espert, prometía serenitat y fermesa pera mantíndres á la ratlla deguda, y 'l cor, banyantse en aygua de rosas, tornava á assaborir ab deliqui las fruicions del amor. Escenas d' amor sorpresas entre donya Mercé y son marit li removían l' ánima ab certa gelosía. Ella sabía 'l desequilibri de fortuna que hi havía entre aquells dos casats y riallejava al pensar que de fets consemblants n' hi há cada dia.

Si pensava aixó, l' invadía una esperansa dolsa com la llum del alba.

Volent y dolent aixís, havía tornat á la despesa y esperat la tercera entrevista ab l' estudiant. Desconfiada encara de las declaracions del segon dia, s' enganyava á si meteixa, suposant que tot alló no era sinó un simulacre divertit en que ningú perillava, que 'l torment passat á casa seva era un desvari de l' imaginació que res com la realitat dels fets aplacaría tan facilment: en Lluís era prou viu pera no encapritxarse per una noya de tan humil llinatge, y ella, fredament pensant, no podía somniar ab en Lluís. ¿Qué témer, donchs?

Mes, quan l' estudiant se presentá sotmés y enamorat, quan ella vejé que s' enardía y arrebatava fins á desafiarla á exigirli probas heróicas, quan li semblá oir los accents del amor per tant temps ansiats, sentí en son cor un llampech d' extraordinaria joya, á sa llum vejé tot d'una la timba á qu' anava á abocarse y, esgarrifada del perill, tractá de salvarse allunyant al estudiant. Derrera d' ell, havía d' eixir ella pera no posar més los peus en aquella casa.

Tal fou lo primer pensament de la noya; mes las forsas li mancaren, la corprengué 'l temor de sembrar sospitas ofensivas á l' honesta conducta d' en Lluís, y fins no trigá en sentirse invadida d' una certa compassió per ell que 's presentava disfressada de remordiment tormentós. Al cap y á la fí lo pobre xicot, qué li havía fet pera tráuresel del devant d' aquell modo?... Quín motiu tenía pera dubtar de las sevas intencions?... Quí podía probarli la absoluta impossibilitat del matrimoni ab ell, tenint en compte y tot lo desnivell de posició?... Un amor pur, un amor gran, un carácter noble y sencer no podrían unirlos com al matrimoni de ca'n Castellfort?... En que fos reyna, no estaría ella disposada á lluytar fins á morir pera conseguir aquella unió? Oh y tal, ves si no ho faría, ves si no daría trono y corona y tot pera l' amor que la corsecava! Y donchs, no era una ofensa, no era una injuria suposar altre d' en Lluís?...

Y al arribar aquí de sas enguniosas reflecsions, sentí esgarrinxar l' enrejolat. Un paper havía entrat com sageta per sota la porta. Lo cor li doná un salt, s' aixecá corrents y plegá 'l paper. Era una carta. Oh, malehida ignorancia, no sabía llegir!

No coneixía sinó la primera plana de las becerolas, las lletras mayúsculas.

Y apesar d' aixó, desclogué la carta y l' estengué devant seu, clavanthi 'ls ulls, fentlos correr ab neguit d' una ratlla á l' altra, com si esperés una miraculosa infusió de saber.

Al peu de las ratllas llargas veya en geroglífich més petit y fácil la firma, que per estranya intuició desxifrava. Sí, alló era una Ll, la lletra ab que comensa 'l nom d' en Lluís, una Ll que parlava.

Los pals prims y decantats li apareixían com duas canyas que xiulavan al buf del vent, produhint un só molt semblant al de tot lo nom Lluís, y després la /í\, punxaguda, ab l' accent pesant á sobre y la /s\ final voleyant com róssech rotllat per l' ayre, acabavan de darli la clau d' aquell gerolíflich. Oh, sí; alló deya Lluís, ho haguera llegit en las tacas de la lluna, no li calían las becerolas pera enténdreho Llu... ís, Llu... ís... la meteixa llengua ho deya, lo meteix paper ho havía pronunciat, passant per sota la porta. Mes, fora d' aquí, res; fileras de fistons de tinta recargolats, enrevessats, prims, com sobre-fils negres d' una aprenenta que no sabía tenir l' agulla. De segur que en ells hi havía las paraulas amor, llágrimas, jurament; crits de l' ánima qu' ella sospitava, que sentía brunzir á sas orellas. ¡Oh, malehida ignorancia que d' un tresor ne feya un torment! Res, res més que la firma Llu... ís lograva llegir! Y á quí fer confident d' aquell secret? Á quí entregar aquell paper sens revelar l' amor de son cor? Cóm confessar al meteix Lluís una ignorancia tan vergonyosa, que per sí sola podía empetitir l' objecte estimat d' un modo deplorable, crudel! Y cóm viure, sense saber lo qu' alló deya! potser la desesperació, lo despit hi havían dictat condicions que de no aceptarlas produhirían un atentat, un suicidi, tal volta!

Aquest pensament la foragitá de la cadira, y arrugat lo paper d' un grapat, corregué fora de sí cap á la porta, sense plan ni idea de lo qu' anava á fer, quan al obrirne una fulla, vejé allá, al extrem del corredor, guaytant per la de sa cambra, á en Lluís en actitut interrogant. La Toneta se sentí descarregada d' un gran pes, y ab lo cap y la má cridá al senyor de son cor. Aquest hi volá rabent, com entra l' oronel al niu.

La cusidora estava cayguda en una cadira, los brassos penjants, son coll de colom enarcat al pes del cap que descansava en lo respatller; una de sas mans tenía encara fortament la carta, l' altra 'l mocador, y de sos ulls rodolavan lliurament pe'l rostre llágrimas á doll.

—Sí, só teva, Lluís, só teva; no puch lluytar més, no puch amagarho més... me faltan forsas. Só pobra, no 'm voldrás, mátam, trosséjam, peró t' estimo, t' estimo y...

—Ah, sí, sí; es lo que jo volía sentir de tos llabis; —exclamá en Lluís ajayentli 'l sedós capet en l' amorós niu que formava son bras esquerre, mitj creuhat demunt del cor. —Sí, Toneta meva, sí; —afegía, reproduhint los conceptes de la seva carta, sense sospitar que no havía sigut llegida,— jo estava resolt á cumplir ton dolorós manament, peró avans d' anármen, de passar tres mesos de torment y d' angoixa, volía sentir de tos llabis aquesta confessió consoladora.

—Oh, nó, no t' en vajis Lluís. Ja es inútil callar, jo t' estimo, t' estimo, no puch amagartho, no puch més... Ay! ay del meu cor, si tu m' abandonas!—

Y al dir aixó, sos llabis caygueren involuntariament sobre la tremolosa má d' en Lluís y los d' aquest se clavaren en lo front cremós de la donzella. Per las venas d' un y altre serpentejá una alenada fresca, enervadora.

—Es per la meva mare que tinch d' anármen, —feu l' estudiant.

—La teva mare t' ha tingut tota la vida... Mes, nó; véshi, véshi... Ditxosa ella!... ditxós tu que tens mare!—

La Toneta abaixá 'l cap pera plorar ab més forsa.

—Oh, no ploris, no ploris, que 'm fas mal, —exclamá 'l jove, lluytant pera aixecarli 'l rostre, enternit.

—Y bé, —feu la cosidora de sobte, y aixugantse las llágrimas, —no m' oposo á que t' en vajis á casa; peró 'm demanavas una proba? Vuyt dias més ó menos, no han de fer infelissa á la teva mare si tu sabs trobar una bona excusa... No t' en vajis fins la setmana entrant: tindrém un dia més, dilluns podrém tornar á véurens.—

Y pronunciava eix préch ab accent de passió y abrassant tendrament á en Lluís per la cintura.

—Oh, la gran proba, lo gran sacrifici que 'm demanas! —exclamá en Lluís somrisent y amanyagantli 'l cabell de sobre 'l front. —Sí, dóna, concedit... peró no tingas aixó per proba ni sacrifici gran.—

Las mans d' abdós s' ajuntaren estretament com pera celebrar l' arribada de la pau que comensava á clarejar en llurs cors y, bescambiant una llarga mirada plena de passió, la Toneta s' aixecá y corregué á rependre la tasca pera evitar una sorpresa fins allavors no temuda.

Capitol IX

Ja llest dels exámens, era 'l dijous, en Lluís escrigué á sa mare fentli á saber totas las notas obtingudas menos la corresponent al Dret canónich del que suposava no s' examinaría fins á la setmana entrant per haverse indisposat casualment lo catedrátich.

"L' endemá dels exámens —afegía— faré las pocas visitas de despedida que vosté m' encarrega y al següent dia tindré 'l gust d' empendre 'l camí de casa y abrassarla. Aquest retart imprevist haurá aumentat la llista dels meus gastets, de manera que no arribarán á cubrirla los diners que derrerament m' enviá; aixís es que, si á vosté li sembla, demanaré als Srs. Jofre, Bellpuig y companyía uns 12 duros més pera no deixar cap deute y anar més provehit pe'l camí. Desitjaría tindre resposta avans del dilluns."

La resposta fou la següent:

"En quant als 12 duros pòts demanarlos als Srs. Jofre, Bellpuig y companyía y major quantitat, si 't cal, pera no deixar comptes pendents, encara que jo creya te n' havían de sobrar dels que vaig enviarte per la Teresona, perque vaig tirar llarch, contant imprevisions que podían sobrevenir, que sempre á darrer' hora ne sobrevenen, peró 't recomano tingas seny, perque la cullita no 's presenta gayre bé y 'ns cal anar ab peus de plom; que si no fos aixís, jo premiaría la teva aplicació á mesura dels grans desitjos de la teva mare que 't beneheix y espera ab ánsia 'l moment d' abrassarte. María Fortuny, viuda d' Oliveras."

En havent llegit la carta, en Lluís se refregá las mans ab alegría, repassá de cor los comptes qu' havía fet dias enrera y corregué, més que depressa, á cobrar, no 12 sinó 16 duros, á casa 'ls Srs. Jofre, Bellpuig y companyía. Més á més del retrato, podría deixar una petita memoria á la Toneta, un anell, per exemple.

La pobra xicota s' ho ben mereixía: l' estimava tant!

—M' estima tant! —repetía interiorment. —Y ara veyeu com s' es enamorat de mí; qué li he dat? qué li he fet? Pobra mossa! ¡Si sapigués qu' á mí la fuga no 'm dura més qu' un moment, quan la tinch al devant, quan la veig tan tristota ó arrebatada com l' altre dia! Oh, allavors sí, mon cor bat per ella, lo meu esperit se soldaría ab lo seu. ¡Si es tan bonica ab los ulls baixos! Si está tan guapa, tan magestuosa quan s' enfada! Caldría un cor de roca pera no enamorársen en aquells moments. Y jo, que sempre he tingut aqueixa flaca per las donas sentimentals y per las sérias, per aquellas qu' arruguen lo seny com un home y us reptan ab lo bras estirat com una Norma, qu' us volen subjectar als seus capritxos! Tot aixó ho reuneix ella. Si jo fos capás de ficsarme en alguna dona, ella fora. Ho conech, m' atrau, m' encisa. No vull jugarhi, no dech jugarhi: ella s' interessa de debó y es una pobra, una órfana... Jo meteix sería capás d' encapritxarmhi formalment y no convé, no convé; ¡no hi hauría poch rebombori á casa! Ja he fet mal en quedarme aquesta setmana, peró ¿quí no 's queda quan vos ho demanan d' aquell modo y en aquells moments, que jo estava tan afectat! Que hermosa estava!... Cá! cá! li daré 'l retrato, li regalaré l' anell, se quedará d' alló més contenta per uns quants dias, y desde Ripoll, per cartas buscaré 'l medi de desencantarla, de curarla poch á poch. Tenintla al devant no ho sabría fer... Potser la Sra. Pepa, que may está contenta de cóm la serveixen, se n' haurá cansat també mentres seré á fora; la despatxará y quan jo torni, tot lo d' avuy no haurá sigut sinó un capitol més dels molts capítols divertits que podrían contenir las mevas memorias d' estudiant. Ja 'm dól, ja, una xicota que val tant, que m' estimaría, que m' estimaría de debó!...—

Y doná fí á las sevas reflecsions mossegantse 'l llabi, rodant lo cap y deixant perdre per l' espay una mirada ab la que pareixía despedir tot un vol de fugitius plahers.

Abaixant l' esguart, sos ulls toparen ab una placa ovalada de llautó, penjada al cayre d' un portal, qu' en lletras esmaltadas deya: Jofre, Bellpuig y companyía. Doná duas passas y, empenyent del mitj d' un cancell semi-exagonal hont lo lletrero 's repetía grabat en grans óvals de vidre, una porta, á la que responía un gran cop de timbre argentí, s' interná pe'l llarch y quiet magatzém, pera veure al seu caixer, que ell li deya.

Capitol X

Á casa la Sra. Pepa no hi quedavan més que dos estudiants, en Lluís y en Matías Llassada. Tots los demés, examinats ja, s' havían escampat per llurs pobles á passar las vagas en familia.

La Sra. Pepa comensava á respirar com si s' hagués examinat també, y de no saber com trobar temps pera anar á missa y visitar las sevas relacions, entrava en una temporada de dias folgats, expléndits, que li davan lloch á tot, deixantli fins horas y horas pera dormir més de lo que desitjava.

Pera trobarse en eixa venturosa situació no li mancava avuy sinó una cosa: fer la última gran bugada, rentar y passar los grans fardells de llensols y roba de taula qu' havían deixat bruts los estudiants ja ausents. Mes aixó ho comensaría demá, s' hi posarían totas tres, las duas criadas y ella, y per tot dimecres no s' en cantaría gall ni gallina.

Be podía, donchs, avuy, diumenge, aprofitar la tarde, com á prólech de sa vida descansada, anant ab las del sastre del primer pis á passar unas quantas horas á la torra que tenen á la montanya de Montjuich, prop de Vista-alegre. Lo senyoret Matías ja havía eixit com de costum cap als billars del café de Fransa; donaría permís á las duas criadas pera qu' anessin per las sevas y, si en Lluís volía acompanyarla com era de creure, no fos sinó pera bromejar ab la Sofía, tancaría 'l pis ab lo pany de combinació y s' en aniría descansada.

Dit y fet; las criadas eixiren, botant per las escalas com si sortissin de costura, los mocadors volant á munt, garlant alegrament sens enténdres, y la senyora Pepa, un cop vestida, entrá en la cambra d' en Lluís. No trobantlo en la saleta que d' un cop d' ull se dominava tota, lo cercá en l' alcoba hont ben segur lo trobaría tirat demunt del llit. Mes tampoch hi era: ¿ahont diablis s' havía ficat la papallona? Lo balcó estava obert de bat á bat, al peu del meteix hi havía duas cadiras ab un llibre obert demunt lo seti d' una d' ellas y l' estudiant no 's veya per forat ni finestra. De sobte, se sentí la veu d' en Lluís, propera com d' una fantasma invisible. La senyora Pepa, atravessant pe'l mitj de las duas cadiras, sortí al balcó y sorprengué al estudiant perillosament repenjat á un ángul de la barana pera que la Sumpteta, una modisteta del costat, podés lligarli á la punta del bastó un hermós clavell. La despesera tingué la discressió d' enretirarse (extranya discressió que s' explica "perque estavan baralladas") y, amagada en lo brancal del balcó, estirá á en Lluís pe'ls faldars del jaqué.

—Sí, que vindré sí, —féu en Lluís. —M' alegro de que m' haja cridat, perque ja 'm comensava á cansar la Sumpteta, ab las sevas posturas.

—Si vosté no sé com es; ab totas fa broma. ¿Qué no ho veu qu' es la xicota més fastigosa del vehinat? Ella y sa mare, quan surten al carrer semblan dos galls farcits, ab un orgull que gastan, que Deu las fassa bonas.

—Bé, sí, peró, té quinze anys.

—Més de divuyt.

—Té un bon pamet de cara y pera passarhi una estona...

—Aném, aném; no s' emplei tan malament. Vosté, qu' es tan guapet, pòt trobar cosas mellors.

—Vosté 'm fa l' amor, senyora Pepa!

—Vaja, bojet! Jo, pobra de mí, ja he fet á tots; peró haig de dir lo que hi conech, ja ho sab... Vaja, ja 's dóna per arreglat? Pósis una mica més decantat lo bolet, home. Y aqueix nus de la corbata? Vinga home, vinga, que li faré mellor. No sab presumir... Aixís, ben estiradet. Ara un cop d' espolsadors á las botas. Ja té sort de que, com diu lo ditxo, la catedral no necessita adornos.—

La senyora Pepa, qu' anava endiumenjada ab son vestit de llaneta color de cendra y sach de lo meteix, tot plé d' arrufats y gorniments d' entredosos y viaixos, ribetejats de negre, un llas com una monya de toro, color morat, al pit, y 'l cap un manto flamant de granadina y punt, no volía que son company la deslluhís. Apart d' aixó, temía que la deixadesa del seu hoste l' acomulessin á ella.

Abdós barraren la porta y baixaren al pis primer, d' hont eixiren ben prompte en companyía de tota la familia del sastre, distribuhits en tres seccions. En Lluís anava devant ab la Sofía y sa germana Merceneta, abduas vestidas de percalinas claras, llampants y de tall extremadament estret, un pomet de flors al nus del mantonet d' ilusió, y una cinta cirera vorejant lo monyo y anusada en floch al cim del cap. Seguía després lo pare, 'l senyor Vernet, vestit d' estiu, color torrat, nou, planxat, sense una arruga, lo cap dret, cobert ab barret de palla, un puro á la boca y un nen á cada má, l' un encara ab faldilletas y l' altre vestit de figurí de primera comunió. Tancavan la comitiva, feixugas com duas ocas, tirat enrera 'l cos y ventantse á ran del pit, las mans separadas de la cintura, la senyora Pepa y la sastressa. Las noyas anavan rient de lo que deya en Lluís, bellugavan lo cap com colomets, blincavan lo cos, remenavan y cercavan ab los ventalls posas rebuscadas, actituts d' estampas. Los pares y la senyora Pepa duyan ayre marcial, posa de senyor-per-forsa á passeig. Tothom hauría dit qu' anavan al Park. La consigna era eixir de la ciutat per la porta de Santa Madrona á fí d' estalviarse tota la pols possible y aixís anaren avansant cap als carrers d' en Guardia y de Montserrat.

En aquest carrer, dins de la botiga del fuster del devant, com cada festa, passavan la tarde jugant á la bescambrilla, assegudas en cadiretas al entorn d' un escambell cobert ab un mocador de llana, la fustera, la Madrona, sas fillas y la Toneta. Aquesta seya de cara al carrer, y, poch interessada en lo joch, tenía més la vista á fora que demunt de las cartas. De sobte, un coro de riallas que venía acostantse, li ferí l' oido d' un modo estrany. Entre 'l burbull de la rialla li sembla distingir la veu abaritonada d' en Lluís. Pará l' orella, ficsá 'ls ulls; demunt de l' assoleyada acera avansaren tres ombras humanas que de viaix entraren llepant la botiga. Després aparegueren las tres personas. Sí, en Lluís ab duas noyas, ayrosas, elegants (aixís semblaren á la Toneta), y al atravessar lo vano d' aquella porta, la veu, oh sí, la veu d' en Lluís que retronava en la botiga dihent:

—Sofía, Sofía; no l' estimaré.—

Sols ab algun esfors pogué la Toneta retindre en las mans la derrera carta...

Sos ulls esbarats seguiren mirant al carrer per hont continuava desfilant la comitiva. Lo sastre y 'ls nens no li cridaren l' atenció, no 'ls considerá lligats ab los altres; mes, prompte vingué la Sra. Pepa á confirmarli que no s' havía errat com aquell dia al carrer Nou: era en lluís, era en Lluís. Per gran sort, ni estudiant, ni despesera s' havían adonat d' ella.

Tirá la carta sense veure quí guanyava y, dihent qu' estava cansada de jugar, eixí al brancal de la porta pera seguir á en Lluís ab la vista. Lo mullader que regant l' acera havía fet l' aprenent del confiter obligá á la comitiva á passar per l' altra bandada. Cent vegadas mellor: aixís veuría més lliurement tots los gestos d' en Lluís y de las sevas amigas.

—Y qu' entretingudas van, cóm riuhen, cóm las fa riure 'l gran brétol! —exclamava la Toneta gayre bé en veu baixa, tot bellugant nerviosament las camas. Y 's bebía ab los ulls tot lo terceto, midant de dalt á baix á las noyas, grabantse en lo cervell lo contorn de llurs figuras, la color dels vestits, calculant las edats que tenían, arreplegant los moviments intencionats d' en Lluís pera descobrir la preferida. De repent, ¡ay! qué fá en Lluís? qué fá la més gran? Ah, en Lluís li dóna 'l clavell que duya á la solapa: ella li regala en cambi lo pomet del pit! S' acosten los caps, mitj girats los rostres, se diuhen en veu baixa alguna cosa. Ah, ella, la gran, la Sofía es! Sí, Sofía ha dit, quan passava per aquí...—

Y la Toneta no s' adonava de que, arrastrada per aquell imán, s' havía allunyat ja fins á tres casas més amunt de la del fuster. Per ella no hi havía més terra ni més distancia que la posada entre sos ulls y en Lluís, més fragment atmosférich que la cinta visual per hont corría en suspensió una faixa d' imán invisible. Y sense voler, se sentía empesa á guardar las distancias, á dar una passa á cada passa qu' ells davan, com lo cos lligat segueix al cap de la soga. Alguns desocupats desde 'ls balcons la veyan espiant arrastrantse d' aquell modo, á rassés de las casas, y com pe'l carrer apenas passava ningú més, s' entretenían contemplantla, fent suposicions, brodant historias sobre las causas d' aquella fascinació que descobrían.

—Sí, Sofía 's diu, —continuava engelosida la Tona, escorrentse sempre carrer amunt. —Y sembla guapa! Calla, ara gira 'l cap... Nó, no val res... Diu alguna cosa al senyor dels nens; deu esser lo seu pare... Ay, que no 's gire en Lluís. Ah, ja torna á enrahonar ab ell. No es guapa: té 'l cabell roig, lo nas arremangat en l'ayre, la boca gran. Me sembla que vá més enfarinada!... Mira quínas posturas fá. Y aixó li agrada á en Lluís?... Psé... deu esser rica!—

Y com d' una ullada prengué tota la fesomía de la noya, d' un sol cop d' ull, ficsantse en lo vestir de la comitiva endeviná l' estament del sastre.

—Hum, —feu arrufant lo nas. —No son més que menestrals acomodats que van de las festas.

—Y no sapigué si alegrársen ó no.

En aquell moment la comitiva 's perdé entre la barreja de municipals, agents de policía, mistayres, criadas, mariners y obrers qu' embussavan de part á part lo carrer, devant del teatro del Circo, ahont se representava per centéssima vegada "De Sant Pol al Polo Nort." Quan la Toneta vegé aprop tot aquell formigueig, s' adoná de lo que havía caminat y 's posá sobre sí; pensá en tornar enrera, mes l' afany de saber, poch més ó menos, ahont parava en Lluís, la feu avansar ab aquella llibertat d' anar sola que té l' obrera. Y penetrá prompte en lo garbuix d' aquell públich que cridava, reya, malparlava y 's concentrava en duas massas fermentosas y viroladas á cada ómnibus de familia qu' anava avansant pera descarregar didas, criaturas y pares candorosos. Ficada entre aquellas empentas, hont la llum del dia semblava migrarse y 'l tropell feya anar esvarat, mirava sense veure res. No sabía si ells s' havían ficat al teatro, dins de qual vestíbul hi havía una amohinosa cua, ó si haurían passat de llarch. Y ab la inquietut del dubte, rompent aquella maror, s' arribá á la cantonada de la Rambla de Santa Madrona, qu' escorcollá de cap á cap ab la vista.

Lo sol daurava l' extens y torrat devanter del quartel de las Dressanas y dos bons terços del empedrat, deixant extesa en tota l' acera de l' altra banda l' ombra regada y fresca que projectavan sos baixos edificis. Per la banda del quartel no transitava ánima viventa; tan sols un qu' altre cotxe de retorn y dos soldats de caballería, portadors d' ordres, feyan refrunyir l' empedrat en direcció á las ramblas centrals, d' ahont venía una gran remor de vida. Poblavan l' acera tapissada d' ombra, rotllets de soldats, donotas y navegants extrangers.

Apartantse d' aqueixa gent de baixa má y fent vía al portal, vejé á en Lluís y la Sofía y, sense avansar un pas, los acompanyá ab la vista entelada pe'l plor fins que 's perderen per l' ángul de la muralla. Torná á la botiga pera avisar que s' empujava al pis á embastar alguna coseta, y al entrar en son dormitori, caygué en la cadira de cusir, feta una mar de llágrimas. Lo pas d' en Lluís li semblava una infidelitat imperdonable, se sentía 'l cor esberlat, y de sos plors s' escapavan bruels de gelosía.

—Malaventurada l' hora que 'l vaig conéixer! —exclamava interiorment. —Malviatge la meva fluixedat de geni, que 'm feu reconciliar ab ell quan ja tot s' havía acabat! Ara no 's mofaría de mí com se 'n mofa; jo, jo m' hauría rigut d' ell al véurel tan entregat á aquella mosca-balba, xata, posturera y llampant com las Marcolfas de qui s' apartava, Deu me perdó! Oh nó, demá no m' hi atanso, no m' ha de veure més; jo l' haig de xasquejar. S' ha esperat una setmana, que segueixi esperant. Potser no ho ha fet per mí, sinó per ella! Y jo, jo, pobra de mi, tan babaua, 'm creya que s' havía quedat pera darme una proba, l' única proba d' amor que jo li demanava... Ah! nó, no m' ho ferá entendre. Vés que diría ell, si avuy me vejés festejant ab un altra, regalantli clavells y menjántmel ab la vista!... Si no 'm vòl, si no m' estima, perque ha de venir á trobarme, á cusírse 'm á las faldillas y jurar y plorar y escríurem cartas y donarme clavells com á la Sofía meteixa? No es mal fet aixó, no es una maldat, una infamia? que 'l demano jo, que 'l busco, que li he dit may que 'm fassi comedias, ni que m' estimi á la forsa? Ah! si 's pensa que jo també 'm dich Sofía, vá ben errat. Ha jugat ab mí un cop; no hi jugará més. Jo só una pobra, sí, molt pobra, ni pares tinch; peró vaig ab lo cor á la má, tinch la meva dignitat y no vull, no vull que juguin ab los meus sentiments!—

Y s' aixecá, tragué d' una capsa, molt desada en la calaixera, un clavell pansit, no ben sech encara, y comensá á esfullarlo, á esmicolarlo ab encarnissament, mentres repetía:

—Nó, no 'm dich Sofía, no ho só com la Sofía; ab mi no 's juga, se vá de veras; los presents qu' á mí se 'm fan, no 's fan á las altras. Aixó no val res, aixó es una mofa, aixó es un afront que jo no puch guardar.—

Y arreplegá de la falda ab desespero las despullas de la flor, mulladas de llágrimas, las matxucá encara, fentne una bola entre las mans com si tingués cert deleyt en fer durar aquell esclat de dolor, y las llensá al carrer, cayent altra volta en la cadira ab lo panteig de qui ha fet un esfors suprém. L' exaltació l' aufegava, l' esperit se li tenía per un fil, y, en mitj d' aquell defalliment de forsas, sentía la vida de la ciutat clamar per fòra y arribar allí dins ab sos contrasts, ab sas discordancias ordinarias, que jamay notem tant com en mitj del sufriment. Sota 'l balcó de la Toneta un organet sonava 'l vals de /Las cent donzellas\, la campana de Santa Mónica tocava á combregar, en desafinat coro cantavan, dins d' una taberna del vehí carrer de Trenta-claus, cansons obscenas veus d' ayguardent, y, á lo mellor, l' organet trencava la melodía, sostenint una nota com un xiscle, pera deixar passar un cotxe qu' omplía de terratrémol lo desert carrer ó recullir lo quarto que plovía d' algun balcó.

Capitol XI

L' ensendemá, la Toneta no treballava al balcó del carrer d' en Roig, sinó en un dels dormitoris buyts de la despesa; un dormitori interior, que rebía llums d' un cel-obert, tenía entrada per l' antesala y era per tant inmediat á la porta.

Totas aquellas resolucions tan fermas y terminants presas per la cusidora en la exaltació de la gelosía, havían sucumbit avans de clarejar, després d' haver consultat lo coixí. La Toneta estimava de veras, y esbravat l' acalorament, qu' era fill del meteix amor, no podía, no 's sentía ab prou forsas pera deixar de veure sempre més al seu estimat. Si 'l tenía de veure alguna vegada, més valía á cop calent, tant pera darli la llissó merescuda y retirarse fentli sentir, perque demá no 'n fes patir un' altra, com pera perdonarlo ab las convenients reservas, en cas de que, aclarida la feta, resultés qu' aquell passeig y aquellas flors no duyan malicia. La gent parlant s' enten, y las apariencias á voltas enganyan. Quan una reflexiona, 's recorda de las vegadas que s' ha enfadat sense tocar en lloch per simples apariencias mentideras; després, una hauría volgut desfer lo fet y ha tingut d' empenedirsen tota la vida. La Toneta li havía besat la má, s' havía deixat besar lo front, li havía obert lo cor, confessat la seva passió y rebut d' ell juraments y declaracions honradas qu' eixían del fons de l' ánima. Entre ella y ell existía, donchs, un compromís qu' ans de desferlo, valía la pena de mirarshi, tant més en quant d' ell dependía la felicitat ó la desgracia de tota la vida. Ella sabía ben bé qu' era apassionada, arrebatada, que tenía un geni prompte, qu' en lo breu temps de las sevas relacions ab l' estudiant, havía lluytat ja moltas vegadas ab las més grans vacilacions d' esperit sense saber fershi superior, perque l' amor, per una banda, y la conducta d' en Lluís per l' altra, la vencían.

—No fém cosas, donchs, no fem cosas! —acabá per dirse.

Y no havent aclucat l' ull, se llevá y torná al niu de sos amors, determinada per aixó á deixar ben sentada la seva dignitat. Com que l' enfado y la gelosía hi eran en caliu, no hi havía dubte, ho lograría.

La senyora Pepa cregué convenient trasladarla á aquell altre lloch: primer, perque sense las distraccions del carrer potser faría més feyna; segonament, perque la deixava guardiana de la casa y d' allí sentiría mellor la porta. Era 'l dia de la bugada, y com qu' en Lluís y en Matías esmorsarían al restaurant per despedida, se veya rellevada de fer dinar pe'ls estudiants; lo foch y alguna mirada de la Toneta bastarían pera que marxés la vianda dels fogons destinada á las quatre donas, y aixís, ajudant á las minyonas á rentar, s' avansaría molta feyna. Sería un dia aprofitat, un d' aquells dias de bona lluna que tot se combina bé y que tan escassejan per dissort.

—Donchs quedém aixís eh, Toneta? M' adobará totas aqueixas mitjas, las camisas, me tallará aquells saquets y 'm donará alguna mirada als fogons. L' arrós ja 'l fará la Ramona... Á tres quarts d' una tornarém á esser aquí. Quan sian fòra 'ls estudiants tinga compte á quí obra; ja enviaré á alguna de las minyonas á cercar lo cove que deixém. Passihobé.

Serían quarts de nou que la Toneta sentí 'ls talons d' en Lluís ressonar pe'l corredor y allunyarse cap á la cambra de la senyora Pepa, pera eixirne aviat y rodar per varias pessas de la casa, com persona que va cercant y no troba. Per fí s' atansaren al lloch hont ella era, s' obrí la porta y 's presentá en Lluís, vestit de carrer y ab lo rostre esclatant de joya.

La cusidora aixecá 'l cap y 'l rebé molt seriament.

—Ay, ay! Qué téns, que no 't trobas bé?

—Si, gracias á Deu, y vosté?

—Perqué aquest vosté, si no tením ningú al devant? —feu en Lluís, prenent una cadira y asseyentse amorosament molt apropet de la cusidora.

—Miris que 'm privará de cusir. Tinga la bondat d' enretirarse que 'm trepitja la roba.

En Lluís respongué, fentli una llangota y rodant lo cap ab ayre manyagó.

—Nó, no fém bromas, que tinch un dia brúfol; apartis don Lluiset... No 'm toqui la feyna. No sia llarch de dits, sinó 'ls hi picaré ab l' agulla... 'l punxaré!... Tinga!

Y en Lluís, tot sorprés, retirá la má punxada y comensá á xuclarse la sang que li brollava del dit sense deixar de fiturar ab la vista á la Toneta, que com avergonyida de l' acció, més roja qu' una magrana, no gosava aixecar lo cap.

Regná un moment de silenci tan fondo, que 's sentía l' esperit del rellotge d' en Lluís.

—Com més penso, com més cabilo, Toneta, menos entench lo que passa. Vosté, —y remarcá 'l mot, —vosté sab si n' hi vaig fer de juraments l' altra dia á la tarde, vosté 'm va demanar lo retrato qu' ara aniré á cercar... Ah! calla; perque ixo aquest matí, perque t' han dit potser que dino fòra de casa? Ay, pobra xicota! No 'm fassis mala cara per aixó, no m' odihis per tan poca cosa! Mira, aniré y vindré de casa 'l fotógrafo pera que tingas lo retrato... Diantre de sang, m' has punxat un xich massa fondo! (interposá xuclant altra vegada...) Y al restaurant no hi aniré, dinaré ab vosaltres, sents? Era un simple compromís de company y 'l meu amich es prou considerat pera dispensarme.

Y li doná respectuosament dos copets á l' esquena.

La Toneta, impresionada per la sang, sense aixecar los ulls de la feyna y refugint ab un moviment de cos los copets d' en Lluís, respongué ab veu tremolosa: que no hi havía res de lo qu' ell afectava presumir, qu' era ben lliure d' anar allá ahont volgués. Aquesta resposta aumentá la confusió del estudiant.

—Donchs dich un cop més, que no entench lo que passa. Me he quedat á Barcelona una setmana pera esperar aquest dia, que tan m' ha trigat y, avuy, qu' entro aquí ab lo cor ple de alegría, ansiós de repetirli que l' estimo y de sentirme que vosté m' estima, avuy me reb, nó fredament, sinó ab odi. Aquí hi há un misteri que jo, net de conciencia, no puch desvaneixer: es vosté, vosté, á qui toca parlar. Parli, pregúntim, acúsim; jo respondré. Y no dich més; tinch la meva dignitat, Toneta, y en no havent faltat, jamay sabré humiliarme. Si hi há qui 'ns vol mal y l' inventa novelas y vosté vòl escoltarlas, pitjor pera vosté; perque jo no haig de ferne cas, jo no admeto entre nosaltres tercers de tal llinatge.

—No hi ha tercers, no hi ha tercers, no hi ha trapacerías d' estranys! —feu la Toneta, exaltantse y aixecant la veu com una persona ordinaria.— Jo, jo meteixa ho he vist... Vosté, com tots los senyorets, creu que las pobras no som sinó pera jugarhi...

—Lo del altre dia, lo de sempre; aqueixa suscebtibilitat enfadosa dels pobres que vos fa pronunciar un insult á cada minut, veure fantasmas al mitj del dia...

—Jo no insulto á ningú: vosté, vosté m' insulta, venint aquí á fingirme amor, á tráurem la pau de l' ánima per' anarsen l' endemá á fer iguals juraments á la Sofía y regalarli clavells...

Una rialla estrepitosa d' en Lluís li trencá la paraula.

—La Sofía! —exclamá aquest, mort de riure. —La Sofía!

Y desarmat de tot enfado, s' abalansá demunt de la Toneta, li aixecá 'l cap á la forsa, li estampá un bes al front y retenintli 'l rostre en l' ayre quan ella obrí 'ls ulls, li clavá una mirada amorosament compassiva tot fent:

—Tonta! tontota!

—Aquestos, aquestos ho han vist! —interposá ab forsa si bé més calmada la Toneta, signantse 'ls ulls ab los dits oberts com un compás.

—Tonta, tontota! —repetí l' estudiant sense perdre l' ayre rioler.

—"Sofía, no l' estimaré," van sentir las mevas orellas, y vosté li va regalar un clavell... y ella á vosté un pomet de flors, y van estar tota la tarde plegats, y mentres jo patía, vostés vinga riure y més riure... Si, com ara meteix está rihent...

—Tonta, més que tonta!... Peró nó; parla, parla, que ara jo 't ficaría en una copa d' aygua com una cirera y d' un glop te fería entrar dins del meu cor... Tonta, retonta, si la Sofía está promesa!...

—Aixó vosté ho diu.

—Vaja, gira aquest vosté enfadós!... Dich la veritat, dich lo qu' es cert... Y en que no ho fós... tingas la bondat de fer més favor al meu bon gust: ¿No vas veure qu' es xata, posturera, roja de cabells?...

—Será rica...

—Hi há molts banquers qu' ho son y may m' he enamorat de cap d' ells... Y vaja no torném per aquest camí que tant me pesa.

—Ja veurás, si ella fós rica, estaría bé: cadahú es per' un altre del seu bras.—

La Toneta comensava á tutejarlo sense ferhi esment.

—Donchs jo no miro 'ls brassos, sinó 'ls pamets y 'ls cors, una carona com la teva, uns ullassos com los teus, un cor com lo teu, gran, simpátich fins quan s' enfurisma, quan me punxa y 'm fá sanch... Lo diner, lo diner! Aquí só jo pera ferne; jo no m' haig de casar ab una caixa. ¡Y 'l dot que tindrá la Sofía, la filla d' un pobre sastre del carrer d' en Roig... Uy, quín capet, quína imaginació més exaltada la teva. Te cal algun calmant, noya, te cal algun calmant!—

La Toneta somrigué per primera vegada.

—Be, vaja, quedan fetas las paus, eh? Vinga la maneta... vaja, la manona, la maneta, no 'm fassis glatir. Aixís... Bona minyona!—

Y llavors, la Toneta, com si l' avergonyís posar altra volta de manifest la seva gelosía, com si temés ferho en veu alta, s' atansá al coll del estudiant y á cau d' orella va dirli:

—Donchs, per qué hi reyas tant ab la Sofía? per qué hi anavas tan entretingut?

—Perque no podía sospitar que 'm vejesses y 't fes sufrir: perque, fora d' hora, jo, demunt del foch hi estench sempre una capa de cendra, pera guardar mellor el caliu.—

La Toneta li doná una estreta de má, y després ab mirada traydora y las estisoras apuntant al nas:

—Peró ey, no t' enfadis. Encara no 't crech del tot: jo esbrinaré si es veritat que la Sofía está promesa. Ara vés, vésme á cercar lo retrato y esmorza ab lo teu company.

—Nó: esmorzaré ab vosaltres.

—De cap de las maneras; la senyora Pepa sospitaría...

—Peró aquest matí estaríam sols...—

Una aurora de desitj y de temors arrebolá la cara de la noya avans de pronunciar una negativa absoluta.

—Tens rahó, adéu; la maneta, una bona apretada. Com ça!—

Y esclafiren á riure tots dos, com si res hagués passat entre ells.

—Lluís, Lluís! —cridá ella, vejentlo decantar per la porta.—

—Qué hi há?

—Escólta, més apropet: ¿No 't fá pas mal lo dit? Me perdonas? —afegí tota empenedida.

—Bésam la má, la má ferida, —feu l' estudiant.

Ella s' hi negava, peró á la fí cregué. Y, un cop obehit, eixí ell ab los llabis clavats á la besada, entregirat lo cos pera que ho vejés la Toneta.

—Psit, psit, —torná á cridar la cusidora, fent entrar altra volta al estudiant. —¿Qu' has quedat bé al retrato?

—Oh, encara no he vist la proba; me van dir que sí.

—¿Cóm anavas, com ara? Ab lo cap descobert, lo cabell embullat, més estarrufat qu' aixís?

—Sí, ja 'l veurás.

—Es que 'm triga véurel. Véslo á cercar, vés.—

L' estudiant doná mitj tom sobre un peu.

—Nó, nó; que de tots modos no has de tornar fins després d' esmorzar ¿no es cert?

—Jo vindría avans...

—Ja t' he dit per qué no has de ferho. ¿Quína hora es ara?

—Las deu.

—Ahont te l' han fet?

—Á casa en Larauza.

—No sé hont es. Es gayre llunyet d' aquí?

—Al costat del teatro Principal.

—Ah!... —feu lleugerament y ab las mans creuhadas demunt de la feyna, sempre menjantse ab la vista á en Lluís; aquest esperant dret la fí del interrogatori.

Hi hagué un moment de silenci. La Toneta s' havía distret. Després com tornant á agafar lo fil de las sevas ideas:

—Qu' has de fer alguna altra diligencia avans d' anar al restaurant?

—Una visita.

—Se pót saber á quí... á alguna senyoreta, potser?

—Á mossen Anton, un capellá qu' havía sigut vicari á Ripoll.

—Qu' aviat las tens empescadas!

—Ja hi tornem?

—Nó, nó. No 't vull entretindre... Ah, sí; escólta: ¿no 's queda pas aquí l' altre estudiant de quí m' ha parlat la Sra. Pepa?

—Nó; ara eixirá ab mí.—

Los ulls d' en Lluís llampeguejaren com encesos per una idea repentina. Doná duas passas, fent acció d' anar á séures, y de sobte reculá y eixí, deixant á la Toneta per un moment confosa en l' interpretació d' aquells moviments.

—Es que li costava anársen, pobre xicot! —acabá per dirse.

La reconciliació l' havía deixada ja no sóls alleugerida d' un gran pes, sinó més enamorada que may. Aquell modo noble y valent d' abordar la discussió, aquell crit de dignitat á qué ella contestá ab veu desentonada perque fou quan se vejé més retuda, feren guanyar al estudiant grans proporcions als ulls de l' altiva treballadora. Era com ella 'l volía, que no li vinguessin may ab sanch d' orxata. Després, la manera lleugera, compassiva, de pendre l' acusació quan sapigué de quí 's tractava! Aquella indiferencia que posá en tot lo que 's refería á meras suposicions! Ni preguntá ahont l' havía vist ab la Sofía, á qué 's degué la casualitat, res; tot son empenyo fou desvaneixer l' errada y tornar la pau al cor, qu' era lo important.

Tot aixó ho havía cullit la Toneta ab son inmillorable instint, y al fer comparacions ab sa propia conducta, quan li venía á la memoria aquella punxada d' agulla, 's trobava petita, mesquina, indigna d' ell y 's sentía possehida, tot ensemps que de vergonya, d' un gran desitj d' aixecarse y esborrar á forsa d' amor y tendresa, la mala impressió qu' hagués pogut deixar en l' ánimo del estudiant. Son temperament apassionat no consentía las mitjas tintas; del mateix modo que la treya fora de sí l' ofensa ó la gelosía, l' exaltava l' amor correspost. Son cor era d' aquells que passan del plor al cant y del cant al plor repentinament. Lo diable d' ahir avuy era un ángel, y aquella qu' ahir llensava, feta á micas, una reliquia del sér aborrit, avuy tenía de contíndres pera no caure agenollada als peus del meteix home.

Transcorregué una bona estona fins que sentí passas acopladas per l' antesala.

"Ara se 'n van," pensá la Toneta, mitj trista de quedar tan sola.

Y quan menos ho esperava, vejé reaparéixer á en Lluís dins d' aquell quarto.

—Tu, aquí! —féu ab instintiu sobressalt.

L' estudiant torná á séures al costat d' ella, guardant abdós majors distancias qu' avans, com si 's sentissin dominats d' una temor fins ara desconeguda.

—Per qué has deixat al teu amich? —digué ab tó de reconvenció la cusidora, que notava en lo semblant d' en Lluís una expressió tota extranya.

Los ulls d' aquest havían perdut aquella ingénua expressió que constituhía son principal encís; los tenía com encesos, ab la mirada esgarriada, vacilant, de qui sosté una lluyta interior. Sa boca de sátiro, badada y plena de repugnant sensualisme. Una convulsioneta insistent li feya tremolar los muscles de la cara.

—Quína pregunta! Ja t' ho pòts pensar; per' estar ab tu una estoneta més, no més qu' una estona. Després ja aniré á trobarlo. Ell tenía de fer alguna diligencia y jo faré aquella visita un' altra hora... Peró, qué tens? sembla que 't sápiga greu que 't fassi companyía...—

La Toneta, qu' escoltava sense aixecar lo cap de la feyna; reullant ab marcada desconfiansa, arronsant las espatllas com pera allunyarse tot lo possible, callá una bona estona y per fí ab veu tremolosa:

—Sí, que me 'n sab, —digué.

—Perqué? Es que 't faig por?... Donchs ja 't deixo, —esclamá en Lluís á punt d' aixecarse y dant de que ho volía y dolía marcadas senyals qu' ella no vejé.

—Tu m' havías promés lo retrato...

—Que fins á la tarde no 't duría, y á la tarde 'l tindrás, —replicá l' estudiant ab veu més sencera, posantse sobre sí.

La Toneta s' atreví á mirar á son estimat un cop més, li semblá que tenía ja la fesomía reposada, y comensá á tranquilisarse. Aquell diantre de cervell que Deu li havía dat, sempre li feya veure fantasmas, com deya en Lluís.

Una conversa llarga y amorosa comensá entre 'ls dos. Á la tarde tindrían testimonis; ho havían d' aprofitar ara.

—Per aixó, per res més, he volgut quedarme una estona. Hem de parlar de cóm nos ho arreglarém pera cartejarnos aquest estiu.—

La color de la vergonya apuntá pe'l rostre de la Toneta, vejentse abocada al perill de descobrir aquella ignorancia que tant l' atormentá un dia. Estava resolta á apendre de lletra durant l' estiu; valía donchs la pena d' amagar ara aquell defecte. Per aixó 's negá una vegada més á descobrir lo seu domicili, rebutjant lo plan d' en Lluís. La Madrona, la seva segona mare, la trauría de casa, la mataría si escribís á ningú. En Lluís se resistía á creure tant de rigor: si las sevas relacions eran lícitas y lleals ¿per qué tals reparos? Ademés, no volent rebre las cartas directament, sempre hi havía un altre medi: cercar una amiga á quí podría ell adressarlas.

—Ni aixó. Podría pérdren alguna per casa, un descuyt qualsevol esbombarho tot, y comprométrem.

—Dona, en haventlas llegit, las esqueixas.

—Una carta teva! Jo no sabría esqueixarla.—

En Lluís atansá la cadira ple d' orgull. La Toneta comensava á banyarse de nou en la dolsa corrent del amor, lliure de dissimulacions y recels. La conversa aná animantse, las distancias estrenyentse, una tendresa enervadora ensenyorintse d' abdós estimats. Ella s' abandonava sens adonársen, fins á posar son cabell sedós á frech del rostre d' ell, la feyna cayguda á la falda, sos ulls atenent ab expressió adoradora; ell s' enardía proferint juraments, suposantse més estimador qu' ella, més anyoradís qu' ella, més necessitat d' aquell carteig, y per son front s' encreuhavan arrugas de contraposats afectes en las que 's podía tornar á llegir aquella lluyta d' esperit. Per fí arribaren á una avinensa, havían trobat una fórmula conciliadora; l' estudiant escriuría á la senyora Pepa, encarregantli memorias pera la cusidora y usant alguna broma qu' aquesta hauría de pendre en serio; la Toneta, per sa part, respondría á la despesera en lo meteix tó. Aixís, la pobra dona 'ls serviría de memorialista sense saberho. Y aquesta idea los feu riure á tots dos y 'ls portá á parlar de la bona voluntat qu' aquella dona duya al estudiant.

—De 'l primer dia li vaig coneixer y tan sols per aixó me l' estimo, —feu candorosament la Toneta.

Y darrera, exposá 'ls dubtes que tenía encara de que 'l cuydés tan bé com ell se mereixía. Perqué callarho? Ella ja havía pensat cóm li guarniría, cóm li endressaría 'l quarto... Anava á dir "un cop casats", y la vergonya li trencá la frase pera ferli acabar ab un "si jo fos la senyora Pepa."

Llavors recordá en Lluís qu' ella no hi havía entrat may y l' invitá á entrarhi. La Toneta hi repugná un moment per una veu misteriosa de pudor; mes finalment cedí, qu' aixó no era cap mal. De totas maneras, per lo qu' havía treballat, una estona més ó menos en vaga poch s' hi coneixería.

Abdós estimats enfilaren lo corredor de brasset, després de disputarho un moment pera desvaneixer los reparos qu' altra cop lo pudor de la noya oposava. Sempre fantasmas, sempre; ab tot tenía que dir; semblava qu' aquell dia s' havía llevat pera fer la contra al estudiant; si 's trobessin en un ball bé hi anirían de brasset, y devant de tothom que hi anirían!

En arribant al quarto, la Toneta 's desprengué de son bras, en Lluís restá á duas passas d' ella xuclantla ab la vista, son esperit frisant com la papallona flayrant una flor.

La primera impressió que causá á la Toneta aquell dormitori fou desoladora. Tot ell estava desendressat, sense ni aquell ordre reglamentari d' hostal, aquell barrím-barrám despullat de tot sentiment en que 's fa consistir la netedat y arreglo d' aqueixas casas. La Toneta hauría volgut veure en las parets algun retrato de familia, algun gerro de flors, alguna rellotjera brodada, alguna d' aquellas futilesas qu' están dihent: "aquí hi há familia, aquí 'l carinyo ab sos ditets delicats hi ha deixat amorosament una sorpresa, un recort," com veya á casa Castellfort, en altras casas, com se veya en son humilíssim niu d' orfaneta. Mes, res d' aixó; mitja dotzena justa de cadiras esbarriadas, una taula qu' era un desconcert de papers, unas cortinas masegadas, despresas qui sab quant dels seus poms escantellats, un sofá plé de geps y descolorit, un mirall entelat hont las moscas hi havían fotografiat un firmament, una calaixera desllorigada ab coberta de gutaperxa sembrada de pintas, raspalls, papers suhats y corbatas vellas, y allá en un recó, aufegat al munt de llibres que semblavan detinguts en sa fugida per la paret, lo bagul descansant en dos banquetas baixas, com un bayart de morts.

Mentres mirava tot aixó, plantada al mitj del quarto, sense eixir de sa dolorosa sorpresa, en Lluís seguía contemplant á sa estimada, resseguint tots los contorns de sa hermosa figura, los ulls fets dos mistos, estarrufat lo nas, totas sas faccions de sátiro exageradament accentuadas y expressant atenció com si esperés una veu d' atach.

L' expressió que poch avans havía esparverat á la Toneta, s' accentuava més y més per moments. Ah, si aquesta l' hagués sorprés de nou! Mes nó, qu' ella, enjouhada per l' amor, per l' amor pur, s' exclamava interiorment d' aquella deixadesa per' ella inconcebible.

—Y la senyora Pepa diu que li té 'l cor robat!... Aqueixa gent no 's recorda sinó de fer diners! Pobres fadrins, cóm los tenen, cóm los enganyan! Jo sí que li tindría un quartet ben bufó, ben endressadet... Si no se 'l arriba á estimar! Ben bé ella, qu' es una pobra com jo meteixa, 's té 'l seu gran mirall, las sevas cadiras encoixinadas, la seva taula de marbre...—

Y al arribar aquí, sos ulls escorcolladors se giraren á l' alcoba, topant al pas ab un rentamans de ferro assentat sobre mullader, plena la gibrella d' aygua lletosa, l' humida tovallola penjant de blincadís ganxo. Lo llit estava per desfer, oberts, arrugats los llensols y mostrant ab lo coixí l' emprenta á trossos del estudiant, com aquellas pessas d' un motllo de guix que 's veuhen per terra en los tallers d' esculptors. Una olor tebia, l' olor d' en Lluís, omplenava encara tota l' estancia. Ni aquest ni aquella havían badat boca; ella anava á parlar. Y al girar lo cap, sentí en lo front los llabis cremosos d' ell y en sa cintura unas mans de ferro.

La Toneta feu un xiscle esgarrifós.

—No cridis, no cridis: jo t' estimo! t' estimo!...

—Fuig, fuig Lluís, per deu, qu' estem perduts!

—cridá ella, tremolant com la coloma en las urpas del esparver.

Capitol XII

En Lluís, malgrat la primera dificultat que sentí després de la primera carta en trobar materia per' escriure á la seva patrona sense ensenyar l' orella, cumplí la paraula durant tres setmanas; las tres primeras setmanas d' aclimatació á una vida de no fer res, de no veure res, mentres en son cor remorejava encara 'l ressó de las derreras aventuras.

Mes alguns barcelonins, algunas familias forasteras, comensaren á animar com tots los estius la vila de Ripoll, los establiments thermals de Ribas anaren rebent ayguaders y á establir un alegre comers de visitas entre 'ls desocupats d' una banda y altra. En Lluís feu aviat amistats ab aquellas aus d' estiu, no tardá gayre en trobar entre las senyoretas forasteras quí l' escoltés y, avuy fent una fontada, demá anant á San Joan de las Abadessas, demá-passat á Ribas, un altre dia emprenent una excursió al feréstech Montgrony ó allargantse fins á Nuria, sentí que 'ls dias volavan, se distragué de Barcelona, comensá á trobar pueril lo compromís contret y volgué acabar ab aquella correspondencia vulgar; que 'l recort de la Toneta, á la viva claror de las novas aventuras amorosas ab noyas més ilustradas y de més món, aná minvant de proporcions y colors, com aquellas estrellas de quadros disolvents que 's retiran de foco per' esser substituhidas.

En aquesta situació d' esperit, al tornar á casa seva d' una alegre passejada per las voras del Fresser, hont havía jurat ab entusiasme amor etern á sa nova estimada, excitat entre altras causas per la remor borbollosa d' aquell riu que removentli 'ls nervis li exaltava l' imaginació, trobá demunt de la seva taula una carta procedent de Barcelona que li produhí l' efecte d' un memento impertinent.

L' agafá per una de sas puntas, la mirá y remirá sense descloure á una distancia despreciativa, y l' hauría llansada per allí ab enuig á no sentirse dominat per certs dubtes que li aixecava la lletra. No era de la senyora Pepa, nó, no era tampoch d' un desconegut; ell la coneixía, una lletra oberta, riolera, clara qu' havía vist mil vegadas y no podía atinar de quí era.

Per fí estripá 'l sobrescrit, s' atansá maquinalment una cadira en la que s' assegué no més á viaix, s' acostá 'l llum y, en havent descobert la firma, llegí lo següent:

Barcelona 7 d' Agost.

Estimat amich:

Si estás bé hont ets, no 't mogas; si tens ánsia d' anárten, no vingas pas á Barcelona. Repara que só jo qui escriu y ets tu ab qui parlo. Si fos al revés podrías aconsellarme ben bé una altra cosa ó estalviarte, si nó la carta que sempre rebría ab gust, lo consell qu' ab dificultat seguiría. Y prous preámbuls; aném al cas.

Ahir hi va haver en aquesta casa, durant l' estiu més trista qu' un convent, un ver desori. Ja pòts pensar tu que jo m' hi divertiría d' alló més. "Gracias á Deu qu' eixim un xich d' aquesta monotonía abrumadora", deya entre mí, y de colzes al coixí, perque l' escándol comensá dematinet, parava orella y 'm rebentava de riure. Si fossis aquí, ab aquell geni de noy que Deu t' ha dat, ja estavas fresch. Á horas d' ara ja haurías begut oli; vull dir, ja estarías enmullerat y en bona fé ben divertit. No t' espantis; los castells de foch comensan ab bombas d' anunci.

Figúrat que 's presenta una dona, una donassa, qu' es, segons diu la senyora Pepa, la que li proporcioná la Toneta, aquella amiga teva, á quí per lo vist, la nostra desconeguda fá favors importantíssims. Demana per tu, li diuhen que no hi ets y respon que ja ho sabía. (Aquí comensa á desentonar la senyora Pepa, mostrantse estranyada d' aquella resposta que duya ayres d' insolencia.) La gegantessa s' asseu á la primera cadira que á má li vé, y allí, ab tota comoditat, bé qu' esbufegant d' un modo deliciós, comensa á desencadenar la llengua contra tu y la despesera, pera venir á dir en sustancia que tu ets un perdut qu' has enganyat á la seva rellogada, y la senyora Pepa una Celestina, (permétem aquest rasgo d' erudicció literaria en pro de la decencia que tinch per molt necessaria en aquest lloch.) Després acabá ab amenassas d' anar á trobarte y ferte casar á las malas, si á las bonas no logra la senyora Pepa que tu vingas á lo qu' ella 'n diu reparar lo teu pecat y jo arreplegar un mort ó cosa aixís.

Ah, noy, quan la senyora Pepa 's va sentir alló ¡quín sagramental! Sentirho tan sols, no presenciarho, era malaguanyat; qu' espectacles de franch tan divertits no se 'n presentan cada dia. Vaig vestirme d' una revolada y sortí, esperant que s' abrahonarían y arrancarían las rucas. Peró, oh sorpresa, noy! aquella dona, deixa llavors de banda á la despesera y las empren contra mí, perque havía eixit, perque m' estava allí presenciant las barallas, escoltant lo que deya. Es per demés dirte que no 'm vaig moure; allí vaig permaneixer plantat, ab las mans creuhadas al derrera y la mitja rialla als llabis, deixantla esbravar, deixantme insultar, imperturbable cóm sé jo posarme y cóm requería 'l sainete en que brindat m' havía jo meteix á pendre part.

Finalment, quan ella havía apurat tota la seva lletanía d' insults é improperis, vaig pendre la paraula jo ab la major sanch freda y diguí:

—Vosté ja ha dit ¿no es cert? Donchs ara déixim parlar á mí. No sab qué deya San Bernat? Que la dona es l' orga del diable. Per la cara que fá, 'm sembla que no m' enten: vull dir que vosté y la Toneta, com donas que son, son portant-veus del diable, y en Lluís no n' ha de fer cas.—

Un dia en una de tas exaltacions me suposavas per la meva fredor incapás de servirte en un moment d' apuro! No ho dich pera retraure lo servey que crech haverte fet, sinó perque vejis que 'l mellor dels sistemas es lo meu; péndreho tot ab calma.

—Es que... —feu aquella dona.

—Espéris, espéris, jo l' he deixada rodolar fins abaix de tot; escóltim ara vosté; després s' hi tornará á desfer tant com vulla. Aném al cas... ¿cóm se diu vosté? —Madrona. —Donchs ja ho veurá Madrona, lo que vosté vol de la senyora Pepa, qu' escriga, ¿perqué no ho fan vostés? —Perque no 'n sabem y no hem d' anar á esbombar la desgracia de la noya, ni... —Prou, prou; la desgracia! ¡Santa paraula, vosté l' ha dita! Qui juga no dorm, Madrona; las noyas que jugan ab un, jugan ab molts, y aquí no hem de pendre un gat ab sabatas, ho sab?—

La dona, roja de rabia al véures dintre 'l bertrol, volía fugir, cüetejava com un peix. —Espéris, espéris, tornava jo ab la major calma. Vosté suposa imprudentment, sí, imprudentment perque ja n' hi ha fet una que no se l' esperava... imprudentment, repeteixo, que la noya es incapás de lo que jo dich. Donchs bé, no s' aconselli ab l' ira, qu' es mal conseller, sia práctica com cal, com li convé á vosté y més á la noya: ¿tenen testimonis del suposat abús? Nó; llavors no intentin res á las malas, perque 'ls tribunals ja 'l coneixen lo procediment de fer carregar lo mort al derrer qu' arriba, y no condemnarán á en Lluís á casarse, sinó á vostés com á calumniadoras.—

Va tornar á reganxinarse la Madrona, y jo, un cop calmada, fent cas omís de tots los seus disbarats, vaig continuar: —Vull dir, qu' es inútil que la senyora Pepa escriga, es inútil que vostés escrigan ó se 'n vajan á Ripoll á armar escándol ó acudin á la Justicia. Si escriuhen, no vindrá; si vostés van allí, gastarán quartos sense més profit que causarse un acalorament y mortificar á una pobra mare que no hi tindría may cap culpa, y que entre la paraula del seu fill y la de vostés, no 's fassin ilusions, obtará per la del seu fill. Finalment si acuden als tribunals, ja li he dit lo que 'ls hi passará. No 'm vol creure? Aconséllis ab un advocat, veurá lo que li diu.—

La meva fredor, aquella fredor tan antipática, noy, va causar l' efecte d' una galleda d' aygua freda: la dona comensá á amaynar velas y se 'n va tornar com un gos bastonejat. Dubto qu' intenti res, dubto que l' escándol prengui peu.

Ara, tu fés lo que 't sembli; mes jo, com bon amich, t' aconsellaré que no sias manso, perque dels mansos es la gloria del cel, peró nó aquesta terra: aquí la pagan cara. Si tu y la Toneta vareu ensopegar, pensa que la dona qu' ensopega una vegada ne cau cent, que la que té vergonya calla, qu' en aquestos negocis la culpa vá á mitjas, y que per consegüent carregar ab lo mort d' un altre es molt crú.

En sustancia, la teva posició jo la veig molt desembrassada y per aixó he dit de primer que pera mí lo consell que 't dono, atés lo meu geni, sería inútil; peró com tu ets fet d' una altra pasta, insisteixo en lo dit: desembrassada y tot la teva situació, t' aconsello que no tornis; dóna un pretext qualsevol á la teva mare y vésten á Saragossa ó á Valencia, per exemple. Mentrestant veurás món.

Temo que tota aquesta historia 't causi un disgust. Molt tonto serás si t' hi trastornas; la cosa no val la pena, y en aquestas materias, ja es sabut: la dona es qui ha de guardarse, recorda las justicias de Sanxo Pansa. ¡Qué 'n sabía aquell mano, noy!

Adeu, me 'n vaig als billars del café de Fransa, ahont ara passo més horas que may, perque ab las calors que fa á Barcelona, no s' está bé sinó en dos llochs: en aquells subterranis y al aygua; dich mal, la patrona n' hi afeigeix un altre, la Catedral, y pot ben esser.

Sempre ton amich disposat á servirte, Matías Llassada.

En Lluís tingué d' apoyarse 'l front ab las duas mans y taparse la vista; sa pensa no funcionava; son cor, son cor esbategava fortament. La sorpresa l' havía deixat atontit —¿Qué faig?... —rondinavan sos llabis. —¿Qué faig? —tornavan á preguntar duas y tres y quatre vegadas. Y sense trobar la resposta, exclamavan de sobte, ab veu ploricosa é irada:

—¡Y ell, ab aquest cinisme que m' ho escriu! Sembla impossible!... La mare! la mare quan ho sabrá! Ay si la mare ho sabés, se moría, se moría de pena!... Y ell, res, fent brometa! Quína sanch!... Qué has fet, Lluís, qué has fet?—

Y prengué novament la carta y, passant de llarch lo preámbul, apartant, apartant la vista fastiguejat de la descripció sarcástica que feya de la Madrona, cercá lo tros tremendo, aquella acusació espantosa per sa meteixa senzillesa y claredat "que tu ets un perdut, qu' has enganyat á la seva rellogada."

—Oh, nó! —cridá pera tranquilisarse á si meteix. —Jo no he enganyat á ningú! L' amor, l' amor nos enganyá á tots dos! ¡Pobra Toneta!—

Pe'ls ulls de l' estudiant comensaren á brollar llágrimas y estigué una estona rodant lo cap ab desesperació, sense pronunciar un mot més, refent en lo secret de la memoria tota l' escena de la cayguda, desitjós de trobar la clau de la seva disculpa en cada un de sos detalls. Una frisansa invensible no 'l deixava reposar, detenirse en cap idea; la carta, allí, demunt de la taula, destacava del blanch paper las sevas lletras, aquellas lletras claras, obertas, irónicas, y sos ulls hi tornavan á caure sens voler.

Llavors llegían: Després acabá ab amenassar d' anar á trobarte y ferte casar á las malas... si á las bonas no logra la senyora Pepa que tu vingas á lo qu' ella 'n diu reparar lo teu pecat, y jo... arreplegar un mort ó cosa aixís.

La derrera apreciació lo ferí fondament, restá una estona concirós, s' aixecá de la cadira y, passejant amunt y avall de la sala descompassadament, monologava aixís:

—Lo meu pecat? Nó; si de cas, lo de tots dos. Jo no só com ell, jo no suposo á la Toneta una perduda; jo la conech, ell nó. ¡Una febra, una follía, una ceguera, una hora tonta va esser pera tots dos!... Sí, mes pera tots dos; jo no tinch culpa, jo no haig de matar á la meva mare ab un casament mal mirat. Nó, no 'm farán casar á la forsa. Oh, jo no dech sacrificar la vida de qui 'm portá al món, de qui tant m' estima, pera la reparació d' un moment de ceguera, d' anulació de seny, de voluntat, de llibertat. Lo meteix que justifica la puresa d' ella, aqueixa puresa que li reconeixeré jo, mal que no ho fassi aixís lo món, me justifica á mí... Oh, jo he vist en algun lloch de la carta la paraula desgracia.—

Y corregué á fullejarla, cercant lo mot com á un defensor poderós.

—Sí, aquí es. La Madrona, la meteixa Madrona va proferirla... Oh, sí, com diu en Matías, aquesta es la paraula, la santa paraula! Un cas fortuit, una calamitat fatal, aixó es la desgracia, y d' ella no n' es culpable ningú, ni se 'n pot fer responsable á ningú. Cadascun de nosaltres dos, Toneta, n' arrastrará las conseqüencias que 'ns pertoqui, res més... Que en tu son més grossas perque ets dona... ¿Y jo, jo tinch la culpa de que ho sias? Nó, es ben clar que nó. Donchs, per aquella desproporció fatal, filla de la naturalesa, ningú, ningú pòt condemnarme á descarregarte á tu pera carregarme á mí més de lo que 'm pertoca. Tu corrías més risch, donchs tu debías mirarlo, fugirne més.—

Y al mitj d' aquest rahonament sofístich, que l' egoisme envalentonat dictava, se sentí assaltat per un remordiment terrible:

—Un fill! Oh, nó; aixó no ho diu la carta.—

La repassá altra vegada ab neguit de dalt á baix y, al topar ab una alusió prou trasparent, son giny, esperonat pe'l meteix egoisme, hi tirava un vel pera presentarla fosca, dubtosa, anfibológica.

—Oh, nó, aixó no diu que sia: tot lo més deixa entendre que podría esser.—

Y la meteixa enormitat del perill que corría la seva conciencia, l' empenyía á foragitar la veritat aterradora y 'l feya abocar á la gran font dels desesperats, ahont lo dubte pren aviat l' accent del escepticisme més desenfrenat y las veritats més claras d' altres dias se tintan de negre. Son cor comensava á perdonar lo cinisme d' en Matías; no l' havía llegida ab la suficient fredor aquella carta; ara, un xich més tranquil d' esperit, lliure d' aquella brusca sorpresa, ja no la trobava tan cínica; havía degut esser un xich menos riolera donada la serietat del assumpto; de totas maneras, peró, contenía judicis y consells molt dignes de reflecsionarse, de rumiarhi en calma; prou vegadas li havía probat en Matías que tenía molt més món qu' ell, molta més serenitat pera pensar. Y al cap y á la fí, no coincidían abdós en lo pensament capital, en no ajupirse al matrimoni?

—Oh, sí, en Matías pensa bé, aqueixa carta haig de tornar á llegirla... Demá, demá hi veuré més clar.—

Lo be y 'l mal, lo deber y l' egoisme contendiren encarnissadament en son interior tota aquella nit, sens decidirse la victoria. Eran las tres de matinada que, revolcantse pe'l llit, tornava encara en Lluís á fer:

—Demá, demá hi veuré més clar.

Capitol XIII

Era 'l mes de Mars de l' any següent.

Lo primer raig de sol que llepá ja de matinada en la humil arcova, sorprengué la llágrima vergonyanta que rodolava cara avall de la Toneta. La pobra cusidora, enfonzada en son llit, marsit lo rostre per la pena, contemplava tota enternida l' angélich caparronet del filló qu' estrenyía contra son pit ab sens igual amor. Feya vuyt dias que 'l covava en aquell llit sens deixarlo de mirar un moment. Qué bonich, qué dols, qué tendret, un ángel caygut del Paradís pera omplir de felicitat tota la vida d' una familia! Y son pare no 'l veya, no l' havía vist encara, no 'l voldría veure may, potser! Ah, si 'l vejés, ben segur que li daría 'l seu nom, que no se 'n voldría separar ni un instant! Lo cor més crudel no pot esser sort á la veu de la debilitat, á la mirada dolcíssima de l' ignocencia. "En Lluís está ben lluny de tindre un cor de pedra. Es la vergonya, es la seva familia, es lo dir de la gent que 'ns l' han robat, fill meu, al teu pare; mes si 't vejés, si ell te vejés tan bonich, tan petitet, tan desvalgut, ab aquestos ditets que no poden pinsar un cabell, ab aquesta boqueta que no pòt empassarse un pinyó, ab aquestos ullets tan esparvillats...!"

Y al dir aixó, los ulls de la mare s' arruixaren de llágrimas, sos brassos donaren una nova apretada al fillet y sos llabis se clavaren per una estona en lo tendríssim front d' aquella criatura.

Lo nen desxondá un poch, remogué las cametas dintre 'ls volquers, obrí 'ls brassets com cercant quelcom ab los punys closos y plorá un breu instant; no més lo indispensable pera que l' amatent mare podés acompanyarli 'ls llabis al dols mugueró, hont trobava 'l petit consol y nudriment.

—Ja 's desperta, ja 's desvetlla 'l nostre gafarronet, —cridá alegrement la Madrona, tot entrant en la cambra.

—Un xiquet, —respongué la mare aixugantse las llágrimas precipitadament.

La Madrona obrí de bat á bat los finestrons, amarant la cambra de viva claror, y entrá en l' alcova ab una escudella de caldo á la má.

—Que tal, heu dormit bé?

—Bé y vos, Madrona?... Ja 'm porteu caldo? Cóm vos pagaré tantas bondats!

—Quínas bondats? Sempre 'm dius lo meteix! No ho farías tu pera mí?... Y donchs... Estaríam bé en aquest món, en bona fé, si no 'ns ajudessim los uns als altres!—

Y dihent aixó, dreta á l' espona del llit, la corpulenta Madrona refredava aquell brou aixecantne culleradetas que deixava caure en daurats rajolins entre la suau fumareda que de l' escudella eixía.

La Toneta, la malhaurada Toneta contemplávala en aquell moment ab la respectuosa admiració que la vera, la pura caritat imposa, y 's sentía petita y desvalguda pera recompensar un dia 'ls afanys que per ella havía passat aquella dona. "Perque, pensava ella tornant á mirar á son fill, tu, fillet del meu cor li deus potser la vida, y jo... ah, jo, l' honra devant del món." Y l' agrahiment se desfeya en llágrimas que la pobra Toneta procurava amagar fregantse dissimuladament ab l' amarat coixí.

No s' escapá est moviment á la Madrona que, tot bufant los daurats rajolins, la veya ben bé de cua d' ull. Mes com son delicat instint substituhía tota l' educació de qu' era faltada, en semblants casos dissimulava pera no arrancar involuntariament dolorosas confessions y solía fingirse més distreta que may de la situació aflictiva que devant tenía. Per aixó deixá transcorre' 'ls moments necessaris á las llágrimas pera esvahirse y, de sobte, feu ab veu alegre:

—Vaja, noya, prén lo caldo, que ja 'm triga petonejar al peladet del nostre niu. Té, filla, té, y déixam pendre aquest fartonet. Qué tantas metas! Tot lo dia mamarías, tu, gorrinet!—

La Toneta prengué la escudella entre sos dits afilats y esblancahits de partera, y deixá passar son fillet á mans de la Madrona qui, acotxantlo ab son devantal de llana, se 'l menjava á petons. En los brassos d' aquella humanitat la criatura semblava una nina, y la mare expressava ab cert dolor aquest sentiment, preguntant:

—No pesa res, eh, Madrona?

—Sí que 's va omplint, dona; no tingas quimera. Pobret, si no té més que vuyt dias! Digas: ja faig lo meu pes, ja, ratolinet de casa!—

Y sense voler, desmentía sas afirmacions moventlo, aixecantlo ajegudet, com si fes equilibris ab una ploma que l' ayre li arrabassés dels brassos.

—Y las noyas, Madrona?

—Son al treball, ja. No us sentía moure y he privat que us despertessin.

—Cá, filla, qu' havía de dormir jo. Qué 'n feya d' horas qu' estava desperta!

—Y perqué? Ja rumiavas, ja tornavas ab las tevas caborias de sempre? Ah, si jo 't pogués girar lo cervell com una mitja! Los afligiments, las llágrimas desfogan lo cor, lo desembrassan, es veritat; peró no curan, no aparían res. Jo sempre ho dich: poden plorar, y encara en prou feynas, los richs, que tenen quí 'ls hi fa la seva; peró 'ls pobrets no podem perdre cor ni ánimos, hem de fer lo cor fort y aquí caych, allá m' aixeco, avant sempre. En la passada d' en Lluís, no pòts pensarhi més, perque se 't perjudicaría la salut quan més te 'n cal pera criar aquest angeló.

—Nó, si precisament no he pensat en lo dels altres dias, ni he plorat... com vos creyeu.

—Vols dir, traydorota...?

—Pensava en que hauríau de ferme la caritat de correr lo del bateig, perque 'l nen ja té massas dias.

—Avuy, avuy parlaré d' aixó ab D. Miquel, que té bo ab lo senyor rector de la parroquia. No passis engunias, tot s' arreglará; lo nen está sá y bó, no corre cap perill y no 'ns mancará temps pera batejarlo. Casualment D. Miquel va batejar lo seu ahir; jo esperava que estés bona la senyora pera encarregarli á ella 'ls passos.

—Ah, nó; ja sabeu que las senyoras no solen eixir de casa fins als quaranta dias. Y don Miquel, quín un pera deixar sortir á la seva!

—Es ben cert... mes jo feya temps perque, no ho sé, me fá més frenta explicar lo que t' ha passat, al senyor qu' á la senyora...

—Ha sigut un engany, Madrona...

—Prou qu' ho sé, santa cristiana!

—Una seducció; y aixó no deshonra á ningú, perque totas las infelissas donas hi estém subjectes. Quí ho havía d' esperar d' en Lluís...?

—Y sí, dona; prou qu' ho sabém. No 't desconsolis per aixó.

—No tingueu, donchs, reparo: escondiu lo meu nom y res més.

—Sí, filla, sí; ho faré aixís y tot s' arreglará...—

Y al dir aixó, la Madrona deixá caure una llágrima involuntaria á la gorreta del menut, á qui calentava ab son alé, mentres la mare, á sa vegada, aufegava 'l singlot del plor, violentament girat lo rostre vers el coixí.

Lo desconort de la pobra Toneta seguía encara. De sa pensa excitada pe'l dolor, brollavan sens parar pensaments aflictívols que li esberlavan lo cor. May havía sentit en la seva ánima una veu tan eloqüent y crudel alhora. Derrera las tristas reflecsions que se li acudían sobre l' infamia d' en Lluís, venían estalonantse pensaments d' agre escepticisme contra la societat que la miraría de mal ull, la rebutjaría sense compassió ni justicia; y després d' aquestos, sense solució de continuitat, l' assaltava una dolorosa exclamació: "ah, tenirlo de batejar sense darli pare, presentarlo al món deshonrat, com un bordet, com fruyt del vici, lo fillet de mas entranyas!" Era la nota dominant d' aquella dolorosa elegía que tant temps há li destrossava 'l cor. Las lleys socials y 'l qué dirán pesavan demunt d' ella com una llosa insoportable y li semblavan més crudels cent voltas que la meteixa infamia de qu' era víctima. Á la fí la fiblor dels desenganys se soporta ab l' esperit tranquil; peró la rojor de la vergonya remou tot lo sér, nos empeny sempre cap al recó més fosch, nos foragita de nostres semblants, y 'ns ofereix per únich refugi una soletat que prompte 's pobla de remordiments y recorts enverinats, perdent aixís lo carácter consolador de la soletat veritable. Sa vida sería un infern, tant més crudel en quant hi queya ja al naixer aquell fillet irresponsable é ignoscent. Ah! quan lo pobret tindría us de rahó, cóm se li encendrían també las galtas! Y llavors quínas miradas de torment per ella! Cóm la reptaría desde 'l fons de son cor! Al costat d' aixó la pobresa, la miseria, la fam, potser! Ah, qu' era terrible y ben terrible lo quadro que li pintava l' imaginació, aqueixa companya llunática que tant nos cal pera gosar com s' encarnisa en fernos patir un altre dia!

La Madrona, que tot gronxant lo nen, sentía desde la saleta 'l mal aufegat singlot, endevinant com si 'ls llegís tots los torments de la seva afillada, tractá de distráurela, parlantli de cosas indiferents y excitantla á abandonar la quietut del llit, com massa propicia á l' entristiment. Lo moviment, lo treball, pera la gent que 'n tenen habitut, es un consol insubstituhible, lluny d' esser un cástich ó una pena. La Toneta, trobant encertat lo consell, no 's feu pregar gayre: se llevá y, ab sa bona amiga, rentaren y vestiren al menudet al escalf del sol qu' invadía la cambra; trobant en aquest entreteniment ja la mare una vera compensació á sas penas. Després la Madrona refeu lo llit y endressá l' habitació, tirá demunt las espatllas de la partera un mocador gran y 's mudá per' anársen á fer feynas á casa 'l senyor Castellfort.

—No súrtis pas de casa en tot avuy, ho sents, Toneta? Estás massa flaca encara. Los fogons quedan preparats y si vóls caldo, ne trobarás á l' olleta; á la una vindrán las noyas y podréu dinar, —digué la bona dona, clavantse la derrera agulla de picar al mocador del coll. Y fent un altre petó al adormit menut, tancá la porta y baixá l' escala ab los ulls espurnejants.

Capitol XIV

En arribant al portal de ca'n Castellfort, la Madrona 's sentí cremar la cara de vergonya. Tot esperant que l' obrissin, després d' una bona estrevada al lluhent tirador de la campaneta, deixá perdre la vista per las alturas d' aquell cel-obert, plé de balcons barrats, tots ells velats per transparents de colors esmortuhits. La fonda quietut qu' allí regnava, dava al cant d' un pobre canari, presoner dintre una gavia penjada á las alturas del quart pis, un tó d' anyoransa qu' arribava al cor. No era la primera volta á la vida que trobava la Madrona en aquella escala un ayre de sepulcral tristesa, que prou se recordava de cóm havía esperat al meteix replá, l' any 53!

En aquell moment se li representá tot á la memoria. Eran las nou del matí, poch més ó menos la meteixa hora d' avuy, acabava de deixar malmesos, morts, en l' Hospital de Santa Creu, als pares de la Toneta, á causa d' haver rebentat la caldera de la fábrica de D. Ramon, Deu l' haja perdonat! Venía ab lo cor traspassat, ab la Sió al bras y, arraulidas á las faldillas, l' Angeleta y la Tona qu' ab prou feynas caminavan. Venía com una folla perseguida per la desgracia, á demanar un tros de pá, més que pe'ls seus, per aquell angelet de Deu que quedava sense amparo en la terra. Oh! quín dia aquell, Senyor, quín dia! Per sòrt de tots, D. Ramon no 's portá ja com un cristiá, sinó com un pare; y si 's vejé viuda un jorn y ab una criatura més, que l' amistat y la desgracia li tiraren als brassos, las mans generosas de D. Ramon y més tart de D. Miquel, son fill, no li deixaren coneixer la miseria. Derrera aquella porta no hi hagué may més un nó per ella, es veritat; peró, ay, aquella escala, aquell cel-obert si n' havían sentit de suspirs d' ella! Es tan trist tenir de demanar!

Y al arribar aquí de sas tristas recordansas, torná á trucar ab major forsa com pera trencar materialment lo curs de sa reflecsió. Una má arrugá 'l transparent del balcó d' enfront, y entre 'l vidre y la roba verda reconegué la cara esquerdalenca de la cambrera.

Se sentí tot seguit una corredissa de passos sumorts que s' acostaren, y la brunyida porta s' obrí.

—Vos, Madrona? —feu l' Agneta, acompanyant la porta al tancarla. —Qu' havíau trucat un altre cop?

—Sí, ja fa estona.

—Perdoneu, era al terrat expolsant alfombretas, la cuynera es á la plassa y en Manel á casa l' apotecari.

—Qué no va bé la senyora?...

—Cá, filla, cá! —respongué la criada, movent son cap cobert ab un mocador á la viscaina, abaixant los ulls y fent ab los llabis sorolls de xarrupeig.

—Y donchs, qué té, pobra donya Mercé! —exclamá alarmada la Madrona.

—No sabem lo que se li ha girat. Lo certus es que no 'ns deixan entrar al quarto; n' han tret fins á la dida y 'l nen; se la cuydan lo senyor y la seva cunyada, y no fa mitj' hora que hi ha hagut consulta de tres metjes.

—Válgam Deu, válgam Deu! —exclamá entre dents la Madrona contrariada y plena de confusió alhora.

Una darrera l' altra, s' encaminaren á la cuyna, aufegant llurs passos en la tovor de l' estora y sens dir un mot. La cambrera deixá 'ls draps y espolsadors que duya y, assehentse abduas, reprengueren la conversa.

—Bé, y donchs, no 's diu qué té? Sembla que 'm parlas ab cert misteri, Agneta.

—Misteri, misteri... ells sembla qu' ho vullan aixís. Es á dir, ells; es ella, aquella saberuda de donya Tuyas, que lo qu' es el senyor, don Miquel, n' ho faría aixó. Prou lo coneixeu. Peró aquella manifassera de sa cunyada, en aquestos moments, me 'l goberna com no 'l pot gobernar la senyora; té la porta del quarto sempre ajustada, y si necessitan alguna cosa, veuréu qu' estira la campana y encara que sigueu á duas passas, al posar la má á la porta, ja sentiu qu' ella es darrera, la bada no més un xich, vos entrega l' escudella, la copa ó lo que sia y, en havent dit "porti tal cosa" ja heu acabat, ja torna á tancar. Aixó sí, trigeu una mica, perque l' aygua no estiga prou calenta ó perque l' heu de refredar un xich! ja me la teniu aquí ab uns morros de tres dits y prenentvos la feyna de las mans. ¡Vos dich que n' estich tan cuyta y recuyta que, si no pe'l senyor y la senyoreta, ja 'ls hauría plantats!

—Nó, dona, nó; cal tindre paciencia. Quan hi há malalts per las casas, ja se sab, no 's gasta humor.

—Oh, es que lo qu' ella no gasta es modos. ¿Que per ventura hem d' enmatzinar lo quarto pera no poder entrarhi? ¿Que per ventura no 'n sabem tant com ella de cuydar á la senyora? ¿Quí l' ajuda á vestir y á despullarse quan está bona, sinó jo? De vegadas, lo senyor, perque jo la puga despullar, no 's fica al llit avans.

—Potser los metjes han encomenat molta quietut... quí ho sabrá...—

La Madrona responía ab l' indiferencia d' una persona capficada per altras materias.

—Qué quietut, quietut! que soch una barrauhera jo? que porto cascabells á sobre?...—

Una campanada del dormitori de la malalta trencá la paraula á l' Agneta.

—Té, ja hi tornem á esser!... Ara ho veuréu, —digué la cambrera, aixecantse ab ayre enfurronyat.

—Espérat, —feu de sobte la Madrona. —Escolta, jo voldría veure 'l senyor, si pot eixir un moment, y si nó, pregunta també si hem de fer dissapte ó si 'm necessitan per' alguna cosa.

—Ah! cá, cá, cá! Voleu que 'm respongue á tantas cosas aquella senyora Mins? Ja us dich que nó.

—Vaja, noya, vés, vés... —feu bonament la Madrona empenyentla cap á la porta ab la dolsura del quí se sent lliure de mesquinesas. Torná á asséures y, deixant escapar l' esguart pe'ls ámbits d' aquella cuyna plena de la lluhenta batería que revelava ben estar, ab tot y 'l seu encaparrament, son natural de dona no pogué deixar de ficsarse en l' inusitat desordre que regnava pe 'ls fogons, taulell y ayguera.

—Era 'l senyor, —feu l' Agneta, tornant ab la cara plena de goig. —Anéu cap al escriptori qu' us espera. Volían saber si havía tornat en Manel de casa l' apotecari. Res, cosas d' aquella; perque vés si no hauríam entrat ja las medici...—

Al arribar aquí la Madrona havía desaparegut ja pe 'l passadís del escriptori. L' Agneta prengué altra volta 'ls expolsadors y 's perdé per corredors y salas.

No durá gayre l' entrevista de la Madrona y don Miquel: aquest estava fondament capficat per la malaltía de la seva dona, á quí estimava cada dia més. Los metjes se reservavan lo pronóstich y fins exposavan ab alarmadora vaguetat lo diagnóstich. Aparato d' una malaltía, més ó menos seria, perillosa sempre en l' estat de donya Mercé; semblavan inclinats á creure que sería una peritonitis. La Madrona 's quedá sense capir prou bé aquell llenguatge. Un y altre, massa preocupats per lo que 'ls passava, s' escoltavan distretament. Don Miquel, volent guanyar temps, parlava depressa, ab frase trencada, y quan tocá á sa interlocutora l' hora d' exposar la seva pretensió, 's veya bé qu' ell tenía 'l cap á tres quarts de quinze, com se sol dir. Dret al peu de la taula, feya ballar una pesanta bola de cristall y sos ulls inquiets tan prompte 's ficsavan sense expressió en los de la Madrona, com resseguían la taca d' un mapa, la cornisa de la caixa de ferro, ó queyan ab igual indiferencia en las mostras de cotó en rama que jeyan apilonadas en paquets demunt del copiador de cartas.

Per altra part, travada la llengua de la Madrona per la vergonya, temerosa sempre de que 's sospités que l' enganyada era una de las sevas fillas, no lograva la pobra dona explicarse sinó ab molta dificultat y no se li acudía un mot frapant ni una frase concisa ó prou enérgica com requería l' esperit de don Miquel pera ferirli l' atenció y obligarlo á escoltar ab interés.

—Bé, —digué finalment ell, —qué m' heu dit que desitjavau? Que veji al senyor rector de santa Mónica? No puch: ja compreneu que no estich pera eixir un moment de casa.—

La Madrona, las mans creuhadas demunt la falda, no interposá un mot. Tapantse mitja cara ab la má y gratinyantse una cella, qu' era son posat al reflecsionar, D. Miquel digué per fí:

—Ja veuréu, ferém una cosa, vos hi presentaréu ab una tarjeta meva. Es lo que basta.—

Escrigué á peu dret quatre mots, una vaga recomenació en la cartolina, y entregantla 's disposá á entornársen al costat de sa muller.

—Diga, senyor, —preguntava seguintlo la Madrona, —donchs que no ferém dissapte avuy?

—Res d' aixó, —respongué ell en veu baixa, sense pararse.

—Estich al servey de vosté.

—Gracias.

—No m' han pas de menester? Ja sab que poden manar.

—Gracias, gracias, —seguí fent, caminant entregirat, de puntetas y signant silenci ab lo dit.

Y la Madrona pará sos passos al véurel internarse pe'l saló inmediat al dormitori de la malalta; saló en aquells moments fosch, ple de reculliment y ahont alguna bravada de medicina que hi arribava feya escursar lo pas ab respecte.

Al tombar la cara, topá la Madrona ab la cambrera, qui, agafantla de la má y enmenantla altra volta á la cuyna, feu:

—Y bé, heu pogut esbrinar alguna cosa?

—Que no volen que fem dissapte. Ab aixó me 'n vaig, que tinch feyna.

—Nó, dona. De la senyora; qué té la senyora?

—Que encara no ho saben be... alguna foguerada... alguna d' aqueixas marfugas que, grat sia á Deu, no tenim las pobras. Vaja, noyaá Deu y paciencia; no deixis tan bons amos per cosetas que passan.—

En aquell moment soná la campana de la porta. Era en Manel que venía suant de la farmacia. Li havían fregit las sanchs... Tot plé de gent y més cansoners!

—Y bé, no ha dit qué era l' apotecari? —preguntá l' Agneta.

—Y com vols qu' ho sápiga per la recepta? Ni menos li he preguntat. Dimoni de xicota, es més tafanera! Ala, ala, á escombrar!—

Y despedint ab una rialleta de benevolensa á la Madrona, tancá la porta ab molt compte, penjá la gorra y marxá á grans gambadas ab la medicina á las mans cap á la cambra de donya Mercé.

La pobra Madrona baixá l' escala plena de confusió y emprengué 'l camí de la rectoría, confonentse ben prompte entre 'l trahut de gent y carruatjes que tranzitavan per las Ramblas.

La confessió qu' havía de fer l' avergonyía fondament.

Sols l' amor que duya á la Toneta, la compassió que li inspirava 'l nen y l' esperit de caritat que sempre flamejava en son cor, podían encoratjarla á dar aquell pas. Li semblava que tothom havía de llegir á la cara qu' ella tenía fillas y qu' al oure aquella vergonyosa revelació tothom havía d' atribuhir la cayguda á una de las sevas noyas. Ja veya 'ls ulls del senyor rector mirantla fit á fit fins á ferli abaixar los seus, no gosant á reptarla de paraula per la seva falta de vigilancia, pe'l descuyt de sos debers de mare, dubtant potser de sa exemplar conducta, atribuhint de segur lo fracás al mal exemple; y eixos temors li oprimían lo pit com may se l' havía sentit oprés en sas majors desventuras, li feya escursar lo pas y anar com á las palpentas per entre aquell mar de gent que, indiferent á son estat, l' empenyía y colpejava com las onas á un cos mort.

Tot aquell trasbals abigarrat de carruatjes que corrent á dreta y esquerra de la Rambla ompla l' espayosa vía de variat terratrémol, lo borbull de milenars de conversas, la canturia dels aucells qu' al Mars comensan á reapareixer per l' espléndit brancatje dels plátanos ja verdejants, las veus discordants dels marxants cridaners, dels venedors de periódichs y mistayres, tot aquell clam de vida que fá de la mellor via de Barcelona un dels carrers més alegres del món; no arribava al oido d' aquella pobra dona sinó com una maror llunyana, demunt de la qual destacavan ab veu més forta y vibrant los crits agudíssims del seu esperit. Y aixís, caminant en zig-zag per entre 'ls rotllets de conversants compradors de flors que s' estacionan en la Rambla d' aquest nom, obrintse bretxa entre las collas de treballadors qu' esperan feyna en lo Plá de la Boquería, passejant com discordant taca de color son vestuari esblanquehit d' obrera per l' aristocrática Rambla del Centro ó banyantse en la boyrina de sol que campeja pe 'ls amples espays de la plassa de las Comedias y de la desembrassada Rambla de Santa Mónica, arribá per fí á la de Santa Madrona y, enfilant una escaleta mesquina y pobra, trucá á la rectoría.

S' obrí la porta, entrá en una saleta petita, modesta, ahont esperavan cinch personas més, sens badar boca, algunas ab paper sellat enrotllat á las mans, y s' assegué pera pendre torn.

De tant en tant s' obría la porta inmediata, eixía la persona despatxada y n' hi entrava un' altra. Darrera d' ella ne venían de novas á engroixir las filas dels que esperavan. Lo temps se feya cansoner, pesat y endormiscador com la quietut que allí regnava, trencada no més de tant en quant per sorolls somorts de plats, que venían de la cuyna, ó per suspirs de fadiga que 's permetían los més impacients ó enfeynats.

Á la fí pogué entrar la Madrona. Eran tres quarts de dotze. Un sacerdot moreno, grassilló, ab semblant d' amohinat, cobert lo cap per un casquet de vellut negre, gambeto de valona á las espatllas, prengué la tarjeta, va asséures derrera la taula escriptori y apoyant los colzes sobre un gran llibre-registre que tenía obert, llegí á lo míope la recomenació.

—Lo senyor Rector no hi es; peró ja pot dirme á mí qué vòl, —feu lo sacerdot, badallant de fadiga y ab l' indiferencia d' un home d' oficina amohinat de treball.—

La Madrona, vejentse lliure de la mirada de qui l' escoltava, explicá ab pocas paraulas la seva pretensió. Tot l' embalum que duya en son esperit se desfeu com foch de palla devant de l' acullida purament oficinesca que li feu lo vicari, prou avesat á casos consemblants pera extranyársen.

—Vinga ben matinet, demá, sense aparato de cap mena, y 'l batejarém.—

Y ditas aquestas paraulas, aixecá 'l llibre de registre y se l' acostá als ulls tot esperant un altre parroquiá.

La Madrona arribá á casa seva descarregada d' un gran pes. Sa impensada arribada coincidí quasi ab la de las noyas. La felicíssima resolució qu' havían tingut los passos donats per ella aquell matí aygualí la pena qu' en altres moments los hi hauría causat la malaltía de donya Mercé, á qui tant estimavan totas quatre.

Dinaren juntas, ab alegría en ellas estranya d' algun temps ensá, lo nen á la falda de la mare, y tota la conversa 's consumí discutint lo nom que 's posaría á aquell angelet. Va convenirse al últim que 's diría Ramon, com lo vell Castellfort, lo protector d' aquella familia, com lo sant tantas voltas invocat per la mare, tantas voltas repetit per la Madrona quan, gronxant al nen pera ferlo dormir, li cantava al compás apendulat de la cadira:

Sant Ramon Nonat fill de Vilafranca, confessor de reys, de reys y de papas...

Capitol XV

La llevadora comparegué tan d' hora que boy no s' hi veya. Havía passat la nit en dansa, com de costum; perque ho tenía ben observat, allá á trench d' alba, aquella hora en que tants las emprenen pera l' altre món, ne venen també molts á aquest. Si l' esperit fos visible, 's veuría pe'ls ayres un ver rigodon.

—Ah, —respongué la Madrona, que li havía obert la porta. —Y si 's poguessin parlar anants y vinents, quants d' aquestos trencarían de camí!—

Aytal reflecsió produhí aquell bescambi de riallas que portan sempre derrera las veritats enginyosas de sentit comú, y entraren abduas donas al dormitori de la Toneta.

L' esblaymada llum del sol naixent l' aclaría ab prou feynas lo bastant pera determinar la calitat dels objectes allí escampats.

Lo menut dormía fondament, closos los punys, los brassets en l' ayre mal creuhats, la punta de la llenga fora, llepant lo llabiet superior, com somniant que mamava.

—Miréulo que bufó! —digué la mare, apartant lo cos y tirantse amunt la musclera de la camisa pera taparse las finas carns que sota sa gola alenavan pausadament.

Las duas entrants allargaren lo coll pera contemplarlo ab la tendra rialleta qu' inspiran sempre las criaturas. Mes la senyora Rita, la llevadora, prenent ben prompte un tó doctoral exclamá sériament:

—Lo que dich jo: aquest nen no vá prou tip. No somnía que mama; remuga, busca, perque no está satisfet.—

Aquestas paraulas, llensadas en aquell moment d' éxtasis, glassaren la rialleta als llabis de las oyents. Ab los ulls térbols de llágrimas, la mare clavá la vista á la senyora Rita reptantla durament, mentres la Madrona per altra banda procurá esbargir la nuvolada, excitant á sas amigas á vestir depressa 'l nen pera que podessin trobarse d' hora á l' iglesia.

La Toneta prengué 'l caldo qu' en aquell moment entrá la Sió, saltá després del llit, y las tres posaren mans á l' obra, mal que 'ls repugnés despertar tan bruscament á aquell angeló. La llevadora, ab sa inseparable mantellina desfeta del pit y penjant de son monyo per derrera la cadira, se posá destrament lo nen á l' ampla falda, y manejantlo com coixí de puntas, trayent agullas, desfent llassadas y escorrent venas, lo desvolcallá en un obrir y tancar d' ulls, mentres la mare per son cantó, anava plegant cuydadosament tota aquella robeta qu' apilonava ab amor demunt son genoll, y la Madrona entebiava ab lo pes de sos brassos, embolicats en lo devantal de llana, los volquers nets.

Al sentirse deslligat, lo nen cessá de plorar y estirá sos membres ab emperesit deliqui. Pe'ls ulls de sa mare 's gronxava temps há una llágrima que en aquell moment saltá cara avall. Oh! era veritat, lo nen no s' omplía! Á la claror ja més forta que 'ls lluminava, ella 'l veya ben bé, nuet, destacant sas moradencas carns sobre la blancor del culatxo, esprimatxat y flonjo y mostrant dolorosas pelleringas allá hont los muscles havían de rebotre ufanosos. La pobresa de greix permetía més á la sanch transparentarse per la finíssima pell, que prenía aixís un tó sagnós y contristador. La magror general de tot son tronch dava evident desproporció al cap, evocant en l' afligida mare comparacions dolorosíssimas.

Per sòrt d' ella, lo cor generós de las noyas li proporcioná una sorpresa que la vingué á distraure á temps. Entraren abduas ab una gorreta bellament enflocada, un fassetet y un volquer afistonats y una capeta avalonada, de piqué, tot blanch com no ho somniava la pobra mare, tot amorosament fet y brodat per las amables donadoras.

Aquesta delicadesa mogué un espatech d' alegría. La Madrona no cabía á la pell; la Toneta ja no plorava d' amargura, sinó de goig: "son fill, aquell desgraciadet pedás de sas entranyas, podría quan menos presentarse vestit del color de la puresa á rebre 'l sant sagrament del baptisme."

Cada una d' aquellas pessas era sospesa en l' ayre per las puntas dels dits, mirada y remirada de devant y de derrera, resseguida en tots los detalls y alabada y comentada com robeta de nina, entre joyosas exclamacions.

L' acudit de las fillas de la Madrona no podía esser ni més oportú ni més ben executat. Á mesura que la llevadora anava volcant ab aquellas prendas al nen, se veya mellor la justesa de cada una d' ellas. S' hauría dit que li havían pres la mida, si las mánegas del fassetet no resultessen un xich llargas, be qu' ab un senzill doblech li queyan que ni pintadas. L' Angeleta explicá 'l motiu d' aquella llargaria: la moda ho exigía aixís pera que las manetas eixissin com de dins d' un lliri blanch, ab lo qual la criatureta tenía las mans més calentonas. Precisament estavan talladas ab lo patró meteix que serví pera la panera de la marquesa de Valldeflors que tot s' ho fa fer al Casmin. L' únich que hi mancava era un llasset punsó á las munyequetas, y si no li havían posat era per considerarho massa luxós. Fora d' aixó y demés guarniments, en quant á tall y á midas tot era igual.

La Toneta ho aprobava tot ab l' esguart plé d' agrahiment y de joya; mes, l' instant suprem de sa ventura fou quan al posar la gorreta al nen, vejé que no li venía xica, com havía temut; proba evident de que no tenía 'l cap gros, com ella creya pochs moments avans.

Vestit lo nen, s' endressá la Madrona, posantse 'l vestit negre de quan se casá, una mantellina de panyet del meteix color, ribetejada de vellut com s' estilavan á la seva terra avans de vindre á Barcelona, y un mocador blanch á las mans, pessigat pe'l mitj de manera que s' obría com un lliri d' aygua colltorsat.

Las noyas glatían per anar de companyonas; mes la Madrona no ho cregué prudent. Ella sería padrina y ja ni hauría prou; aquell bateig no permetía res més.

La senyora Rita presentá 'l nen á la mare. Aquesta 'l besá ab deliri, y extenentli demunt de la carona un mocadoret pera preservarlo de l' ayre, llevadora y padrina emprengueren silenciosament lo camí de la parroquia.

La Toneta 's deixá caure en una cadira y esclatá en plors, sens que poguessin aconsolarla las reflecsions de sas bonas amigas. Era la primera vegada que 's veya separada del seu fill; si 'ls pronóstichs de la llevadora 's cumplían, l' hauría d' entregar ben aviat al pit d' una estranya, y ¡quína soletat llavors! Al mitj de la seva desgracia, lo fill no era, nó, un agulló de vergonya, ja era 'l seu consol, l' únich amor de la terra; en vuyt dias d' existencia ell s' havía ensenyorit de tot lo cor de la mare, ell omplenava tot aquell esperit. Quan la mare 'l mirava, quan lo tenía al calor dels seus brassos, ell era 'l món, era la vida, ho era tot; fòra d' ell no existía res. Y que li haguessin de pendre! que la 'n separessin ja ara! Ni un moment volía que li escatimessin de companyía!

Y s' aixecá, 's tirá un mocador gran á l' esquena y 's dirigí á la porta.

Los prechs d' aquellas noyas foren inútils: la parroquia era á quatre passas y, ben tapada, no hi havía por de que la salut ne valgués menos.

—La mare s' enfadará... —cridavan las noyas.

—No 'm veurá; me 'ls contemplaré de l' altra banda de l' iglesia; peró jo no vull perdre de vista al meu fill, jo vull veure com lo batejan, jo vull esser allí pera darli mamar, si plora; vosaltres no sabeu lo qu' es un fill; ja podeu estimar be á la vostra mare, ja!

—Llavors, també vindrém nosaltres: t' acompanyarém.—

Y eixiren, portant al mitj á la partera. Entraren per la portella esquerra de Santa Mónica y, escondintse en un altar fosch, hont clapejava misteriosament la plorosa imatge de Jesús al pilar, vejeren á la senyora Rita asseguda y á la Madrona agenollada á l' altre cantó del temple y de cara al altar major.

Dos sagristans, un d' ells expolsant ab l' irreverencia de qui está fet á tractar la casa de Deu com casa propia, l' altre ordenant y arrossegant cadiras que grinyolavan al lliscar per l' enrajolat, y tres ó quatre vellas matineras qu' estossegavan per recons invisibles, trencavan lo repós del temple ab discordants ressonancias. La desmayada llum d' aquella hora, atravessant per los migrats finestrals del devanter, se contentava en alluhentar feblement l' estuch dels archs de la nau y 'ls cayres del altar major, deixant las parts baixas envolcalladas per l' ombra clarejadora del crepúscul matiner. Destacava, no obstant, del mitj d' aquella misteriosa tenebror, la capella babtisteri, inmediata á la porta, que rebent claror directa y viva per sa finestra quadrada y vulgar com la d' una habitació, mostrava per tot adorno una petita estampa enquadrada en un gran march barroch y pintat de blanch, entre mitj d' aquellas parets nuas y estucadas de quarto de bany. Sa vista causava tal impressió de fret, qu' á la Toneta se li estrenyé 'l cor, pensant qu' allí dintre 'l seu tendre fill podía costiparse.

Lo temps caminava emperesit. De quan en quan, atravessava l' iglesia á grans camadas algun sacerdot, saludava 'l Santíssim Sagrament, aixecantse 'l solideu ensemps que feya una rápida genuflecció y despareixía per la sagristía.

—Será aquest! —feyan interiorment totas aquellas donas.

Mes lo temps seguía cansoner, la llum del dia invadint majors espays, fentse més remorós l' exterior y la pobra mare arraulida en l' ombra se sentía defallir.

Finalment eixí de la sagristía 'l senyor Vicari, revestit ab sobrepellís y estola, duhent entre sas mans mitj creuhadas un llibre y darrera d' ell un escolá. Las donas se removeren, la llevadora y la Madrona 's parlaren á l' orella y seguiren al sacerdot.

Obrí l' escolá 'l reixat del babtisteri y desde 'l fosch recó hont romanía, la Toneta ab llágrimas de pena y goig barrejats, vejé batejar al seu fill sense l' acompanyament alegre d' aqueixas cerimonias, dins la freda capella y en mitj de sepulcral quietut.

Mentres la llevadora tornava á abrigar al nen, la Toneta y sas amigas eixiren de l' iglesia. La pobra Toneta duya 'l sufriment pintat á la cara. Son cor de mare no podía avenirse á que 'ls primers passos del seu fillet fossin vergonyants y sigilosos com los del fill del crim. No desclohía 'ls llabis; mes, per son rostre descolorit rodolava tot un desfet de llágrimas, y en essent á la porta de casa 's negá á pujar al pis.

Quan entraren, padrina y llevadora la trobaren asseguda, mitj defallida en lo primer grahó.

—Mare de Deu, criatura; peró perqué fas aixó?

—exclamá la Madrona ab lo cor trencat.

—Donéume 'l meu fill, jo 'l vull pujar á dalt!—

Y l' agafá, l' omplená de petons y, com revestida de nou esperit, avansá escala amunt, arrossegant lo mocador qu' avans li abrigava 'l cos. Derrera d' ella, singlotant de pena com lo dol de un enterro, seguían las demés.

Un cop al pis, la Toneta, qu' ab las nerviosas apretadas d' amor havía despertat al nen, s' empenyá en darli mamar avans de que 'l mudessin. Llavors hi hagué una escena desgarradora. La criatura prenía y deixava 'l pit á cada moment, plorant, desesperantse cada volta més, y la mare á sa vegada, xuclantse 'l plor, mossegantse 'l llabi, probant inutilment d' aserenarse pera acumular tota la vida á la font que assedegava 'l seu fillet, bregava en vá. La Madrona probava d' arrancarli dels brassos la criatura, la senyora Rita volía convéncerla de que plorant, estant tan afectada, era inútil y fins perillosa aquella probatura, una de las noyas corría escala avall á cercar llet de cabra pera fer una munyequeta, l' altra amagant lo plor li aconsellava paciencia, calma, y ningú lograva aconortar aquella mare que veya á son fill enardirse y amoratarse ab lo plor nerviós d' una criatura que sent aixut en sos llabis lo mugueró matern. Consells, prechs y fins obras eran inútils. La Toneta trobava forsas en l' exaltació de son sentiment y, no eran bastants las de la Madrona pera arrancarli la criatura del pit.

—Peró, filla, que 't malmets la salut!... Que aufegarás al nen! Qu' encara l' enrabías més!... Que Deu l' en guart de mamar ara... lo matarías, dona, 'l matarías!—

Res; la Toneta seguía arrapada ab son fill, bregant ab lo dolor y la naturalesa, serradas las dents, la mirada desviada com la d' un boig, y 'l nen plorant, plorant á rebentar. La brega, la lluyta, lluny de parar creixía y arrastrava fins al desvari més complert á tots los assistents. Hi hagué un moment en que ja tots perderen lo seny, ningú obrava per rahó; una obstinació instintiva, exaltada per la resistencia, com la del irat que 's bat contra un obstacle material, s' havía apoderat de totas aquellas donas. La meteixa criatura corría perill d' esser víctima de la forsa posada en joch per son consol.

Á la fí arribá la llet de cabra, s' atropellaren la Madrona y sas fillas pera fer la munyequeta, corregueren á posarla als llabis del pobre menut y la mare cedí, los brassos cayguts, tot lo tronch reclinat á la calaixera qu' á son costat tenía. Havía caygut en basca.

—Un metje, un metje! —cridá la senyora Rita, sens abandonarli 'l póls.

Capitol XVI

La Toneta ab los ulls closos, blanchs los llabis, estirats brassos y camas, pantejava ab pena entre 'ls llensols de son llit. Seya á l' espona la Sió, y fora á la sala l' Angeleta tenía adormidet á la falda al tendre nen. Mare y fillas inquirían ab la vista atribulada lo parer del metje qu' acabava d' inspeccionar á la malalta. Aquest maná qu' ajustessin ben bé 'ls finestrons, que 's guardés lo major silenci en aquell quarto, y eixí pera parlar ab la Madrona.

La bona dona l' instalá en la pessa del costat, saleta de pas dels dos dormitoris, inmediata á la porta del pis, hont hi havía tan sols una taula blanca, quatre cadiras de boga y 'l torn de fer bovinas qu' encara, quan abundava la feyna, feya guanyar algun quartet á la Madrona.

—Vosté voldrá paper y ploma? —digué aquella dona ja tornántsen cap al dormitori de la malalta.

—Nó, espéris, espéris, —respongué 'l metje, asseyentse d' esquena á la paret, al costat de la taula, deixant demunt d' aquesta barret y bastó.

—Sègui, que li haig de fer algunas preguntas.—

La Madrona obehí, situantse gayre bé al mitj del passadís, frisosa de rebre l' interrogatori. En lo rostre del metje, jove, d' esbelta figura, rigorosament vestit de negre, que duya pintada l' inteligencia en los ulls y en l' espayosíssim front, ja solcat d' arrugas per l' hábit de reflecsionar, hi llegía ella una intranquilitat esferehidora. Instintivament coneixía que si ell callava, tot refregantse 'ls palmells de las mans en son mocador y deixant vagar la vista per las rajolas, era pera coordinar ideas; mes, al mitj de la seva ansietat, la dona trobava desmesurada, insoportable tanta calma.

Per fí, munyintse la llarga y negra barba, comensá 'l facultatiu preguntant:

—Aquesta dona está partera, eh? De quant temps?

—Fá nou dias.

—Antecedents, —feu entre sí. Y després en veu alta. —Es espantadissa?

—Molt. Ja veurá: tindría cinch anys que vejé morir de desgracia 'ls seus pares á son costat per haver rebentat, mentres esmorzavan, la caldera del vapor de que son pare era fogonista. La pobra criatura 's salvá per miracle... y, sab? aquell espant conech que no l' ha pogut pahir may.

—Li ha vist tindre accidents?

—Cap més que 'l d' aquell dia.

—Geni?

—Més bona que 'l pá; peró una pólvora.

—Ho agafa tot ab entusiasme, eh? Es exaltada?

—Uy, no 'm parlém! Si hi havía un malalt á casa, s' hi tirava de cap, no dormía, ni sossegava; si la feyna apressava, qu' era cas de ferla anar al llit! si...—

Lo metje somrigué ab la complascencia del qui veu demostrada la sospita.

—Quant temps fa qu' es casada?

—No ho es, —digué la Madrona, abaixant los ulls y la veu, després de pensar un xich la resposta.

—De manera que durant los últims temps ha plorat molt? —interposá 'l metje, fingint que la tenía per viuda.

—Com una Magdalena. Ja veurá: la noya té bons sentiments, sab? y la vergonya no més... —exclamá la Madrona sense entendre la delicadesa del doctor.

—Y avuy ha sortit al ayre, y s' ha espantat?

—Tal com li he dit.

—La basca li ha durat duas horas, ha desvariejat un xich, després s' ha sossegat y desde llavors té aquest panteig y parla ab la pena d' ara, eh?

—Igual, igual.

—Bé, bé: está vist. Porti paper y ploma, —digué 'l metje, tot resolt y satisfet.

La pobra dona corregué á cercarho y al deixarho demunt de la taula, no podent reprimir més temps sa dolorosa impaciencia, preguntá qué tenía la malalta.

—Té la causa al cor. Aqueixa entranya l' ha feta treballar massa! —respongué 'l metje sense calificar la malaltía, tot receptant.

—Vol dir qu' es cosa de cuydado? —interposá la Madrona ab los ulls espurnejantli.

—Ara com ara, nó; peró cal molta quietut, moltíssima; se li ha d' allunyar lo nen, que no 'l pot humanament criar, y han de preservarla de tot disgust, de tota mena de disgust. Una impressió, una trontollada forta 'ns comprometería.

—Y cóm ho fem, pobras de nosaltras, aixó, si hem de comensar per péndreli la criatura del pit, si d' aixó ha vingut lo d' avuy?—

Lo metje aixecá las espatllas ab tristesa y replicá:

—No hi há remey: criar, no pot. Predíquinla forsa, procurin ferla entrar en rahó, pórtinli una dida aquí perque veja 'l nen. Jo també la sermonejaré aquesta tarde quan tornaré, y veurém si entre tots arranquem aygua.—

Y firmant la fórmula afegí:

—Veurá: ab aixó los hi entregarán unas píndolas y una cocció, una beguda. Quan ho tingan, li donará una píndola cada duas horas, y entre mitj, cada hora després de la píndola, una cullerada gran de la beguda. Búsquin desseguida la dida, que 'l nen no pot continuar aixís, y... fins á la tarde. Molta quietut eh? molta quietut. Pocas personas al quarto; ab una sola n' hi há prou.—

En havent tancat la porta, la Madrona restá allí, plantada, afligida, sens' esma de pensar, per un moment. Las paraulas del metje l' havían atontida com un cop de massa al cap. Mes, aviat, desxondintse altra volta en son pit la confiansa, ohint altra vegada la veu d' aquella fé que sempre havía sigut lo ressort més ferm de son esperit, se sentí revestida de nova forsa y sacudint lo cap entrá resoltament en sa cambra, obrí un calaix, y consultá l' estat de sa pobra caixa. Lo reconet allí rehunit á forsa de privacions, anava mimvant qu' era un dolor. Ja no hi havía sinó vinticinch duros. Peró, y no era una filla seva, la Toneta? no hi tenía igual dret que las demés? Si aquells s' acabavan, Deu n' hi daría; pera casos com aquest ella lo havía anat estalviant. Y sacudint de sas espatllas lo pes del dubte, prengué un duro y aná de puntetas á cridar á la seva filla Sió. ¡Pit y fora!

—Prén una garrafeta y corra á cá'l apotecari... ¿No ha tingut pas res de nou?... Donchs, res, no t' entretingas en lloch; t' espero.—

Feu després acotxar lo nen al bressol, encarregá á l' Angeleta qu' amanís lo dinar en quatre esgarrapadas y, com entrés enlluhernada, aná á séures á la cadira de la Sió quasi bé á las palpentas, pleret á pleret. S' atansá á la malalta y, ja més feta ab aquella foscor, pogué veure son rostre blavench y afinat ressortir d' entre la gran taca grisa que formava 'l llit, á la migrada llum que davan á l' estancia dos fils de claror polsosa qu' enribetavan los ajustats finestrons. Aquell panteig afadigós que feya alenar fins las cobertas del llit, no havía minvat. Ja asseguda, la Madrona se 'l sentía á l' orella més fort, més viu, com si la fosca donés major vibració als sòns ó escursés las distancias.

La pobre dona desitjava recullirse pera trassarse 'l plan de defensa que sa enguniosa situació requería, y no ho lograva. Fins la feble respiració del tendre recien-nascut allí semblava cobrar forsa y l' omplía á voltas del sobressalt que causan á mitja nit los sorolls misteriosos. De tant en tant semblava condormirse tot, y llavors avansavan en sa pensa las ideas que la intranquilitat d' esperit havía tingut fermadas; mes, prompte un gemech de la malalta que 's remenava pe'l llit, lo trontoll d' un cotxe que feya vibrar tota la casa, ó 'l crit d'algun marxant qu' arribava fins allí, trist, endormiscador, peró massa viu encara pera no trencar lo repós que calía, l' alarmava, la foragitava y trencava un cop més sas reflecsions.

Á l' hora de dinar, mentres ella menjava sola á la cuyna, asseguda no més en un ángul de la cadira sense mirar lo que 's ficava á la boca y al soroll amohinador de plats y vidre que movía la Sió á l' aygüera, fou quan aquella pobra dona vejé ben dissenyadas las fonts de la seva salvació. Dida, ab temps no 'n mancaría; lo qu' ara calía era trobarne una de moment. Veuría á D. Miquel; molt sería qu' aquest bon senyor no fes la caritat de deixar alletar mentrestant per la dida del seu fill lo de la Tona. Tan petitets tots dos, no la poden estragar... En diners pe'l didatje no calía pensarhi: allá hont no arribés lo jornal de la Toneta hi arribaría ella y sinó alguna bon' ánima. Tot, tot s' arreglaría mitjansant Deu, mentres (y aquí venía 'l gargot negre de la situació) mentres la Toneta sabés despéndres del nen!

La primera píndola comensava á obrar satisfactoriament: la malalta reposava, sa respiració era més regular. Aixó revestí d' esperit á la Madrona; rumiá un poch, plantada al mitj d' aquella fosca, y de sobte prengué resoltament la criatura del brés, l' abrigá ben bé ab son mocador gran y eixí cautelosament cap á l' escala, recomenant lo major silenci á sas fillas.

Al fosch replá del segon pis li privá 'l pas una dona: era la fustera, una de las pocas vehinas á qui no s' havía pogut amagar la desgracia de la Toneta.

—Madrona: diu que teniu alguna novetat?

—La Toneta al llit, ab una recayguda, y havent de dar la criatura á dida.

—Válgans Deu, válgans Deu! Á veure, deixéumel veure, pobret. Diu qu' avuy l' heu batejat, eh?

—Ja ho ha tingut de veure la xafardera del ters pis! —exclamá enutjada la Madrona, tot destapant lo nen.

Aquest dormía ab sa acostumada tranquilitat, la careta flonja, de color de préssech, plena d' un borrissol avellutat qu' á la grisa claror de l' escala 's feya més visible y tenía un tó de blanch malaltís. Abduas donas no pogueren resistir lo desitj de besarlo.

—L' angelet qué calentó está! Qué murris son los homes! Y no s' es presentat, eh? Com si no hagués fet res, com si tal cosa? Ay, Madrona, pe'ls richs no hi há justicia á la terra!

—Com qu' ells s' han fet las lleys!... Be, perdoneu, que vaig un xich depressa... Vaig á veure si trobo qui li dona mamar, mentres li cerquem dida. Ja veyeu quíns fatichs! Qu' anavau á dalt? Donchs molta quietut: lo metje no m' ha recomenat altra cosa.

—Perdeu cuydado... També daré veus jo, sentiu...? —feu la fustera ja mitj girada escala amunt, mentres baixava á corre-cuyta la Madrona.

Essent al carrer, sentí bellugar lo nen en sos brassos y apretá 'l pas, temerosa de que 's desxondís ans d' hora. Cama-llarga com era, la Rambla no se li acabava may. Al esser al Plá de la Boquería, trencá per la Riera del Pí; aixís se trauría del devant aquella vía dreta, interminable y tot aquell trahut de gent y carruatjes que no la deixava passar. Son plan era tirar pe'l carrer d' en Roca; mes, al embocarlo, la feu recular, tota contrariada, una gran acomodadora qu' embossava quasi de banda á banda la estreta vía. Lo nen se recargolava y comensava á sumicar. La Madrona suava d' engunia; li repugnava entrar ab lo nen plorant á casa don Miquel, hont hi havía malalts, ahont anava á demanar un favor. Passá rabenta la plassa del Pí y la travessía d' en Petritxol, y arribá á la fí, pantejant, á l' ansiada casa. Per sòrt d' ella 'l nen no arribá á rompre 'l plor.

L' Agneta la feu entrar altra vegada á la cuyna, prenent tot desseguida la paraula pera pintarli ab colors forts las tribulacions d' aquella casa, omplintli involuntariament lo cor de novas congoixas. Segons ella, la senyora tenía mala pessa al teler, los metjes se la veyan perduda, don Miquel estava desolat; no estaría pas pera aténdrela y com si tot lo servey no patís prou treballant de nit y dia y veyent tan afligit al amo y tan afligida la mestressa, aquella bruixa de donya Tuyas cada dia 'ls maltractava més.

—Peró qué porteu aquí, que porteu un nen?— feu després de son discurs, abalansantse á destaparlo.

—Sí; volía veure si la vostra dida me 'l podría criar per unas horas, mentres la seva familia n' hi troba una.—

La cuynera deixá la feyna dels fogons y corregué á veure 'l menut.

Una criada y altra deyan qu' era molt bufó, l' Agneta 'l volía tenir una estona, lo comparavan ab lo de casa y 'l trobavan més petit. La Madrona frisava.

—Té, sospésal, —digué aquella á la cuynera.— Me 'n vaig á cercar la dida perque 'l veja.—

Al passar d' un bras al altre, 'l nen comensá á plorar y per més que s' esforsava la cuynera en gronxarlo, en amoixarlo y aconsolarlo ab la calor de sas galtas encesas per la escalfor del foch, res podía conseguir.

Prompte uns peus pesants feren vibrar lo trespol y aparegué la dida, seguida de la cambrera y en Manel. Instruida per l' Agneta que, seguint sa costum, s' havía anticipat á explicar la pretensió de la Madrona, la dida, sense bescambiar una paraula, prengué la criatura, se la posá al pit y deixá caure en una cadira lo pes del seu cos feixuch y sá de montanyesa. Lo nen comensá á mamar ab tant de delit que s' ennuegava.

—Uy, uy, quína criatura més afamada que porteu, bona dona! Ja li calían unas bonas metas, ja, 'l pobrissó! —feu la dida, tot contemplantlo ab aquella tendresa que l' alletar desperta desseguida en totas las donas.

Y prompte 's vejé establir una corrent de misteriós amor entre l' ignoscent angelet y aquella dona que per primera volta 'l contemplava. Lo menut obría sos ulls indecisos d' anyellet, ab sos ditets de nina probava sens' esma d' aferrarse á la blanca mamella, mentres per sa banda la corpulenta montanyesa 'l sostenía ab amor en la corva de son bras colrat y ab la robusta má li acalentava la carona ó li amanyagava 'l caparró.

En Manel contemplant lo quadro ab rialla de solter impenitent, trencá la conversa de las donas, preguntant á la Madrona si era seu aquell marrech.

—Pobra de mí! —respongué ella. —Héus' aquí perque serviu los homens; pera pendre á broma las cosas més sérias!—

L' Agneta tregué de la cuyna al criat ab una empenta amistosa.

Ningú d' aquella casa havía tingut esment de lo passat á la Tona. Feya mitj any que no s' havía acostat allí á cusir, y tots la creyan ab una suposada tia de fora, com havía dit la Madrona á quants humanament podía dirho. Fingí llavors qu' en Ramonet era d' una vehina per la qui s' interessava molt, y esposá á la dida quan se li agrahiría aquell favor en cas de que podés ferlo. Ella parlaría ab don Miquel y mentrestant se basquejaría pera trobar quí podés criar lo nen á fora.

Arribá 'l moment propici de parlar ab don Miquel. La Madrona feu un esfors suprem, sacrificá la vergonya que l' enrojía y descobrí la dissort de la Toneta, recomenant lo secret. Lo senyor Castellfort, prou capficat ab l' estat de la seva muller, rebé aquella nova sols ab un aixecament de celles compassiu, no posá reparo en fer lo favor que se li demanava veninthi bé la dida, y sols exigí que deixessin lo nen ó 'l portessin allí á mamar, perque trobava 'l seu un xich costipadet y no volía qu' aquella l' abandonés ni 'l tragués al ayre.

Ja estava 'l primer conflicte resolt: aquell angelet no 's moriría de fam.

—Ara veurém cóm s' ho pren la criatura de sa mare! —digué la Madrona á la dida, tot regraciantli la seva bondat y emprenent lo camí de casa seva, no lliure encara d' angunias.

Trucá, y al obrir l' Angeleta, se li aixamplá 'l cor. En la cara que sa filla feya, 's veya que hi havía mellora. Sí; la Toneta havía recobrat poch á poch la respiració normal y la debilitat de sa veu demostrava que la febra anava mimvant per moments. Lo desespero que 's temía d' aquella mare no tingué lloch; semblava que la flaquesa de forsas li robava l' energía d' esperit. Havía preguntat pe'l nen, li havían declarat ab por la veritat y s' hi havía conformat, no deixant escapar sinó una llágrima térbola que li rodolá cara avall pausadament. Després s' havía adormit y seguía reposant encara.

—Ay, benehit sia Deu! —exclamá la Madrona, creuhant las mans ab forsa y enlayrant l' esguart al cel.

Quan la Toneta 's despertá, girá 'l cap á l' espona hont seyan las sevas vetlladoras y descobrinthi á la Madrona, allargantli la febrosa má:

—Estará bé, pobret? —preguntá ab veu feble.

—Bé, pòts pensarho; en aquella casa no li mancará res. No passis angunias, tenen una dida com una vaca; es molt bona dona y cuydará 'l meteix lo teu que 'l dels senyors.

—Peró jo no 'l veuré, 'l meu fill!

—Ja 'l veuré jo dematí y tarde. ¿No tens confiansa ab mí?—

Una altra estreta de má responía afirmativament, y després d' una d' aquellas pausas que 'l dolor dona al llabi peró nó al pensament, may més actiu que llavors, continuá la Toneta:

—Per aixó no deixaréu de donar veus, eh?

—Qu' es cas d' aixó, filla! Ja ho tinch encarregat á tres ó quatre conegudas. La fustera s' hi es ofert ella meteixa. No tingas por, dona; dintre quatre ó cinch dias lo tornarás á tindre aquí.

—Oh, nó; avans me 'l portaréu vos alguna estona.

—Sí, filla, sí; tot lo que tu vullas... Aném, ara reposa, no parlis massa.

—Y donya Mercé, que fá, pobra senyora?

—Va seguint, seguint.

—No té pas cap malaltía encomanadissa? Perque no hi voldría pas lo nen allí, ja me 'l podríau traure desseguida, corrents, corrents; —feu de sobte la Toneta ab veu exaltada.

—Res d' aixó, dona, res d' aixó. No 't fiquis caborias al cap... Cóm vóls que jo exposés lo nen que m' estimo potser tant com tu? Vaja, reposa, calla, calla, que 'l metje diu que no 't convé parlar.

—L' heu vista á la senyora?

—Nó.

—Per qué?

—Perque no deixan entrar á ningú al quarto.

—Y donchs com podeu assegurar res... vos podrían enganyar...

—Peró, filla de Deu, no sias aixís... ¿Cóm hi tindrían lo seu fill? quína ideya portarían en enganyarnos, per comptes de fernos una bona obra com la que 'ns fan? Assosségat, dona, per las cinch llagas de Cristo! En quína casa millor lo podrías tenir!

—Sí, pobres senyors, prou fan, prou fan!

Capitol XVII

Havían passat vuyt dias, eran las nou del matí y devant de casa Castellfort anavan estacionantse en renglera algunas berlinas. Lo nen de don Miquel havía mort com per sorpresa, d' una pulmonía que 'ls metjes no saberen coneixer fins á darrera hora.

Aytal desgracia era tant més trista en quant l' estat de donya Mercé no permetía esbravar, ni mostrar tant sols lo dolor qu' á tots acorava. Feya vintiquatr' horas que, germana y marit, se rellevavan devant de la malalta ben sovint pera correr á vessar las llágrimas retingudas y entrar de nou fent cor fort á parlar ab forsada rialleta de las excelencias del nen, com si estés plé de salut. Era un torment infernal; mes l' estat de donya Mercé qu' anava adobantse ho requería aixís, so pena de pérdrela á ella y tot. Don Miquel al mitj de sa dissort estava tocant ara 'ls resultats de la seva caritat envers lo fill de la Toneta. Quan la Madrona li havía ja trobat dida, arribá encara á temps pera ferla desnonar, retindre aquell petit, vestirlo ab la roba del mortet y poderlo presentar á donya Mercé com son fill propi quan mostrava desitjos de véurel. Si aixó passava, 'l pobre pare eixía de l' alcova, esberlat lo cor, y al meteix temps dava gracias á Deu per poder váldres d' aquella mistificació tan necessaria á la vida de sa idolatrada esposa. Donya Tuyas ronsejava per la sala com qui ordena mobles desarreglats y la dida, xuclantse las llágrimas, passejava l' emboyrada vista pe'l sostre. Tots s' aferravan á la necessitat de descans tan recomenada, pera escursar aquellas escenas de crudel tibantor, y la mare en benefici de son fill, á quí no volía deixar orfe, cedía y reprimía fácilment sos desitjos.

Aixís havía arribat l' hora crudel del enterro qu' anava á ferse sense pompa ni cerimonia religiosa de cap mena á fí de que ni 'l menor ressó de cants litúrgichs podés ferir l' oido d' aquella mare. Acompanyarían lo petit cadavre al cementiri no més qu' una dotzena d' amichs y parents particularment convidats á quí rebía llavors don Rafel, l' afligit avi, en las pessas del devant, las més llunyanas de l' alcova de la mare, y expressament incomunicadas de més á més per una porta tancada ab pany y clau.

En Manel, vestit de negre y ab la cara moixa que li imposava la tristor del moment, obría 'ls convidats en quant se sentía qu' anavan á posar la má al tirador y 'ls introduhía en aquellas salas paradas de setis, hont los finestrons ajustats y cortinas caygudas no deixavan traspassar la llum del carrer, ensemps qu' avivavan la daurada resplandor de la cambra mortuoria oberta als ulls de tots.

—Home, m' ha sorprés! Y donchs, qué ha sigut aixó, qu' ha vingut com una escopetada? —exclamavan al entrar tots, en veu baixa y aumentant los rotllets que la simpatía anava fent.

—Res, una pulmonía mal entesa! Los metjes hi van tan enganyats ab las criaturas!

—Cóntimho á mí, —interposava un pare escarmentat ab la vista plorosa.

—Qué s' hi fará! Fá quinze dias tanta alegría en aquesta casa meteixa... ¡Pobre Miquel!

—Psé! Aquest es lo món. ¿Y la Merceneta, crech que va mellor, eh?

—Ah, sí; está quasi bé; peró també ha estat leri, leri, també! —feu D. Rafel interpelat al pas. —En fí, del mal lo menos. Pitjor hauría sigut que s' hi hagués mort la pobra Mercé. Del nen se 'n oblidarán aviat; ne tindrán d' altres y aquestos los ne distraurán.

—Es lo que passa. Miren en Pauhet Puigbó, que tots vostés coneixen...—

Y aquí comensavan á contar historias d' amichs y coneguts, quan aquell pare escarmentat girá l' esquena y aná á juntarse ab un altre rotllet ahont se parlava de la baixa del cotó. Dos dels concurrents, per un' altra banda 's declaravan conformes en que 'ls metjes no saben rés y que la Medicina es impotent ó poch menos per' aturar una malaltía séria.

—Cá! la planeta de cada persona, que dich jo.

—Y sí, home, sí; desgraciat de qui ha de morirse. Tots vivim de miracle, —exclamava son interlocutor, parant desseguida orella á certas riallas sofocadas que venían de la saleta inmediata.

—Gent jove; l' edat felís, vél' hi aquí!—

Eran efectivament tres jovenets que s' havían apartat allí dins pera parlar lliurement de l'ópera del dia avans, del xasco donat per una ballarina á un amich de tots ells y d' aventuras tan propias á la llur edat com impertinents á l' ocasió.

Llavors entraren dos cotxeros dels morts, y atravessant en silenci la sala, se dirigiren, precedits de don Rafel, á la cambra mortuoria. Entregaren la clau y, posantse un d' ells lo petit bagulet dessota 'l bras, seguí darrera tota la comitiva, closos los llabis y de puntetas. La dida, lo servey y la Madrona guaytavan ab los ulls plorosos mitj caygudas unas demunt las altras desde 'l fondo d' un requartet que dava á l' antesala.

Aquell qu' havía sigut primer dolsa esperansa, després enlluhernadora realitat, sempre lo més bell somni d' or d' un matrimoni amorós, se 'n era volat al cel com la flayre d' una flor de la que se 'n duyan ara ceremonialment res més que son calzer marcit, assecat pe'l baf de la mort!

Ja havía arribat lo cadavre á baix al cel-obert, quan de prompte se sentí un gran xiscle d' esglay. La comitiva pará sos passos á mitja escala, tothom sorprés s' abalansá á la barana pera veure qué ocurría, y tot lo servey eixí al replá arrastrat pe'l meteix crit.

Una dona, una jornalera de rostre demacrat, ulls sortits, la color espalmada, presa tota ella de tremolor nerviosa, agafada ab lo petit atahut y ab veu baixa y trencada, accent suplicant y conmovedor alhora, deya:

—Nó, no se l' emportin: es meu, es lo meu fill! Jo no l' he vist morir; me l' han mort, sí, me l' han mort!—

Una confusió de crits y moviments succehí á aquestas paraulas, oídas ab indignació per uns, ab llástima per altres, per tots ab sorpresa. Lo cotxero atacat comensá á disputar la possessió del atahut, aixecantlo tant com podía. Son company s' abalansá, al meteix temps que don Rafel, demunt de la pobra jornalera, y abdós li urparen los brassos pera arrancarli de las mans la presa.

—¡Es boja, es boja! —fou lo clam general. Y arreu la comitiva arremolinada, gayre be rodolant los uns sobre 'ls altres, se despenyá per l' escala, confonent sos crits ab las veus discordants que pujavan per l' entrada, ja plena de badochs, mentres la Madrona, fora de sí, deixant caure sa atlética persona demunt de la comitiva, forcejava pera obrirse pas sense miraments y cridant:

—Toneta! Per Deu, Toneta! No es lo teu, no es lo teu!—

Mes la confusió creixía. Apilotat tothom al entorn de la lluyta, tothom estirant los brassos y cridant alhora, los prechs y amenassas se perdían en la remor general y á l' estrebada dels cotxeros y de don Rafel responía l' empenta del desordre impossibilitant la fugida y clavant altra volta las mans de la Toneta al bagul. L' avalot anava atrayent públich y més públich, l' entrada tota s' omplía de badochs, y en las disputas comensavan á dibuixarse dos partits contraris: los uns, y ab ells tot lo dol, calificavan d' escandalós l' atach de la boja y reclamavan l' auxili de l'autoritat pera que deixés pas franch al enterro y recullís á aquella desventurada; los altres, quasi bé tots gent de poble, conmoguts pe'ls clams de la mare y atiats per l' esperit de classe, abogavan en favor de la Toneta y demanavan també per son cantó la presencia de l' autoritat pera que obrís l' atahut y disposés després lo que calía. Mes com á las paraulas ajudavan las obras y la lluyta esgarrifadora que sostenía aquella mare exaltava tots los cors, lluny d' enténdres uns y altres, la confusió era major per moments. Als crits agudíssims de la Toneta, que de quan en quan se sentían dominar per demunt de tota aquella maror de veus roncas y acaloradas, s' ajuntavan també los no menos forts que dava la Madrona á mesura qu' anava avansant penosament per entre l' atapahida multitut. Quan se la veya descollant son cap sense 'l mocador per entre 'ls lluhents barrets, son bras nú al ayre, la fas suhosa, la mirada suplicant y contreta pe'l temor tota sa varonil fesomía, cridant, plorant, pregant, infundía basarda y respecte alhora: tothom la creya mare de la pobra boja. —¡Féuli pas, féuli pas! —cridavan molts. —Fássin' hi vosté: no veu que no 'm puch moure? —responía 'l qui se sentía á l' esquena 'l panteig d' aquella figura gegantina y á l' espatlla l' alsa-prém de son bras de ferro.

—Un municipal! No hi há un municipal per aquí? —cridavan contínuament varias veus.

Cada moment era més formidable y atapahit lo pá de gent allí format y de més difícil arreglar se presentava 'l conflicte. De la sorpresa s' havía passat ja als comentaris, y ab l' acalorament de la masega se davan com á fets las suposicions més gratuhitas y comensavan á brotar ja disputas particulars de las que n' eixía no pas poch mal parada la reputació de D. Miquel. Ja comensava á correr de boca en boca l' especie de que "allí 's tractava d' ocultar un crim misteriós." Aquella treballadora no era una boja, nó; era una mare desesperada: no calía sinó sentir com s' exclamava pera véureho. Algunas donas ja aixecavan los punys amenassant al primer pis. Hi havía qui somniava ja en parar lo pas al cotxe dels morts si de cas hi arribava 'l cadavre sense permís de la justicia. De tota l' escaleta havían anat baixant los vehins á reforsar la defensa de D. Miquel, y 'l servey presoner en los balcons del cel-obert se feya explicar lo fet á grans crits per la xarrayre de l' Agneta que no sabía compendre com la Madrona s' havía guardat al pap la desgracia de la cusidora. Los demés criats de D. Miquel, un cop enterats de lo que passava, havían tingut lo bon seny de retirarse y en Manel corregué á avisar al senyor.

Peró mentres aquest, tot esgarrifat, s' enterava del succés, ja la dida botava escala avall ab lo nen de la Toneta, ja 's confonía entre las empentas d' aquell garbuix, ja demanava pas ab tota la forsa dels seus pulmons pera acabar d' un cop lo conflicte. Al meteix temps dos municipals y dos polissons, s' obrían vía per la portalada, arrencant protestas y crits dels meteixos que 'ls demanavan avans, y D. Miquel ab l' esperit atravessat, erissats los cabells, baixava per l' escala de marbre quasi bé sense esma.

Los municipals s' ampararen de l' atahut y 'ls polissons sostenían y contenían á l'hora á la Toneta que de genollons volía perseguir als primers. Per sort arribaren als peus d' aquella mare desolada la Madrona, ben aviat la dida y després don Miquel.

—No ploris, no 't desesperis, filla: no es lo teu el qu' enterran, es lo de donya Mercé.—

La Toneta 's negava á escoltarla, rodant lo cap, sa abundosa cabellera desfeta, cayentli á embulls per la trasportada cara.

—Mírat lo teu: té en Ramonet, té. Assosségat, filla, assosségat per las cinch llagas de Cristo!—

Y tomá en l'ayre la criatura plena de flochs y puntas que li allargava la dida y la posá demunt de la falda de la Toneta.

Hi hagué un moment de general espectació. La Toneta agafá 'l nen ab desconfiansa, clavá en ell sos ulls grossos y encesos, li apartá la brodada gorra pera mirarli una de las orelletas ahont hauría de tindre una piga com un cap d' agulla, y reconeixent á son fill, comensá á petonejarlo com una folla, l' empresoná entre sos brassos y esclatá en plors qu' arribavan á l' ánima.

Un aaah! d' expansió desitjada desnuá tots los cors; mil llágrimas rodolaren pe'ls rostres de la multitut.

—Sí, Toneta, sí; venturosament pera vosté, es lo meu el qu' enterran! —exclamá D. Miquel, fent un suprem esfors.

Y caygué desseguida als brassos d' un amich, desfet en llágrimas, mentres d' altres eixint de la sorpresa, lo rodejavan y amorosament l' empenyían cap al pis. Una mirada de fonda compassió, escapada fins dels que pochs moments avans lo creyan infame, l' acompanyá escala amunt, quan ell entregirat, plorant abundosament no perdía de vista l' atahut.

Assossegat lo tumult, lo disputat cadavre ocupá 'l cotxe d' albats, lo dol las berlinas, y 'l trist convoy se posá en marxa, oprimint los rotllets de gent que comentavan lo fet escampats pe'l carrer.

—Quín malentés més terrible! Pobra dona, pobre pare! —sentían arreu desde 'l fondo de 'ls carruatges los esgroguehits acompanyants, tot respallantse ab la mániga 'ls esborronats barrets, y refentse 'l nús de las corbatas.

—Cá, —exclamá un d' aquestos senyors,— passan unas cosas! Ja veurá pósiho en una novela aixó! Pobre Miquel!—

Mentrestant un esbart encara nombrós rodejava á la Toneta, qu' asseguda en lo primer grahó de l' escala de marbre seguía exhalant lo dolor de son pit amorosament arrapada al nen. La Madrona á son costat y al devant la dida, procuravan aconsolarla. De tots cantons eixían consells y prechs. "Suhava, estava destrossada de robas, allí feya ayre... que li tiressin un mocador al coll, que li tapessin lo cap." Y tres ó quatre parells de mocadors se disputavan lo favor ab las prendas de vestir de la Madrona que queyan com una exhalació demunt del cos de sa afillada. Un altre feya notar que la pobra dona estava defallida, y arreu la dida ab quatre camadas arribá al pis y baixá una escudella de caldo, mentres d' altres cantons venían per encantament copetas de malvasía, ayguanaf y licors estomacals. La caritat feya miracles, la compassió vessava de tots los cors, al compás de las llágrimas d' aquella mare.

Arribá 'l moment en que 'l nen se posá á plorar. La Toneta l' aixecá ab amor fins á sa boca y comensá á besarlo y á estrényel ab perillós deliri. Sols ab grans prechs y assehentse al seu costat la dida, pogueren convencer á la engelosida mare que 'l nen havía de mamar. Ella 'l volía tocar, no pérdrel un moment dels dits, y, tot d' una, al contacte de la dida, sentía una repulsió de rival que la feya estremir de dalt á baix. L' amor ab que aquella dona tenía 'l nen li feya mal; per son cor lluytavan monstruosas contradiccions. La crudel realitat s' oposava á sos afanys de mare, obligantla á recorrer á serveys d' altri, y quan se la servía ab la generositat d' aquella dona, la gelosía li privava l' agrahiment. Hauría preferit una cabra á una dida, qualsevol sér que no se semblés á la dona, que 'l nen no pogués confondre ab sa mare.

Apenas lo fill quedá satisfet, ella se 'n ensenyorí altra volta; comensá á desfilar la gent y la calma á imposarse de nou.

—Bé, qué fem? Aquí no 'ns hi podem estar tot lo dia, —feu la Madrona ab dolcesa. —Donem que dir á la gent. Ara ja 't trobas refeta, eh? Ja estás tranquila, ja veus que 'l nen lluny d' esser malalt, está rodanxó que ni 'l coneixías. La dida te 'l cría be, te l' estima molt...—

La Toneta l' apretá contra son cor ab un sacudiment sech que no vejé la Madrona. Aquesta continuá:

—Aqueixa bona dona m' ha promés seguir criantlo y D. Miquel te pagará 'l didatge pe'l favor que li fas aquestos dias.

—Quín favor? —preguntá alarmada, la Toneta.

—Lo de poder amagar á donya Mercé, mentres está refentse, la mort del seu fill.—

La Toneta arrugant l' entre-cella semblá concentrarse en una idea que 's desplegava misteriosament á sos ulls.

—Oh, es una obra de caritat que res te costa y que bé debem á qui tant ha fet per nosaltres, —afegí la Madrona vejent naixer los reparos.

Com moguda per un ressort, la Toneta s' aixecá, y aferrada al nen apretá á correr cap al carrer, esferehida, esquerpa, tota resoluda.

Tothom li va obrir pas respectuosament, ningú gosá detenirla; sols la Madrona li corregué al darrera y la agafá pe'l bras al brancal de la porta.

—Peró, per qué fas aixó, filla? —li preguntá esguardantla alarmada de que s' hagués trastocat.

—Escólta, dona, assosségat, reflexiona un xich. Podrás venir á véurel cada dia; t' hi podrás estar tant com vullas.

—May més, may més me 'l apartaréu de mí!

—Mira que te 'l crian be...

—Que vinga la dida á casa.

—Hi vindrá d' aquí á uns quants dias. Ara deixa acabar aqueixa bona obra... podem matar á donya Mercé.

—De poch me moro jo ara meteix.

—Peró per qué tens aquest magí... ¿quín motiu tenías pera creure que s' havía mort en Ramonet? Cóm podías pensar qu' al seu enterro hi anessin tants de cotxes, ni de senyors?

—No m' hi he ficsat en aixó. Ahir no vareu esser á casa en tot lo dia; quan vareu arribar ja eran las onze de la nit, y aquest matí á las sis ja n' erau fora. Feya tres dias que no m' havíau dut lo nen, vos veya trista...

—Jo 't deya qu' estava bó.

—Y qué m' havíau de dir? Peró jo rumiava, jo espiava tot lo que feyau, y en quant m' he pogut escapar de la Sió, he corregut cap aquí... veig lo cotxe dels morts á la porta... ja no veig res més. M' enganyavan! —he pensat, —mort, es mort lo meu fill! Y quan anava á embocar la escala, topo ab la caixeta! Qué hauríau pensat vos? Igual que jo, sí, igual, igual! —exclamava la Toneta ab la veu trencada pe'l singlot y per un panteig cada moment més sensible.

La compassió nuhava 'l coll de quants la voltavan altre cop. La dida y la Madrona ploravan á raig fet.

Refetas ja del plor, repetí la Madrona ab veu suplicant:

—Te pagarán lo didatge...

—Ja me 'l sabré pagar jo; treballaré dia y nit, si convé.

—Peró, filla de Deu, tu encara estás malalta. Has de reposar.

—Cinch vidas que tingués las daría per ell, lo meu fill.—

Y plorant lo besá per miléssima vegada.

—Donchs, mellor pòts fer aquest petit sacrifici. Podrás venir á véurel tant com voldrás... será per pochs dias ¿qué vòls més?

—Nó, nó, y nó!... Y anéuvosen á passeig tots plegats; —cridá ja fora de sí. —No me l' arrencaréu dels brassos; me costa massa y es meu, y no hi teniu cap dret. Y deixáume anar, ja está acabat!

—Senyor, senyor! Peró, dona, si aquí estará més bé qu' á casa!

—Mellor qu' á casa! Deu me perdó! Anéu á dir disbarats á una altra ximpla qu' us escolti. Potser lo dia que plorés, perque no 'ls amohinés l' enjegarían á la golfa com un gat.—

La Madrona 's persigná esgarrifada, y creuhadas las mans, pintada la pietat en son rostre, exclamá:

—Cóm pòts pensar aixó de quí tan de bé 'ns ha fet!—

Aquesta exclamació arribá al cor de la Toneta, y prompte amararen son rostre llágrimas de penediment. Mes, de sopte, ferida per la temor de qu' anava á amollar, aferrant ben bé al nen contra son pit y escampant duas llambregadas de fera perseguida, apretá á correr cap á la Rambla, ensopegant ab los farbalanets descosits de sa fandilla, fets penjíms-penjams sos mocadors, cridant l' atenció del públich ab sa embullada cabellera, sos ulls esbarriats y son color trencat d' esglay. La pobra Madrona 's resigná á seguirla, muts los llabis y esberlat lo cor de pena. Derrera d' ellas, cautelosament arresserada per las parets, seguía també la dida, com atreta per l' imán de la criatura, y quan la pobra vejé que ben aviat una colla de badochs y xicots insolents comensaren á acompanyarlas, formant desseguida un d' aquells escamots que fan girar tots los caps y parar per un moment al indiferent vianant, la bona montanyesa s' omplí de vergonya y s'acullí en una entrada á plorar. La colla 's perdé Rambla avall y milers de personas, al dispensar una mirada á la Toneta, exclamaren entre sí: "¡Una boja, pobreta!"

Capitol XVIII

L' esglay d' aquell matí causá á la Toneta un altre atach d' acistolia més greu y llarch que 'l primer. Sols á copia de ventosas, mostassas y excitants de gran forsa lograren desanusarli 'l cor. Lo metje veya cada dia més encertat son diagnóstich primer; era evident que la Toneta tenía una endocarditis molt arrelada; la més petita contradicció provocaría un altre atach, posant en perill la seva existencia. Convenía, donchs, sobre tot una gran tranquilitat d' esperit.

—Bé, no será res, no será res, ja tornaré; —digué al despedirse, notant en las caras d' aquella familia la expressió de l' alarma. Mes tot baixant l' escala, l' home rodá 'l cap ab la tristura de qui acaba de sembrar confiansa vejent indefectible 'l desengany.

—Sempre 'l meteix! —mormolá entre sí; —cercar la veritat pera amagarla als demés; remenar la brossa, clavarse un meteix l' espina y convertir en rialleta l' ay que voldría escaparse dels llabis. Sort que ja hi tenim la pell ben adobada!

D' aquell jorn ensá la Madrona passá per totas las alternativas de confiansa y defalliment que portan ab sí las malaltías de debó. La pobra dona havía vist morir massa gent pera no coneixer que 'l mal de la seva afillada era pera alarmarse de veras; mes á fí de no encomanar la por á sas fillas, escondía las llágrimas. Altras vegadas, presa del enlluhernament consolador que l' amor porta, s' enganyava á sí meteixa, donant importancia inmerescuda á las fantásticas flamaradas de vida que la mort troba pe'l camí y que no son més que fochs follets anticipats. Sos llabis tant aviat repetían aquell "cá! cá! pit y fora!" com exclamavan ab veu de llágrimas "pobre angelet de Deu, malaguanyada mare!"

Á mitj accident de la Toneta havía comparegut la dida, atreta per l' amor que duya al pobre nen. La bona montanyesa s' havía figurat lo tripijoch en que 's veuría de moment aquella familia y no volía que 'l menut patís fretura. Al veure 'l trasbals, ajudá á curar á la malalta y s' oferí á alletar al nen, ni que fós de franch. Estava disposada á restar allí, á tot lo que volguessin, be qu' essent possible, desitjava portar un parell de dias lo nen á casa 'l senyor Castellfort pera que la senyora no rebés lo cop tan de sobte. Avans d' eixir, D. Miquel l' havía trastornada ab los prechs qu' en aquell sentit li havía fet.

Per gran sort, al retornarse, la Toneta mostrá una tal flaquesa de voluntat qu' ho facilitá tot. Esguardá 'l nen ab aquells ulls d' indiferencia que l' ensopiment dona, 'l besá y ab veu feble y dolsa:

—Ja us lo podeu endur, si me 'l porteu cada dia una estona. Pobra donya Mercé, prou pena ha tingut! —digué, girantse de l' altre cantó ab aquella peresa adolorida dels malalts.

Á mitja nit, desvetllantse, tot d' un plegat demaná 'l seu fill.

—No sabs que l' has deixat á la dida? —feu la Madrona, que s' havía empenyat en vetllarla.

—Ah, sí, es veritat! He somniat tantas cosas, que 'm sembla lluny, lluny, aquell moment. Enceneu llum que ja estich cansada de dormir, y aquella xinxeta me fá una tristor!...—

La Madrona l' obehí, y la malalta comensá á garlar com si res tingués. Á ben segur que l' endemá 'l metje la donaría ja d' alta: quan una está mala no té somnis bonichs, y ella acabava de tíndren de dolcíssims. Tots los bons moments de la seva vida havían renascut plens de llum, de vida, de veritat, com si tornés á trobarshi. ¡Ah, quína edat més bonica aquella!

—Quan penso que 'l nen la té de passar encara, ja estich contenta. Y dura, eh, dura?... Perque fins qu' una té disset ó divuyt anys, tot son flors y violas encara que una haja de treballar. Y está clar; si jo 'm recordo que quan me feyau cusir nos feyam compte ab la Sió y l' Angeleta que cusíam robeta de ninas; y quan m' enviavau ab lo cabasset de bitllas á la fábrica, sempre trobava pe'l carrer companya pera jugar á qui corra més y fer lo badoch pe'ls aparadors... fins que passava algun xicot y 'ns en distreya clavantnos una bona estrevada al mocador del cap que se 'ns plegava al coll mentres qu' ell fugía corrents y fentnos ganyotas. Jo 'm dalía devant de las ninas, m' hi dalía! Me 'n recordo d' una de grossa, molt grossa, com una criatura de tres anys, qu' anava ab gorra de cop, faldilletas, devantalet, las sevas mitjas y sabatetas y tot, que servía de mostra, penjada al bell mitj del portal d' unas cotillayres del carrer de la Cera. ¡Si me n' havía causat de gustos y d' espants! No podía passar per allí que no m' hi aturés: deixava 'l cabás á terra, y plantada com una doneta tafanera, escorcollava ab los ulls per entre 'ls enagüets si li veya las camas. Una nina ab camas ben fetas y fortas me semblava un impossible, y jo pensava (¡ara veyeu ab qué m' encaparrava!): cóm la deuhen posar al despenjarla, ¿dreta ó ajeguda?... Un dia, tot mirantla, ixen de tras cantó dos gats enfurrunyats y d' un bot se 'm fican al cabás, fentme caure á terra y escampantme pe'l carrer duas ó tres dotzenas de bitllas totas esbulladas. Miréu: vaig tindre tal espant, que las cotillayres me van haver de retornar.

—Ah! y tu no m' ho vas dir? dolentota! —exclamá la Madrona, ignoscentment entretinguda!

—Oh, perque no 'm renyessiu per lo de las bitllas; be prou qu' ho va fer lo majordom, aquell, en Nasi, qu' era tan ferreny.—

Aixís, garlant com una criatura, seguí encara bona estona y la Madrona, escoltantla anava animantse ab igual candidesa. Aquell dalit d' enrahonar, aquellas recordansas alegras, no podían esser sinó senyal de salut.

—Cá! cá! pit y fora! Ja la salvarém.

L' ensendemá ja fou una altra cosa. La Toneta 's despertá de mal humor. Semblava fins que la veu se li havía tornat aspra, esquerdada. Ben dejorn, s' oposá á que la tinguessin fosca, y com pera no contradirla obriren los finestrons, las doná llavors contra 'l cel qu' estava ennuvolat y trist. Haventse retirat á dormir la pobra Madrona, se negá á pendre la medicina si no li servía la Sió.

—No veus qu' es á plassa? Prénla, dona; quan tornará, ja 't cuydará ella, —feu l' Angeleta, afligida de véures rebutjada tan injustament. —Mira que vindrá 'l metje y 'ns renyará, que 'ns ha manat que te 'n donessim cada tres horas y 't convé; te fas mal á tu meteixa, prénla dona, prén—.

Per tota resposta, tancá las dents com una criatura tossuda y demaná que tornessin á tancar los finestrons.

—Pera veure una claror tan bruta, més m' estimo no véurehi!—

En arribant la Sió, corregué sa germana á explicarli aquella rebequería.

—No he gosat á despertar á la mare, perque la pobra va tan enderrerida de son... Peró, ¿cóm ho farém si avuy s' empenya en tíndret aquí, demanant te com la mestressa 't demana?

—Ja ho veurás: primer es la salut de la Toneta; hi anirás tu, y jo faré la teva feyna aquí. Que se 'n fassin compte.—

Entrá la Sió ab la medicina, y la Toneta no sóls la prengué á grat-sient, sinó que, mudant l' expressió del rostre y 'l tó de veu, comensá á conversar ab sa amiga.

—Tanca la porta, que no entri ningú. Tinch fam de parlar d' en Lluís. Pobre Lluís, ningú 'l compadeix sinó jo; y ja veus, quí n' ha rebut més mal!... Deu me 'n guart de confessarho als altres, peró tu, única ab qui n' he parlat del primer dia ensá, ja te 'n fas cárrech, ¿no es aixís?... Estich ben segura que si sabés lo que m' ha passat, lo tindría aquí, empenedit, al costat del seu fillet. No es cert? Creu, no té mal cor, nó. Es que no m' ha vist, es que no se 'l pensa 'l mal que 'm va fer... Ah, si haguessim tingut pit per' anar á Ripoll!... Res, los homes son com las criaturas... daleixen per nosaltres y no paran fins á malmétrens, com las criaturas á las joguinas.—

Y seguí parlant bona estona en aquest sentit, com si posés empenyo especial en redimir la figura de son sacrificador als ulls de sa única confidenta.

—Jo callo, m' aguanto y fingeixo devant dels demés pera no sentir altre cop aquella expressió tan agraviadora qu' un dia li va tirar ta germana...

—Dona, es per lo molt que t' estima, no te 'n has d' agraviar aixís...

—No m' estimas tu?... Y donchs, com es que no 'l maltractas com ella?—

La Sió no sabé eixirse d' aqueixa argumentació. Hi há molts genis... l' Angeleta era d' aquellas que no saben guardarse res al pap.

—Es á dir que, tu, no l' insultas perque sabs fingir?...

—Ay, nó, filla meva; res d' aixó... y ara! —respongué l' amiga, roja, sofocada de véures embolicada en consemblant rahonament.

Y tractá de desvaneixer aquell dubte ofensiu. Mes, la Toneta comensá á fer una rebequería com l' hauría feta als quatre anys. Es dir que ja no podría refiarse de ningú, ni de la mellor amiga? que tothom l' enganyava? que tothom fingía menos los quí parlavan com l' Angeleta? Pera viure aixís valía més morirse. Ja ho sabía qu' en Lluís l' havía deshonrada, qu' havía fet un gran pecat; peró, quí 'n rebía 'l mal sinó ella? No 'l perdonava ella? no 'ls hi deya ella qu' havía sigut sense mala intenció? Donchs, perqué 'ls menos interessats no l' havían de perdonar com ella? Quan menos aquells que sabían qu' era 'l pare d' en Ramonet, l' havían de respectar.

Y aixís, plorant y cridant y replicant ab foch extraordinari á las rahons conciliadoras de l' aturdida Sió, estigué mitj' hora á persuadirse de que la seva confidenta no pensava ni obrava com ella presumía.

Notantli 'l metje certa inflor en las extremitats, ordená que procuressin tíndrelashi ben calentonas, afegint que no fessin cas del malhumor; era que sentía 'l temps.

—Encara no 'm deixa llevar?

—Per avuy diu que nó. Peró ja 't llevarás aviat, dona.

—Sí, al altre món! —exclamá, deixant escapar una llágrima.

Entrá la dida ab lo nen, y apoderantse d' aquest l' omplí de petons y se l' ajegué al costat pera contemplarlo, pregant á la montanyesa qu' eixís una estona á esbargirse. Aquella bona dona obehí á un signe dissimulat que li feu la Sió.

Un cop fou fora, digué la Toneta:

—Sabs perqué me la he treta del devant? Perque 'm fá enveja: tot lo dia 'm té 'l meu fill, me sembla que me 'l roba... y pe'l temps que 'l podré veure...

—Quíns pensaments tens avuy. No sias aixís; lo qu' has de pensar, que te 'l cria com una flor.

—Mira, per si 'm moro, 't voldría demanar una gracia: que no te 'l separessis may del teu costat, encara que 't casis... ho sents?... encara que 't casis. Jo ja sé que te l' estimarás com si fós teu...—

La Sió s' aixugá 'ls ulls ab la camisa de batista qu' estava cosint, y al véureho la Toneta se li abrassá al cap estretament, barrejant abduas las llágrimas bona estona, mentres lo nen, vermellet com un panalló, dormía ab la plascent tranquilitat d'una criatura sana y satisfeta.

Á la tarde, trobantse sola ab la Madrona, manifestá desitjos de confessarse sense que 'ls hi pogués desvaneixer aquesta ab las reflecsions que li feya pera arrancarli de l' enteniment l' idea de qu' anava á morirse aviat, que semblava tíndrela al cervell clavada. De sa desgracia ensá no s' havía atansat al confessionari per la vergonya de declarar la seva falta; mes ara se sentía presa d' uns terrors y unas cabilositats que l' atormentavan horriblement. L' escándol promogut ab motiu del enterro, lo disgust causat á D. Miquel, lo pensament egoista de pendre 'l seu fill d' aquella familia baldament se morís donya Mercé, produhían ab sa cayguda una suma de pecats que la condemnavan sense remisió, y en cambi una veu interior li prometía la cura, la sort del seu fill, la tornada d' en Lluís, si acudía ab tota contrició al tribunal de la penitencia. May s' havía sentit tan plena de fé y de desitj; aquella era, donchs, l' hora qu' anessin á cercar lo pare confessor.

La Madrona previngué al capellá que no li parlés de combregarla, ja que l' havían anat á cercar no més que pera satisfer lo desitj d' ella y sense haver indicat lo metje que hi hagués necessitat de sagraments, ni perill de mort. Mes, ab tot y aixó, aquell acte produhí entre las donas un tal estemordiment, que las arraulí á totas á la cuyna plorant, com si vejessin per primera volta lo principi de una fí fins allavors no temuda.

—Es que se sent la mort, la pobreta! —deya la Madrona senglotant.

—Tant que 'ns hem estimat! Oh, sí, que se la sent venir, sí! Veji alló que 'm deya avuy meteix!... —afegía la Sió, feta un devassall de llágrimas.

Y sa germana Angeleta, amagant lo rostre entre sos brassos creuhats demunt la taula, pantejant á grans sacudiments, no sabía acabarse com havent sigut tan amigas sempre, cap als últims de sa vida li prengués aborriment sense haverli fet cap tort.

No obstant, al dia següent d' aquesta escena, torná á renaixer l' esperansa en aquella casa. La confessió produhí á la Toneta aquella tranquilitat d' esperit, aquell plascévol benestar del creyent que se sent lliure del pes de la conciencia. L' abril s' havía llevat rioler, vessant torrents de llum qu' una feble transparent boyrina semblava endolsir. Alegrada per aquella claror, la malalta sentía desitjos d' abandonar lo llit, la primavera de fora semblava despertar en son cor un' altra primavera que li allunyava del enteniment l' idea de la mort. Tot esperant lo metje, volgué asséures, demaná la cadernera y s' entretingué amorosament netejantli la gabia, posantli escayola á la menjadora, contemplant com entre piulets y saltirons plegava 'l grá, lo despallofava ab la punta esmolada de son bech y se l' empassava aixecant graciosament son pintat caparró.

—L' hem de cuydar ben bé, que será la joguina del meu nen. Ja veuréu com s' hi entretindrá, pobrissonet.—

Y vejent gronxarse com garlandas las tendras enredaderas que verdejavan á fora 'l vidre, demaná que portessin l' aucellet al balcó perque s' alegrés. Semblava que volía comunicar son alé de vida á tot lo que la rodejava, com si ella fós lo centre d' hont partía la existencia universal. Sa imaginació cubría de flors los camps, poblava la mar de barquetas llatinas ab l' ala arrebolada pe'ls explendors del sol y feya compareixer á sos ulls á en Lluís, penedit del seu acte y abrassant á son fill ab incomparable tendresa. La caritat, l' amor, sobreixían de sos ulls hermosos que la malaltía havía engrandit y purificat de color. Quí podía sustráures á la forsa d' aquells sentiments generosos que dominavan á l' univers?

Lo metje prometé deixarla llevar l' endemá; primer havía de nodrirse un poch més.

Llavors comensá á assaborir las delicias dels treballs que 's proposava empendre. La dida li tindría 'l nen, lo passejaría, era una bona dona á qui 'l podía ben bé confiar, mentres ella per un cantó s' afanyaría forsa, de claror á claror, pera guanyar diners, y á las vetllas, vinga fer robeta ben bufona. Aixó, si no compareixía en Lluís ab la fortuna de tots á las mans, com lo cor li deya; y si per cás la dida havía d' anársen á montanya, ella la acompanyaría, mal qu' hagués de fer de pagesa, qu' un cop ja forta, encara li sería bó pera la salut.

Quan més tart comparegué la dida, entregantli 'l fillet ja lliure de casa 'ls senyors per haver rebut donya Mercé la fatal nova ab tanta resignació que 'ls deixá á tots parats, la Toneta exclamá:

—Ja veyeu com cal esser cego d' enteniment pera negar qu' avuy se 'ns obra nova vida, Madrona. Deu premía lo meu penediment d' ahir. Veuréu com d' avuy enllá tot nos anirá vent en popa.—

Y despertant á son fill á besos y abrassadas, l' aixecá en l'ayre com si 'l volgués fer ballar.

Y aixís llevantse y ajeyentse, entregantse uns dias á l' alegría boja pera caure després en dolorosas melangías que partían l' ánima, aborrint avuy la persona que l' endemá volía á son costat, unas voltas mostrant entusiasta esperansa en lo saber del metje, altras malehint la seva ignorancia pera deixarse entregar ab cega fé á remeys de curanderos que la fustera y demés vehinas venían preconisantli, ara tossuda com lo bou, després dócil com l' anyell, plena en fí d' aquell malestar, d' aquella inconstancia abrumadora que exteriorisa la lluyta tremenda que sostenen l' esperit y la materia quan vé la mort á afluixar las llassadas de sa unió; anaren passant dias, gobernada aquella pobra familia per la tiranía capritxosa de la malalta y 'l retopament constant de la desilusió y l' esperansa.

Avergonyida la Madrona per lo ocorregut, havía reparat en posar més los peus en casa de sos protectors ab tot y haver empenyat ja la major part de sas pobresas pera anar comportant la malaltía, quan se li presentá un jorn en Manel ab recado de la senyora que volía véurela. La bona dona no deixá de córrehi, anusat y tot lo cor com duya pe'l tropell de casa seva y la vergonya qu' anava á passar.

Donya Mercé, lluny d' insinuar la més petita queixa, parlá com una mare desventurada que podía imaginarse quan terrible degué esser la sorpresa passada per la pobra Toneta, mostrantse plena de tendre remordiment d' haverne sigut causa involuntaria. L' única cosa que la tranquilisava era 'l que la meteixa Madrona havía presenciat la puresa d' intencions del seu marit y que jamay ningú podía presumir qu' aquella infelís mare acudís en lo precís moment del enterro pera esser víctima d' una alucinació tan crudel. Aqueixa desgracia tan inesperada y la generositat posterior de la Toneta de deixar encara un fill, que tantas llágrimas li havía costat, en poder de don Miquel, havía aumentat sas antiguas simpatías per la malhaurada noya, y 's creya en lo cas de recompensar tants sofriments ab tots los medis que á la seva má estessin. Prometé enviarli aquella tarde meteixa una cistella de robeta pe'l petit, de la destinada á son fillet, prometé ademés anar á veure á la Toneta pera demanarli perdó y regraciarla, tan prompte com li permetessin eixir de casa, y allargá la má á la Madrona pera donarli delicadament un paquetet de moneda.

La Madrona baixá l' escala benehint á Deu.

Capitol XIX

Un cop sech de timbre sobtá al regatxo de la senyora Pepa en lo bell punt qu' estovava 'l coixí del americá, fentlo ballar entre sas mans morenas, com si ensajés algun joch de clown. Llensá 'l coixí al llit y, arrossegant los xanclos, corregué á obrir la porta. Un crit de sorpresa s' escapá de sos llabis y, després d' un curt xarroteig, plé d' exclamacions y riallas, eixí com la pedra d' una fona cap á la sala de la despesera, cridant:

—Senyora Pepa, senyora Pepa, súrti, súrti, ¿may diría quí ha arribat?... En Lluiset, lo senyoret Lluís.—

Lo rostre de la despesera s' inflá de joya, rebotentli 'ls muscles y enfondíntseli las cisuras com á un cap de goma oprimit de testa; expressió doblement acaricaturada llavors, per quant sobresortía del fondo gris que li dava sa curta cabellera destrenada y enrera cayguda y totas las formas de son tors havían desaparescut dins lo ridícol abrigall d' un pentinador sense mánegas, posat com muceta de doctor.

—Cúyti, Carme, cúyti, llíguim lo cabell, —digué á la pentinadora, ja removentse en la cadira com si la punxessin.

May está bé qu' á una li vejin las trampas del cap. La papallona era molt capás d' entrarhi sense com vá ni com costa. Oh, y quín un ell, pera mirar cumpliments!

—Apa, apa! fassi qualsevol bunyoch; ja 'm tiraré un mocador al cap y tornaré prompte.—

Y tot dihent aixó, los dits d' una y altra s' entrebancavan per la clara cabellera, com boixets de fer puntas, escorréntselshi 'ls cabells y perdent tant més temps quant més ne volían guanyar.

Mentrestant, á fora al menjador, creixía un rum-rum qu' era un gust. Las duas criadas y cinch estudiants rodejavan á en Lluís, marejantlo á preguntas, estirantlo d' assí d' allá, donantli cops á l' espatlla, aplaudint sos més senzills acudits ab las riallas de més ingénua simpatía. Per uns havía crescut, per altres estava més gras, quí 'l trobava més colrat, tal hi havía que se 'l veya 'l meteix de quan se 'n va anar de la despesa.

—Justa! tu ho endevinas! Lo meteix home, 'ls meteixos pecats. Papallona aquí; Papallona allá, per tot arreu en Lluís voltat, noys, d' unas xicotas!... Quínas xicotas hi há á Valencia!... Peró, ja 'n parlarém; deixéume ara arreglar comptes ab lo cotxero... Ey! en qué quedem, tu, Ramona, qué diu la senyora Pepa? Hi há posada ó nó pera mí?—

En aquell moment eixí respirant alegría la patrona ab un mocador al cap, enquadrantli á escayre 'l rostre com un march de finestreta.

—Qué pregunta, home, qué pregunta? Y es clar que n' hi há. Ey, no podrá dormir al seu quarto, sab? perque l' ocupa en Felipet. (En Lluís no coneixía al aludit...) Peró ja veurá, vosté es de casa.

—Sí, sí, jo só de casa; en una banda ó altra m' encabirán, vol dir, nó? Y si nó, vosté ja 'm fará una mica de lloch, eh? No tinga por, nó.—

Y sense més rahons, pagá al cotxero que deixá 'l bagul dret á l' antessala, y tornant al menjador volgué abrassar á la patrona en mitj de general riota, s' assegué en una cadira ben estirat de camas y seguí resistint interrogatori y comentaris, tot fregantse la suhor de coll y front, mentres la senyora Pepa s' havía reclós ja altra vegada á amagar las trampas del seu cap, manant que servissin al estudiant una copeta de vi ranci ab borregos.

En Lluís venía enamorat de las valencianetas de color trencat, ab cada ull com una castanya y una sal y salero capás de fer tornar tarumba al més inglés dels inglesos. De segur que 'l rey en Jaume n' havía vist alguna ans d' empendre la reconquista ahont se va jugar cap y tot. Posadas al mitj d' aquell jardí incomparable, plé de taronjers, feyan de la ciutat del Turia un dels mellors cels de Mahoma, ó més bé, del gran profeta un home de bon gust que trobá impossible é innecessari imaginar cosas superiors á lo que á Valencia havía vist... perque, de segur, de segur qu' ell hi havía estat també. Tots sos companys havían d' anarhi. Ell hi havía fet més conquistas que 'l Tenorio á Sevilla.

Los estudiants l' escoltavan embadalits y morts de riure, las minyonas interpretant aquellas imatges ab certa enveja y condol. Com si no fossin prou guapas las catalanas; ¡ara vés si 'ls hi pintaría la cigonya!

S' obrí la sala de la senyora Pepa, y passá, atrafegada, molt aplacat al cos lo llarch mocador negre, la pentinadora. Darrera seu baté la porta del pis, fent ressonar tota l' escala y, pochs minuts després, comparegué al menjador la patrona, lluhenta de cap y estiradets los plechs de la bata, com qui acaba d' endressarse. Ab una mirada reganyosa escampá d' allí al servey emperesit.

—Féuli lloch, féuli lloch! —cridá la papallona, atansantli una cadira. —Vaja, que ja tenía ganas de véurela. Demá me 'n vaig cap á casa y hem d' aprofitar l' estona.—

Eran las onze del matí, aixó no sería sinó tocar clau y fora, lo qual no podían permetre; havía de quedarse un dia més. Tots li pregavan á una: l' endemá era 'l Diumenge de Rams. Ahont aniría en semblant diada?

—Ho haig d' aprofitar tot, perque me 'n vaig á Ripoll á passar no més que la Setmana Santa ab la mare; ja no hi vaig esser per Nadal. La mare m' espera, la pobra.

—Essent aixís, no 'l vull detenir; vagi, vagi,— feu la senyora Pepa.

La bona dona, que tenía á son únich fill quí sab ahont, trobava molt enrahonat l' amorós afany d' en Lluís.

Llavors los estudiants comensaren á desfilar pera revéures á taula, y patrona y estudiant s' embarcaren en una conversa llarga, comunicantse lo passat durant l' ausencia, sense resar un mot de la Toneta ni la Madrona. N' havían parlat ja prou pe'l Setembre, quan en Lluís passá anant á Valencia. Aquest havía oposat reparos á créures autor d' aquell fracás, ni la cusidora ni la Madrona s' havían deixat veure per la despesa després de la carta d' en Tomaset, y tranquilisats estudiant y patrona per aquell silenci, tot alló se 'ls hi havía esborrat de la memoria com un recort de tants. La Sofía era casada, la Sumpteta seguía tan fastigosa com sempre, fent tatos ab en Felipet, lo nou estadant del quarto d' en Lluís, un estudiant de Medicina que las tenía esparveradas ab los caps de morts y altres fragments humans que deixava escampats per la seva taula; las planxadoras del costat vivían en un altre carrer; lo senyor Ignaci s' anava civilisant, de tant en tant eixía al balcó á parlar ab la senyora Pepa; peró en Lluís feya una gran falta; 'l carrer d' en Roig semblava un cementiri, puig los altres companys no eran á casa sinó pera menjar y dormir.

—Y en Tomaset? Qué fá en Tomaset?

—Fins aquest ha cambiat de vida; ja veu si n' hi há de trasmudacions! Sab qué fá ara? Juga á la bolsa... Oy, fill, á la bolsa, á la bolsa! Diu que la gran ciencia es saber ferse rich en poch temps; que son pare estará més content si se li presenta dihent: aquí vé un pontentat, que no dihent: aquí vé un enginyer.

—Oh, cóm li hauría dit aixó, sense estudiar?

—Y cá! home, si 'l que li deya somnía-truytas á vosté, encara ho es més ell... Ja veurá: á mí 'm sembla que qui s' exposa á guanyar, s' exposa á perdre... nó es aixís? Peró nó, nó, fins ara fá bonas. Aixó sí, llevat d' una estona á la tarde, tot lo sant dia, vespres y tot, bolsin... Vull dir, los vespres á la porta del Liceyo, m' enten?... No deurá trigar á venir, que ja s' acosta l' hora de dinar... Ah! Lluiset, escolti; vosté 'm podría fer un favor. Sé que s' ha deixat dir en Tomaset que ara pot ser se buscaría un' altra casa, perque ho té massa lluny del bolsin. Vegi si li treu del cap; perque ahont estará tan bé? Vosté ja sab qu' aquí no es cap casa de despesas, qu' aquí no escasseja res, qu' aixó es viure ab una mare, mal m' está 'l dirho. Ja ho veurá, 'l quarto jo 'l tindría ben aviat llogat; l' anunci al Brusi y es cosa feta; peró vosté ja ho sab, á mí no m' agrada de veure caras novas; y ell... ¡es que tot s' ha de mirar, fillet!... ell me dona tres duros més que 'ls altres. Ja ho veurá, també es més rich, també guanya y 'ls altres nó.—

La cambrera entrá á interrómprels pera parar taula, operació en que 's disposá á ajudarla la senyora Pepa.

En Lluís apuntalá la cadira á la paret y, mitj extés en ella, comensá á llegir lo diari. Mes, com de prompte 's recordés qu' anava brut del camí demaná aygua pera esbandirse un xich, y la senyora Pepa s' atrafegá pera arreglarli per aquest us lo seu propi rentamans, provehit de la corresponent tovallola neta, que feya, emperó, tuf de sèu.

Mentrestant lo timbre de la porta no parava ab sos cops sechs y esquerdats de moneda que cau á la bassina, y en l' inmediat menjador plats y coberts posats en renou movían una fressa semblant á si sacsejessin vidre y ferro vell. Tots los estudiants anavan compareixent. Lo sol entrava pe'ls balcons ab aquella claror ensopidora de la mitjdiada y, de la cuyna estant, la Ramona ab veu de nas y tonada trista y arrossegosa, tot remenant las fumejantas ollas, cantava:

Allí á sol ixent... al peu d' una roca... en un llogaret... que se 'n diu la Pobla... ne tinch jo l' amor... que se 'n diu Antonia... que quan lo sol ix... ella se 'n vá á l' ombra... de tan blanca qu' es... n' apar una monja...

Era la cansó d' aquella ventafochs, una balada popular un xich acanallada en la que hi figura una noya qu' enganya 'l seu estimat y quan aquest se 'n vá tot trist, á ferse soldat de la Gira groga, muda de determini, sentint á un company que li diu:

No 't fassis soldat -per una minyona; de guapas n' hi há -al lloch de la Pobla, de guapas n' hi há -com era l' Antonia.

Una tarde, qu' estavan enternits d' amor ell y la Toneta escoltaren tota aquesta cansó, y gayre bé ab llágrimas als ulls, ell havía mostrat temors de trobarse en lo cas del aymador enganyat. Era allí, en aquella meteixa sala, quasi á la meteixa estació del any, encara veya las cadiras ahont seyan un y altre, la tauleta de cusir... Cóm havía cambiat tot!

Y una barreja d' aquells amors y de sas aventuras de Valencia desfilava callada pe'l panorama de sa memoria, removentli un pes somort de conciencia, quan se badá la porta y entrá en Tomaset, obrintli 'ls brassos.

Acabava de guanyar cinchcents duros á la baixa. Fòra el dinar á la despesa! S' havía de refrescar! Ells, en Sugranyes y en Marlet, dos satélits de divuyt anys, dinarían á /La Perla\, á quatre passos del bolsin. L' americá pagava.

—Y ara! perqué se l' ha d' endur quan acabava d' arribar y no 'l podem tenir més qu' horas? —exclamá la despesera. —¿Que per ventura no 's menja bé á casa?... Mellor qu' al restaurant.

—Es un extraordinari, dona. Ja vindré á sopar, vaja ja vindré á sopar, —feu la papallona agrahit del bon afecte.

—Y, déixala estar! —exclamá á mitja veu en Tomás, estirantlo de l' americana. —Sugranyes! Marlet! au!... dia de xerinola! Prenéu los barrets y cap á La Perla. Jo pago.—

La senyora Pepa y sa cambrera, plantadas devant de la taula, miravan compungidas los quatre plats sobrers, y la Ramona desde 'l llindar de la cuyna s' esclamava de que fessin mal bé aixís la vianda. Tot just un dia que s' hi havía mirat tant pe'l senyoret Lluís. Alló, aquell americanot era un esgarría crias.

Mentrestant anavan entaulantse 'ls demés estudiants, sentint no esser de la partida, y un cop de campana anunciá l' arribada del senyor Ignaci.

—Míris, míris, quí hi há aquí.—

L' home 's permeté somriure un poch, preguntá á en Lluís, tot allargantli la má, cóm li havía anat per Valencia y, obtinguda resposta, aná á ocupar lo seu seti, tancá las ulleras y ab sa ingénita gravetat enfonzá la llossa á la sopera y comensá á servirse pausadament fins á tindre 'l plat á curull.

—/Si gustan\? —feu, sospesant la primera cullerada, y disposantse visiblement á no pronunciar un mot més.

—Gracias.

—Gracias, que vagi de gust, —respongué mofántsen en Tomaset. —Be, ja esteu á punt? Aném, donchs.—

La papallona doná un afalagador pessich á la senyora Pepa, y 'ls quatre estudiants se llansaren escala avall, omplintla d' alegre terratrémol.

En deu minuts arribaren al restaurant, hont pujaren ab pas triomfal los dos més jóvens, com si anessin á fer una gran calaverada.

Un mosso 'ls instalá en una saleta petita, al mitj de la qual hi havía una taula parada, ab un ram de flors al centre. Rebía aquest aposento llum cenital y, en lloch d' envá, un de sos caps lo formava un senzill biombo de tela dissimulat ab lo meteix paper de las parets. Aixís, ab pochs diners, l' amo havía improvisat un altre reservat, ocupat llavors per duas jovenetas y dos jóvens aparellats alegrement. Aqueixa felís concomitancia acabava de dar color á l' escena qu' als ulls d' en Sugranyes y en Marlet tenía 'ls seus punts de tiberi.

Aixís, mentres los altres dos esperant lo dinar picavan las olivas y rabets, flayravan los quadros penjats, ó fullejavan la llista; ells tot era escoltar las sonorosas riallas de las vehinas, plens de joya, y tafanejar per las escletxas del biombo si eran rossas ó morenas, lletjas ó guapas, y cóm anavan vestidas.

—Y donchs, que no hi haurá Champagne?— feu en Marlet, notant la falta de copas pera béuren.

—No faltava més! —exclamá rumbosament l' anfitrió.

Y doná orde de que 'n portessin quatre ampollas de primer entubi y que no manqués pas lo vi de Sauternes pera las ostras. Sería un dinar com cal; l' americá 's volía lluhir.

Mes, y cóm los feyan esperar! may acabavan! La vista d' aquella taula ab las cadiras á ella encastadas com recordant lo precepte de l' urbanitat que priva de tocarlas fins que l' hora sona per tots, los hi comunicava insoportable frisansa. May tan anyorat un divan ó un sofá. La sanch jove 'ls dava desatent. Tots los recursos de la distracció estavan apurats, los vehins des que s' havían adonat de la companyía, parlavan baixet y tenían los ulls fits en las escletxas; lo paladar ja no volía més aspror d' olivas, cada un d' ells s' havía ja menjat un llonguet.

Per fí arribaren las ostras y comensá 'l dinar. Eran las tres, hora piadosa!

Al oure los crichs-crechs del marisch y 'ls plats, los vehins, sentintse lliures del espionatge, reprengueren la broma y tornaren á esclatar per allí riallas, al revés de lo que passava llavors entre 'ls estudiants, que parlavan en veu baixa entregantse á tota mena de suposicions referents á las fulanas.

En Lluís inventava novelas y en Tomás pregava que fossin més hómens, que 'ls deixessin correr. Una estranya enveja, una criaturesca rivalitat de calaverisme s' apoderá per aixó gayre bé de tots y allavors comensaren á soltar acudits relliscosos, á contar conquistas llegendarias, á fer los fatxendas, á trobar dolent lo que 'ls servían, á trencar alguna copa ab desenfado y á buydar ampollas á dojo. En Sugranyes y en Marlet fingían disputar entre sí, buscavan rahons al mosso y parlavan desaforats, l' armilla descordada y dantse grans cops al pit. Al mitj de la fingida disputa encenían cigarros pera llensarlos á las duas pipadas y al tornar á séures procuravan fer caure algun plat ab lo colze. La papallona s' embriagava mitj al escalf de la broma, mitj al vapor de las copas qu' anava enterrant en son cos. Qualsevol hauría dit qu' era tan criatura com aquells dos noys. Al arribar lo Champagne s' enfilá á la cadira y, la copa en la má esquerra, en la dreta l' ampolla penjant, entoná 'l brindis de La Gran Duquesa, fentli coro 'ls demés. Per fí, ventá l' ampolla á la paret, disputant arreu que no era allí ahont havía topat, sinó á terra. En Llassada que, si s' havía entretingut exaltantlos, no perdé un moment sa prudencia, se maravellava de véurel tan atolondrat y criatura. Los altres dos companys aplaudían desaforadament.

En fí, que quan aquells jóvens baixaren l' escala, los colls del sobretodo drets, los barrets al clatell, quedava probat que en quant á plagas y terribles ningú, ningú 'ls hi passava la má per la cara!

Capitol XX

No tenint res á fer, en Lluís, quan lo deixaren sos companys, eixí pe'l Portal del Angel cap al passeig de Gracia pera esbargirse una mica. Los fums del Champagne se li havían empujat al cervell y se 'l sentía pesant y térbol. Caminá una estona y s' assegué en un pedrís devant del enderrocat Tívoli, avuy carrer d' Aragó, possehit de sensual peresa.

Los arbres comensavan á brotar, una suau marinada feya tremolar son tendre fullám y 'l sol devallava pausadament á l' altra banda de Sant Pere Martir, com bomba ruhenta que á son pas foradava un escampall de núvols esfilagarsats y de colors de peixos de sortidor. En Lluís no pensava en res, se complavía sentint lliscar per son front aquell ayre fresquet, dibuixava ab lo bastó distretament en l' arena, acompanyava una estona ab la mirada alegre á las donas guapas que passavan, ó contemplava embadalit las pintorescas transformacions d' aquella posta de sol. Á voltas llampeguejava per sa memoria algun recort del dinar y somreya, 's reya d' ell meteix.

Lo crepúscul avansava, aquells núvols de foch anaren amoratantse, tenyintse de zinch, agromollantse y per fí 's fongueren en fantástica cigonya sense potas que restá nadant en un horisó verdós. Llavors s' aixecá y emprengué 'l camí de la ciutat vella. La posta de sol no havía lograt entristirlo; sentía refetas las forsas, y fòra la pesantor del cap, aquell enterboliment se transformava en esbojarrada alegría. Per la plassa de Catalunya formiguejava un devassall de gent y cotxes que venían de la Rambla, y quan embocá aquesta vía la trobá plena de marejador moviment.

Era al bó del mercat de las palmas, era l' hora de retorn de passeig en que hi conflueixen tots los cotxes de luxo, tota la gent elegant. La Rambla dels Estudis estava plena de llorers, la de las flors presentava á una banda y altra llargas fileras de palmas que 's blincavan y movían graciosament sota l' arbreda. L' espay s' enfosquía á mesura que la papallona anava internantse per l' ampla avinguda; convertíanse 'ls tranzeunts en siluetas de colors esmortuhits, entre 'ls quals resaltava la blancor de las camisas bruscament tacadas de negre per las corbatas, clarejava pe'l brancám aquell cel color d' aygua que té tota la melangía dels estanys, y, al darrer terme del passeig, demunt la negror dels caps, brandejava tot un bosch de palmons que s' entrellassavan en arcuacions góticas, flamejavan aislats ó avansavan drets com gegantins plomalls. Era un bosch d' Orient que caminava ab la remor del vent enjogassat, plé de clamors, de las alenadas de joya d' una entrada triomfal. Y al costat d' aqueixa maror aturdidora, interminables ruas de cotxes particulars ab las cobertas mulladas per aquella llum crepuscular, venían de tot arreu á aumentar la confusió dels ómnibus y carros, sembrant l' esglay en cada travessera, trencant la torrentada de la gent de peu.

En Lluís, aquell xuclador de l' alegría vehina, que ja duya 'l cervell prou inflamat per la recient disbauxa, 's sentí ben prompte bullir las sanchs. Un mareig, una borratxera d' imaginació tant més violenta quant més privat se trobava d' esbravarla, s' apoderá de son esperit. Allá, al lluny, anavan encenentse saltats fanals; allá al cel, encenentse los primers estels; per son costat desfilava tot un floret de noyas rialleras; l' hora del amor venía volant ab son vel misteriós, encenent antorxas, llensant sagetas, despertant desitjos.

Y aixís inflamada sa imaginació, 's trobá en Lluís detingut sobtadament á la travessera dels carruatges devant de la Porta-ferrissa. Llensada la vista á la sòrt, ovirá una dona qu' emprenía l' acera, llesta com una dayna, girant continuament lo cap com si s' escabullís d' algú. Sa silueta era distingida, cobríala de dalt á baix un water-proof negrench, y un vel espés de blondas, caygut á mitja cara y entortolligat al coll amagava per complert tota sa fesomía, com si no bastés á son recato la foscuria del carrer.

Prou conegué en Lluís qu' era una senyora; peró aquell caminar recelós, aquell afany evident d' amagar la cara, aquell propósit meditat d' interposar entre ella y la gent com cal tota una muralla de carruatges, li engendraren arreu lo desitj de seguirla.

"Alló era misteriós, aquella dona duya algun tráfech." Y obrintse pas entre la gent y sortejant los avalotats carruatges que venían Rambla amunt, se plantá á l' acera. Oh, sí; s' hi plantá, hi restá plantat, cercant devades ab la vista amunt y avall, assí, allá: la fosca s' havía xuclat com á una fantasma aquella incógnita. Res hi feyan los fanals encesos; la esblaymada claror del cap-vespre vencía encara á la artificial, tan pobra y defallida, que més semblava agonitzar que naixer. Las bombas de gas dels balcons y aparadors que veya en Lluís á dret fil, tenían lo flam trist d' una llum d' oli y la iluminació interior de las botigas sols feya de las portaladas clapas de color rojenca qu' al escamparse á l' acera definían en rosat. S' hauría dit qu' una má invisible ho havía enmascarat tot de gris, los arbres, las casas, los vestits, los rostres.

Las palmas y llorers que brandejavan per l' ayre 's veyan á contra claror destenyits com vegetació fantástica. Per tot arreu aquell misteri, aquella falta de cos, aquella indecisió, la meteixa vaguetat que 'l bull-bull de la disbauixa sostenía encara en l' esperit d' en Lluís. Los anants y vinents que s' encreuhavan per l' acera, sols al atansarse prenían cos; al allunyarse esvahían com una bufada de pols.

La papallona doná per perduts sos passos y torná al mitj del sorollós mercat, deixantse endur per la corrent que baixava. De sobte, á contra claror d' una adroguería, vejé destacar altra volta en silueta el water-proof, lo vel de blondas. Era á l' acera dreta. Apretá 'l pas; la dama s' escabullía, llisava per las parets, fregava á flor la gent ab pas fugitiu. Ell hi corregué; mes, al arribar al Pla de la Boquería, hont la llum natural, sense l' arbreda, semblava encara esplayarse, 's sentí com marejat per l' amohinós encreuhament de personas y cotxes qu' allí recobravan color y relleu. No havía assolit encara á la escomesa dona, y cregué qu' altre cop se li escapava. Era qu' havía decantat pe'l carrer del Hospital.

—Bé, molt bé; —exclamá, vejentla empendre aquells barris.

Y en quatre salts se li plantá al costat y li tirá amoretas. Ella extremí las espatllas, girá l' amagat rostre ab altivesa, y tornant rebenta vers la Rambla, 's fongué quí sab ahont.

Aquesta endiastradura enardí l' interés del estudiant. No hi havía dubte; duya un tráfech entre mans; ell volía descobrirlo. Aquell modo d' anar, l' hora... qu' era l' hora dels misteris, dels enredos, dels amors d' amagatotis! Y escorcollava ab los ulls, flayrava, escoltava com un cassador. No podía havérseli escapat de deu passas, y las recorría, resseguint esbarat, infatigable, fins los recons més foscos. Si tornava á atraparla, no sería tan imprudent; la seguiría d' amagat.

Mes, ay!... ella! Sí, ella, plantada al peu d' una escaleta, regirant tot son entorn ab desconfiansa. En Lluís buscava pantalla entre 'ls vianants, desitjava fóndres per un moment. Per dissort seva, si 'l cel s' enfosquía, s' aclaría la terra, tot lo gas comensava á brillar ab esclat; las botigas llensavan claror á doll, los carruatjes minvavan notablement.

Mes ella no 'l vejé; creyentse lliure de son perseguidor, s' aventurá á eixir del cau y las emprengué novament Rambla avall, sempre arrasserada á las casas. La papallona anava cobejantla desde 'l mitj del passeig. Pensava en las conquistas, en las aventuras llegendarias del dinar y s' inflava de satisfacció, considerantse en camí d' assolirne una, potser més sorprenent; perque, ab picardía y descaro, aquella dona era seva... no hi havía remey... Y aixís pensant, no li apartava la vista, tant prompte dominantla per complert al mitj del escampall de llum que vessava 'l Liceo, com vejentla reduhida á mera ombra entre la foscuria d' una paret, ó be fantásticament arrebolada per las clarors verdosas ó vermellas que llensavan los aparadors de las farmacias.

Quan més ho desitjava, ella trencá pe'l carrer Nou. Un carrer tan sospitós! Oh, no hi havía dubte!

Y l' estudiant emprengué tot ufanós aquella via, y seguí animantse, assaborint ja son triomf, cuydant ben bé de sustráures á las llambregadas que la tapada dava encara de quant en quant ab recel. ¡Oh, sería deliciós! Cóm se quedaría al véuresel devant!

Gent cansonera, parada á las portas dels cafés ó de las botigas, los feyan baixar de l' acera, y una de las vegadas torná á perdre á la fugitiva. Llavors la papallona atravessá 'l carrer adalerat, y al traspassar la gent entre la qual aquella havía desaparegut, se vejé sorprés. La fugitiva estava plantada d' esquena al peu d' un aparador de bazar ab posat de recelosa. Un somrís qu' ell interpretá com de delicada promesa s' escapá d' aquells llabis que las blondas no cobrían y l' escomesa fou llavors més valenta, més tossuda que may.

Ab lo cor agitat, los ulls fets brasas, l' imaginació exaltada, l' estudiant seguí sa conquista per las fosquedats dels carrers de Lancaster y Arch del Teatro, fins á pararse sobtadament en la travessía de Montserrat, devant de la casa hont entrá la desconeguda. D' una llambregada en Lluís resseguí tot aquell devanter que la fosca enbolcallava, deixant entreveure no més qu' un llarch enfilall de finestretas per hont la llum de l' escala espargía una claror color de taronja. Devant seu tenía l' entrada, estreta, petita, qu' en duas passas havía atravessat l' ansiada dama. En Lluís no podía titubejar; la miseria qu' alló respirava era prou eloqüent. La rata havía caygut á la ratera. Y entrá decidit y s' aventurá á pujar escaleta amunt sentint pantejar á la perseguida, vejent á cada revolt escórrers' pe'l replá superior la faldilla de seda que per sota 'l water-proof l' ayre inflava. Y una rialleta d' esperansa y d' ergull de conquistador alegrava son rostre y com més pujant anavan, més dalit prenía, més rauixas de satisfacció bufavan per son esperit enlluhernat.

"Oh, tu 'm vols fugir, no te m' escaparás!... Amunt sempre! Qué hi vol dir que 'm portis fins á la teulada? Amunt, amunt sempre... Tu mancas ab un altre, manca ab mí; d' home á home no hi vá res. Sí, serás meva; ja 't tinch, no te m' escapas."

La fugitiva, peró, no 's parava, sempre escala amunt, lleugera, portantli ventatja com un foch follet. Y aixís arribant al darrer pis, trucá, y s' obrí la porta en lo meteix moment que l' estudiant assolía 'l replá.

—Ay! donya...!—

L' aludida li ofegá la paraula tapantli la boca y plantada al llindar, fentse enrera 'l vel qu' amagava tota l' indignació de son rostre, maná ab veu imperativa á en Lluís qu' entrés. Aquest vacilá y al fer acció d' entornársen, l' enguantada má de la senyora lo detingué ab forsa.

—Es un bon amich que m' acompanya... Entri, entri... —seguí fent ab veu tremolosa y amenassadora tot d' un plegat.

É interposantse entre en Lluís y la porta, sempre servant aquell posat altívol qu' omplía al galant de confusió, lo feu avansar ab la noya de la casa pis en dins, anunciant qu' era una ánima caritativa que l' havía acompanyada ab lo desitj de fer un' obra de misericordia.

Aquestas paraulas extremaren la confusió del estudiant, una flamarada de vergonya abrusá tots sos desitjos impurs. En aquell moment veya de manifest sa injuriosa equivocació; mes qu' humiliarse, cedint á la tremolor de sos genolls qu' anavan á clóures ab reverencia, hauría volgut fóndres. Y no sabía hont era; mes, aquella miseria qu' avans prengué per librea del vici, ara l' enlluhernava ab la resplandor de la caritat allí present, insultada, escarnida per sos baixos instints. Se descubrí humilment, acotá 'l cap y seguí com un anyell, desitjós de redimirse als ulls d' aquella dama.

—Com está? —preguntá aquesta ab evident congoixa.

—Molt mala, molt mala, donya Mercé, —respongué plorant l' interpelada. —Té un panteig, una sofocació que no la deixa viure. Lo metje nos ha dat molt pocas esperansas, sab? Fins nos ha dit que potser no passi d' avuy.—

Tal havía sigut la embaixada qu' havía dut á la senyora, sa cambrera Agneta. Donya Mercé, que de sa malaltía ensá no havía eixit de casa, no s' hi pensá més. No volía que la pobra Toneta 's morís sense haver rebut un adeu agrahit, sense haver dispensat una mirada de perdó á la quí involuntariament havía ajudat á matarla. Y 's tirá demunt un abrich y 's cubrí 'l rostre, y emprengué 'l camí refugint tot encontre ab son espós que l' hauría detinguda, escapant Rambla avall á la casualitat de trobarlo; ben agena per cert de que 'l vici y la trivialitat vinguessin á insultarla ab sos desvaris. Quan ella 's vejé lo primer afront, tractá d' escapar, d' esborrar son rastre; mes ja notant que tot era inútil á desvaneixer la perfidiosa ceguera d' aquell malhaurat desconegut, se revestí de forsas y demaná á son enginy lo medi de curarlo. Lo faría entrar: posaría 'l vici devant per devant de la suprema batalla de la vida, més horrorosa que la meteixa mort.

L' estret passadís y la saleta qu' atravessaren estavan foscos; un reculliment inquietós, aquell silenci prenyat d' engunia que nusa la gola, que clou lo llabi, qu' endogala 'l cor y fá caminar de puntetas, regnava allí. S' obrí 'l dormitori vessant resplandor y olor de grum, olor de temple, y la papallona s' esparverá. Volía fugir; peró 'l respecte imposat pe'l remordiment li barrava 'l pas. Allí hi havía 'l llum, l' hora de cremarse las alas era arribada.

Ell, l' autor d' aquella desventura, estava allí plantat com en un món desconegut. Sentía 'l fatich de la malalta á través de la cortina, y no sospitava qu' era sa víctima; veya una criatura dormir á la falda d' una dona, allí, al peu de la calaixera que tenía al devant, y 'l cor no li deya qu' era fill seu, sanch de la seva sanch, vida de la seva vida; la Madrona, las sevas noyas, que rebían á donya Mercé ab llágrimas d' agrahiment, sòls li dispensaren á ell la mirada freda que s' endú 'l lacayo.

En la curta conversa que s' encreuhá entre aquellas donas, sentí sonar lo nom de la Toneta. Una idea terrible li ferí 'l pensament, sos ulls midaren de dalt á baix á la gegantina Madrona y en lo precís instant, sentí anomenarla. Oh! certament era donchs aquella Madrona de la carta d' en Tomás!... ...Y la Toneta, sa víctima abandonada sens compassió, sa antiga estimada, sería la moribunda? Oh, no podía esser, no podía esser!

Un impuls irresistible lo llensá al mitj del quarto y sos ulls se clavaren en l' alcoba, que entre mitj de las cortinas estenía sa taca blanca, explendorosa de llum. Y allí dins, entre mitj de personas per ell estranyas y d' un sacerdot, asseguda en lo llit, aclaparat lo cos en lo tou rasser d' una pila de coixins, reconegué á la Toneta. La sanch se li glassá en las venas, la veu se li aufegá en la gola y quedá com clavat á terra sens apartar los ulls d' aquella horrible visió. Tots los presents lo contemplaren sorpresos, espiant sa primera paraula, sa primera acció, moguts d' una vaga sospita; mentres ell, agé á tot lo que no fos la malalta, seguía mirant com s' esborrava sa impressió primera. Nó, no ho era aquella estimada d' altres temps! Rebegut lo rostre per la demacració, sense color los llabis, oberta la assedegada boca, tenyida la pell de reflectes blavosos, los ulls mitj girats en blanch ab expressió dolorosa, realment la Toneta no conservava de sa fesomía més qu' aquell perfil general que 'ns fereix la memoria y que la contemplació sostinguda sembla destruir. Com més la mirava, més la desconeixía, major empenyo posava en tranquilisarse á sí meteix cercant esperansat la demostració complerta d' haver sofert una alucinació. Mes, sa meteixa insistencia deya prou bé que la demostració no arribava may, quan, de sobte, la malalta abaixá l' esguart, l' apoyá en lo del estudiant, una flamarada de vida arborá sos ulls grossos, poch há esmortuhits, y ab sorpresa de tothom se li pará 'l panteig, extraordinaria joya llumená son rostre, y nova, nova á la vida cridá:

—Lluís! Lluís!—

Y sos brassos sèchs y esquerdalenchs de morta empresonaren ab deliri l' humiliada testa de son estimat. La sorpresa pasmá á tots los presents. ¿Era somni ó realitat lo que veyan? En Lluís! Cóm havía arribat allí en aquell instant suprem? Enmenat per donya Mercé, que no 'l coneixía? Y aquesta perdonava la injuria rebuda y regraciava á la Providencia per haverli proporcionat ab tant poch d' esfors lo medi de recompensar las tribulacions d' aquella mare. Un sentiment de fonda tendresa, aquell goig qu' obra dols pas á las llágrimas, invadí tots los esperits; lo confessor, tothom eixí de l' alcova, sense dirse un mot; tots anaren escampantse per las cadiras, s' hi asseyan á lo fumador, y comensaren á esclatar en singlots assí y allá omplint lo dormitori de remors de gruta.

Mentrestant una reacció miraculosa vencía al mal, l' agonía que semblava avansar havía parat en sèch, aquell panteig curt y afadigós de máquina que 's refreda 's transformava en respiració expansiva y sossegada, aquell cap mullat de suhor freda, inquiet com lo péndol d' un metrónomo, reposava ab dolsa inclinació, y una sanch verge rosava son rostre, y sos ulls de mareperla brillavan ab esclat, y en sos llabis apuntava tota una aurora de vida. Sí, la Toneta renaixía á las portas de la mort, regenerada per l' aparició d' en Lluís, d' aquell que plorava empenedit, caygut sobre sa falda. Aquell retorn, aquella esperansa covada tant de temps, s' havía realisat y ja ningú podría mal parlar del pare ni del espós: un instant de penediment esborrava totas sas culpas.

Y la Toneta cridá ab sa má de redoltas á la dida y presentá lo fruyt ignocent de sas entranyas, adormidet com un ángel, gemat com una poncella, á en Lluís. Un torrent de llágrimas amará son rostre. La papallona tenía 'l cor partit, tots los sentiments generosos de son esperit flastomavan contra 'l passat y reclamavan sa redenció. Volía esser l' espós, lo pare, rentar aquella taca tremenda de frivolitat y egoisme.

Á son crit de penediment respongué un clam de gloria entelat pe'l plor.

—Y quán los podrém casar? —feu la Madrona á l' orella del confés ab veu trencada.

—Aquest vespre meteix ha d' esser, aquest vespre meteix.

—Vòl dir? Ja 'ns ho consentirán? No podríam esperar á qu' estés curada?—

Lo bon capellá la mirá de cap á peus tot sorprés, y aixecantse, respongué ab pena:

—Jo meteix vaig á cercar al senyor rector. Á darrer' hora, val més la nostra experiencia que la dels metjes.

—Peró no veu que sembla un' altra?

—Es la revivalla de la mort, santa cristiana. En l' estat seu, aqueixa impressió l' ha de matar.—

Y la Madrona s' amagá la cara ab lo devantal, y 'l sacerdot eixí corrents, topant á la porta ab en Castellfort que venía alarmat á cercar á sa muller.

—Qué has fet?

—La Providencia m' ha enviat; calla.—

Los dos esposos se retiraren á un recó pera enrahonar en veu baixa.

—Pit y fora! —'s digué la Madrona al cap de dos minuts.

Y enviantse las llágrimas y trayent forsas de flaquesa, s' aixecá y cridá á sas fillas pera que l' ajudessin á estirar la gira del llensol y á endressar tot lo llit de la malalta pera que fés més goig la cerimonia.

—Ja t' esperava, jo; ja ho sabía que no ets dolent! —deya mentrestant la Toneta á en Lluís, ab aquella veu dolcíssima y trista dels que se 'n van.

—No ho veyeu, —afegía mirant á la Madrona y sas noyas, —no ho veyeu com ha tornat y m' ha curat tots los mals? May m' havía trobat tan bé... Y 'ns voleu casar ara! Que 'ns casin... ho he esperat tant temps!... Que 'ns casin, eh, Lluís?

—Sí, ara, ara! —barbotejava aquest ab lo nus á la gola.

—Peró, nó perqué Deu tinga d' arrencarme del costat vostre, nó. Mira, respiro bé; veus, ara que m' estovan los coixins, cóm me tench? Ho veyeu? Mellor que fá vuyt dias... Me curaré, nos n' irém á Ripoll, allá hont vullas, ab lo nen y la dida, y viurém com sants cristians. Ja veurás que bufó es: té 'l meteix nasset que tu, y aquí darrera l' orella, la meteixa pigueta qu' un dia jo 't reparava... Vaja, no ploris més, tot está passat... No m' heu dit que hi há donya Mercé aquí á la saleta?... Féula entrar. Perqué no ha entrat, pobra senyora?—

Y rebé á Da. Mercé y á D. Miquel, plena del meteix goig, los hi demaná perdó del seu arrebato passat, qu' ara no sabía esplicarse, los hi doná repetidas gracias per totas las obras de misericordia ab que l' havían afavorida, y 'ls hi presentá en Lluís tota cofoya, sense sospitar cóm havía arribat fins allí.

De sobte l' assaltá un atach de tós que 'ls posá á tots en alarma. En Lluís la sostingué ab passió, l' auxiliá espahordit, notant que la invadía altra volta aquella blancor de morta, aquella suhor freda d' avans. Ella s' esforsava en reanimarse, en tranquilisarlos á tots, volía parlar y batallava pera esqueixarse 'l tel que se li posava á la gola, pera aixamplar ben bé 'ls pulmons qu' altra volta 's sentía lligats y rugallant fondament. Nó, no 's volía morir, no 's moriría! Perqué cremavan tants llums desde mitja tarde? Perque la vista se li enterbolía, y ella 'ls havía fet encendre assedegada de claror. Peró ara 'l veya bé, contaría fins la derrera pestanya d' en Lluís. Oh, no estava mala, nó; aquell pes del pit li passaría, potser duya massa mocadors demunt.

Y volía tráuresen, y en Lluís veya ab espant com la roba s' escapava d' aquella má de cera y engalanada ab l' anell qu' ell li havía regalat. Los dits no feyan sinó esgarrapar lo mocador á flor, perdían visiblement la forsa... Ah! per Deu, per Deu! ell li hauría dat sanch de sas venas pera restituirli la salut!

Per gran sòrt trucaren á la porta y entrá lo rector de la parroquia ab lo confés y 'l sagristá. La Sió portá 'l llum de petroli de la cuyna y 'l tinter á la cambra de sa mare; lo confés assentá 'ls noms, lo rector se revestí de sobrepellís y estola, y entraren en lo dormitori de la malalta. Serían testimonis D. Miquel y 'l fuster, á qui la seva dona havía anat á cercar á corre-cuyta.

La Madrona, ab son afany de fer las cosas bé, havía improvisat un altar en la tauleta de l' alcoba, substituhint la metralla de medicinas per un Sant Cristo posat entre dos ciris qu' escampavan sa claror demunt l' alba estovalla y per las emblanquinadas parets, hont s' estampava l' ombra bellugosa de personas y objectes.

Lo confés pregá qu' eixissin de l' alcoba tots los qui no tinguessin part en aquell acte, y llavors tots los presents se distribuhiren en convenient forma. Á l' espona del llit, en Lluís fondament conmogut sense abandonar á la moribunda; á son costat, entregirat vers la santa imatge y 'ls nuvis, lo celebrant: y derrera seu los testimonis. Tots los restants á respectuosa distancia, contemplant la cerimonia apilats al mitj de la saleta. Los ulls giravan de la malalta al sacerdot, del sacerdot á la malalta, que semblava recobrar altra volta bella pau, pintada en son rostre la dolsa expressió de la Joconda. Regnava un silenci solemníssim; la curiositat aufegava 'ls plors d' enterniment.

Lo sacerdot pronunciá llavors en veu solemne la fórmula sacramental:

—Vós, Lluís Oliveras y Fortuny, voleu pendre ara á Rosa Camps y Vinyas, assí present, pera llegítima muller vostra, segons la santa mare Iglesia practica?

—Sí, pare; —respongué en Lluís ab veu humil.

—Vós, Rosa Camps y Vinyas, voleu pendre ara á en Lluís Oliveras y Fortuny, assí present, pera llegítim marit vostre, segons la santa mare Iglesia practica?

—Sí, pare; —feu, conmosa, la Toneta.

—Donéuvos, donchs, las mans dretas; —digué 'l capellá sense perdre sa entonació. Y al véures obehit, benehí la unió mormolant á mitja veu:

—/Ego vos in matrimonium conjungo, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen\.--

Y dada la benedicció, 's retirá cerimonialment seguit dels testimonis, atravessant lo passadís que li feren, muts, los espectadors. La poca durada de la cerimonia sorprengué á tots ells esperavan quelcom d' original y més complicat. Y ni plática, ni carta de Sant Pau, ni benedicció de l' anell! Á las noyas los hi semblava impossible qu' ab tan breus paraulas se formés un llas tan estret y durader.

Lo goig que respirava la Toneta despertá esperansas y animá tothom pera dar als nuvis la enhorabona, y, un á un, anaren despedintse 'ls forasters, alhora esperansats y conmoguts. Lo presenciat los hi semblava un somni.

—Y bé, qué li sembla á vosté? —preguntava D. Miquel al confessor al peu de l' entrada, mentres Da. Mercé desapareixía dins de la fosquedat del cotxe.

—Que no arriba á demá. N' he vistas tantas de malaltías de cor!—

Y eran las quatre de matinada que 'l nen somreya com un ángel en lo llit de la dida, l' ánima de sa mare s' envolava al cel, y son pare queya agenollat, amarant de llágrimas la glassada má que fins llavors l' havía retingut ab amor.

</TEXT>
</DOCUMENT>
