<DOCUMENT>
<OBRA id="41">
<AUTOR>Alcover, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Poemes bíblics</TÍTOL>
<ANY>1918</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Henoc  
/An En Miquel d'Unamuno\  
I  
Henoc és la ciutat mare  
de les ciutats d'aquest món.  
Viatger, ningú sap ara  
les ruïnes a on són.

A l'orient fou bastida  
del carme isolat i buid  
on penja l'inútil fruit  
de l'arbre d'eterna vida.

I dels vergers primitius,  
a l'hora silenciosa,  
creia sentir, enyorosa,  
la remor dels quatre rius.

II  
Temps enrera, no hi havia  
fites, partions ni tanques:  
per tots, com la llum del dia,  
eren els fruits de les branques.

Temps de pau i germanor,  
que les famílies humanes  
dormien en les cabanes  
obertes, sense temor.

Llavors s'alletava el nin  
als pits de la bèstia brava,  
i la fera els peus llepava  
de la mare de Caín.

En la terra, verge d'odis,  
no hi havia teu i meu;  
no hi havia furts ni codis  
ni més sobirà que Déu.

Mes la mort, sols coneguda  
per la sentència del cel,  
en el cos nafrat d'Abel  
mostrà la imatge temuda.

I la sang del primer crim,  
germe de la humana guerra,  
fou la senyal del regim  
que impera damunt la terra.

Vents de maledicció  
els llinatges dispersaren,  
i els fills de Caín fundaren  
la primera nació.

III  
Com un formiguer obscur  
que l'ocult neguit enfebra,  
amb els cors plens de tenebra  
senyaren el doble mur.

Dins el clos, amb pedres fortes,  
bastiren murs i vivendes,  
varen barrotar les portes,  
varen cloure les hisendes.

Per la lluita i la venjança  
forjaren el glavi agut,  
grillons per la servitud  
i cítares per la dansa.

La fam, que una casta irrita  
contra l'altra, començà:  
la primera llei fou dita  
pel govern del rusc humà.

Hi hagué pobres i rics,  
les ovelles foren toses;  
ressonaren els repics  
en les forges tenebroses.

I la raça condemnada  
va créixer dins la ciutat  
filla del crim, i fundada  
per Caín, fill del pecat.

I des de llavores, més  
que l'home contra la fera,  
l'home contra l'home, és  
la llei que en el món impera.

Els gegants  
O força del mal pregona,  
que escales de llum suspèn  
sobre els sers que inficiona,  
i a la criatura dóna  
les ales que a l'àngel pren!

Flors de pàl·lida color  
d'una planta que el mal fema,  
creixien en formosor  
les dones de l'avior  
ferida per l'anatema.

La formosor femenina  
els varons féu arribar  
d'una pàtria, no sé quina,  
com passa, volant, la mar  
la cigonya pelegrina.

Llavors el prodigi fou:  
els fills de Déu, sota el jou  
de les passions humanes,  
aidaven les jovençanes  
a treure l'aigua del pou,  
i segâ l'ordi madû,  
i abeurâ els camells, i dû  
llenyes pel fogar dispostes,  
sense que sabés ningú  
d'on venien aquells hostes.

Misteriosos amadors,  
que al tàlem de llurs amors  
filles de Caín dugueren,  
¿eren de la terra o eren  
àngels prevaricadors?

Les cròniques no ho declaren,  
mes diuen els llibres sants  
que els fills de Déu s'ajuntaren  
amb les fembres i engendraren  
la nissaga dels gegants.

Agar  
I  
A l'hora de comiat del patriarca,  
fent-li tribut el generós monarca  
d'argent i or i esclaus i bestiar,  
també li va donar, com joia viva,  
la rara formosor d'una cativa  
que havia nom Agar.

Amb ulls humits de plor,  
sentint-se orfa dins la caravana  
pels camins del desert, l'egipciana  
abandonava son reialme d'or.

Mudar de servitud no li dolia,  
mes enyorava el lloc de sa naixença,  
i, seguint a Abraham, cap al migdia,  
per la planura immensa,  
flotaven en sos ulls les visions  
de l'Egipte i sos déus, i les voreres  
del riu, i els monuments i les palmeres,  
i els rites de la cort dels Faraons.

II  
Llavors el patriarca edificà  
un altar solitari  
entre Betel i Ahí, per invocar-hi  
el nom de Jehovà.  
Alçà les mans al cel, i, humiliada,  
caigué la multitud en tremolor,  
sentint baixar, com una gran ventada,  
l'esperit del Senyor.  
I s'esvaí la boira llagrimosa  
de l'enyorança en l'ànima d'Agar,  
i com una centella hi va esclatar  
la llum miraculosa.  
I d'aquell jorn ençà la bella esclava  
ja no girava, no, sos ulls enrera,  
i allà on ses tendes Abraham plantava,  
allà sa pàtria era.

III  
Agar, la rosa púdica del Nil,  
qui no s'adona del perfum que exhala,  
i, si passa el vident, els ulls acala  
amb reverència humil,  
res en sabia de l'amor: junyida  
a sos devers amb piadós lligam,  
com l'abella feinera d'un eixam  
que porta al rusc la mel que ha recollida,  
li era grat oferir ànima i vida  
al servei de la casa d'Abraham.

Sols que de sa labor la casta ofrena  
acollís el prohom de tard en tard,  
deixant caure sobre ella la serena  
dolçor de son esguard;  
sols que, per acceptar-li com a bona  
la feina de ses mans, pogués haver  
la gràcia d'un somrís de la madona,  
ja li bastava per a viure a pler.

IV  
Una nit, del treball de la jornada  
reposa, dolçament afadigada,  
al portal d'orient de la vivenda,  
fruint la quietud de la vesprada  
en el silenci de la vasta hisenda.  
Li plau l'encantament i la divina  
benignitat que ve de les estrelles,  
i l'aspra olor que duu la ventolina,  
i la cançó dels grills i les esquelles  
del bestiar sens nombre.  
Al llindar de la porta on ella seu  
s'acosta una figura com una ombra,  
sense que en el trespol ressoni el peu.

És la madona Sara, qui batalla  
amb l'amargura d'un secret afront,  
i el pensament que son espòs li calla  
l'ha llegit en la rua del seu front.  
Ja que el voler del cel no li és propici  
perquè ella doni el fruit anunciat,  
s'estreny el cor amb ferma voluntat,  
i va resoltament al sacrifici.

—Agar, alça't— li diu. Per escoltar-la  
s'alça la jove, palpitanta, muda,  
l'astorament als ulls. Sara li parla  
amb veu fins allavors inconeguda.

—Un jorn digué el Senyor a mon marit:  
"—Deixa ta llar i la paterna herència:  
ton nom serà engrandit,  
i multiplicaré ta descendència,  
i en tu beneiré les nacions.  
Compta, si pots, els astres de la nit:  
així seran tes generacions..."  
Però passen els jorns, l'hivern s'acosta,  
i en mes entranyes la llavor no brosta:  
per ço de mes esclaves he escollida,  
com un calze fecund, ta jovenesa,  
perquè en tu, si Déu vol, sia acomplida  
la celestial promesa.—

Diu; i, amb un geste de sacerdotesa,  
pren Agar suaument per la mà balba,  
i al tàlem d'Abraham l'acondueix.  
I la jove, sens esma, s'estremeix  
com una fulla d'alba.

Les esposalles  
/A N'Antoni Rubió i Lluch\  
1  
Sobre el cap d'Abraham pesa la neu  
de cent quaranta hiverns, i sa vellura  
ha beneïda Jehovà, qui el féu  
senyor de tots els béns, sense mesura.

Tenia un majoral, home provecte  
qui a sa virtut i son lleial afecte  
degué el sagrat honor que l'il·lumina  
d'ençà que fou el missatger electe  
per acomplir la voluntat divina.

El patriarca li diu: —Eliezer,  
ja és arribada l'hora  
que mon fill Isaac prenga muller:  
tu aniràs a escollir la meva nora;  
mes fes-me jurament pel Senyor Déu  
de cel i terra (i, en fiança, posa  
la mà sota la carn del genoll meu)  
que no serà de Canaan l'esposa  
que duguis per mon fill, ans al paratge  
on habita la gent de mon llinatge,  
la cercaràs. Pren els camells, i tria  
dintre ma casa del millor que hi ha,  
i enduu-te'n els criats, i feis la via  
de la Mesopotàmia en companyia  
de l'àngel guardià.—

I amb l'alt pressentiment de son destí,  
Eliezer, jurant, la mà li posa  
sota el trèmol genoll, i se disposa  
a empendre son camí.

II  
Al trot de sos camells, la caravana  
segueix quelcom que és ombra o clariana  
(clariana en la nit, ombra en el jorn)  
fins que destria la blancor llunyana  
d'una ciutat, i palmes a l'entorn.

És l'hora que s'amara d'infinita  
serenitat el cel,  
i Rebeca, la filla de Bathuel  
que dins la casa de Nacor habita,  
i altres donzelles, aplegant-se, van  
totes, amb càntirs argilencs, a dur  
aigua del pou que es bada prop del mur  
de la ciutat d'Haran.

No gaire lluny del pou, la colla obscura  
que ve de Canaan,  
mentre reposen els camells, s'atura;  
i Eliezer l'oració murmura,  
alçant al cel, amb piadós desfici,  
son cor i son esguard. —O Senyor Déu!  
al servent d'Abraham sies propici!  
Tu, que en la pregonesa del cor meu  
ja em fas veure avinenta l'elegida  
inclinant cap a mi son cànti ple,  
protegeix-me, Senyor: acull ma fe,  
i fes vera la glòria pressentida.  
La dona a qui jo digui: "—Fes-me gràcia  
d'una mica de l'aigua del teu cànti",  
i, responent-me "Beu", la gerra aguanti,  
ma set apaivagant, i a més li plàcia  
fer cruixir de bell nou la corriola  
per abeurâ els camells, i tota sola  
aboqui l'aigua dins l'abeurador,  
i, les piques omplint al pou veïnes,  
hi meni el bestiar... eixa, Senyor,  
serà la dona que a Isaac destines.—

Diu; i, seguint la veu interior,  
—O jove! fes-me gràcia d'una mica  
de l'aigua del teu cànti— li suplica.  
I la ratlla de foc de l'hora baixa  
que els horitzonts de la colina faixa,  
és l'or on se dibuixa la parella  
de la jove gentil i el vianant:  
el vianant qui beu, i la donzella  
que l'àmfora vermella  
li aboca suaument al seu davant  
i als camells d'un a un calma la set,  
i així respon, a l'acte,  
com un espill, la veritat exacta  
al pensament d'Eliezer secret.  
I altres dones s'hi giren, encantades,  
com si el cor els digués que eixes figures  
viuran, perpètuament il·luminades,  
en el record de les edats futures.

L'hoste, llavors, enjoia,  
amb braceroles i oreials que duu,  
els braços i la cara de la noia  
de llavis carmesins i cabell bru.  
I el nom de sa família li demana,  
i la jove respon: —Jo, missenyor,  
só filla de Bathuel, fill de Nacor,  
i de Laban germana.—  
I mentres ella va de correguda  
cap a sa casa, i conta la vinguda  
de l'home, i repeteix, com un ressò,  
—M'ha dit açò i açò,—  
Eliezer se postra i humilia:  
—Beneït el teu nom, o Jehovà!  
tu has posada la filla del germà  
de missenyor en la presència mia,  
i ta misericòrdia m'anuncia  
el jorn de prometença que vindrà.—

III  
En aquell temps, era una joia gran  
obrir la porta al foraster, i a taula  
donar-li el lloc d'honor: per ço Laban,  
tot d'una que ha sentida la paraula  
de sa germana, anunciant la nova,  
pren el camí de la cisterna, i diu  
als vianants que hi troba:  
—Homes de Déu, què feis aquí? Veniu,  
i en nostra casa trobareu estatge.—  
Desguarnint els camells de llurs arreus,  
a l'estable els dugué palla i forratge,  
i aprés, dintre la llar, aigua va treure  
als pelegrins per a rentar-se els peus,  
i posà davant ells menjar i beure.

Mes l'hoste fa: —No tastaré vianda  
que abans no respongueu a la comanda  
que duc de missenyor.  
La casa d'Abraham és plena i rica,  
car Jehovà l'empara i glorifica,  
i el féu de tots els béns posseïdor.  
Fill d'Abraham i Sara,  
com un fruit hivernenc de la vellesa,  
és Isaac, hereu de la riquesa  
del pare i de la mare.  
Jo per ell us deman l'agraciada  
filla que em donà beure, i convertí  
en certitud la idea rumiada,  
per manament diví.  
Ella fou ma primera visió  
quan vaig descavalcar en vostra terra,  
i és d'allà dalt que ve l'elecció:  
ara dieu-me, doncs, o sí o no,  
i partirè a la dreta o a l'esquerra.—

El pare i el germà feren resposta:  
—Obra és aquesta pel Senyor disposta:  
cal obeir... Duu-te'n Rebeca, i sia  
l'esposa d'Isaac.—  
L'home feel  
flecta els genolls i adora i remercia  
la pietat del cel.  
I s'aixeca, i del sac treu, a mans plenes,  
draps de color i joies d'or i argent,  
i a Rebeca i als seus ne fa ofrenes  
per nuvial present.

IV  
Animà la gaubança del convit  
l'hospitalari alberg. Hi feren nit.  
I Eliezer, a l'alba del nou jorn,  
ja s'aparella, demanant comiat,  
per empendre la via del retorn.  
S'adoloreix la mare  
de que vulla partir tan aviat.

—Deixa ma filla un poc; deixa-la encara  
a casa qualque temps.—  
Mes ell declara:  
—No: m'espera Abraham: l'hora de joia  
retardar-li no puc.—  
Criden la noia  
i li parlen: —Ja ho sents: el missatgê  
s'acomiada, frisós de la partença.  
Iràs amb ell?—  
Sens ombra de temença,  
ella respon: —Iré.—

Per la vesllum de l'avenir vençuda  
l'emoció punyenta del cor flac,  
la veu de la família commoguda  
és càntic i no plor, mentre saluda,  
ja cavalcant, la núvia d'Isaac.  
—Adéu, germana nostra beneïda!  
Sia la raça de ta sang nodrida,  
llum de les nacions,  
i sien a milers, i sien fortes  
per posseir les portes  
dels enemics, tes generacions!—

I Rebeca, i la dida, i les serventes,  
i els homes d'Abraham, altes figures  
damunt els geps de les cavalcadures,  
anaven senyalant ombres moventes  
en l'herba dels turons i les planures.

¿Qui, en la monotonia  
de les jornades per la solitud,  
els pensaments diria,  
l'esperança, el rubor, la inquietud  
de la dona qui anava a comparèixer  
davant l'espòs, incerta de merèixer  
gràcia an els ulls de l'home inconegut?

La terra del Negueb, ja cap al tard,  
atreia llur esguard,  
quan eren ben a prop de l'arribada;  
i pel desert de Ber-Lecai-Roí,  
un home, passejant-se, descobrí,  
des del Pou del Vident, la cavalcada.

Rebeca el veu i baixa del camell,  
dient: —¿Qui és aquell home que ve ara  
cap aquí?—  
El guiador respon: —És ell:  
Isaac.—  
I, la jove, amb el mantell  
se va cobrir la cara.

Isaac i Rebeca el mateix dia  
s'uniren davant Déu; i el tabernacle  
de Sara, que en la tomba ja dormia,  
fou dels novells esposos habitacle.  
S'amaren tendrament, i la semença  
va beneir el cel;  
i el fill Jacob, segon per la naixença,  
en gloriós combat l'àngel va vènce',  
i l'àngel li posà nom d'Israel.

Volem rei  
Samuel  
era un home antic de dies,  
i posà sobre Israel  
son primogènit Joel  
i son fill segon Abias.

Mes a Rama, on el prohom  
reverenciat habita,  
els vells van a dir-li, en nom  
del llinatge israelita:

—Samuel: dóna'ns un rei  
que ens judiqui, en pau i guerra,  
segons l'exemple i la llei  
dels reialmes de la terra.—

I veient, l'home sublim,  
com la porpra els enlluerna,  
i menyspreen el regim  
d'austeritat que els governa,  
fa tristament: —Ja sabeu  
quin desig us agullona?  
Jehovà duu la corona  
d'Israel, i el destroneu.

Rebutgeu la majestat  
asseguda a l'etern soli,  
perquè un rei us agomboli,  
de supèrbia coronat.

Rei vol dir la tirania  
que arbora un llamp per fuet,  
i si en fa mal ús no expia  
els delictes que comet.  
Car ell per son propi dret  
és inviolable, i mena,  
com un bestiar llanut,  
el poble que duu en l'esquena  
el segell de servitud.

Del reialme que acabdilla  
tota cosa li pertany:  
tant la hisenda com la filla  
com la dona de l'estrany.

Li paguen, totes les cases,  
delme de tot fruit novell.  
Qui no fa llances i espases,  
tragina o cava per ell.

Pren els joves i les joves  
dels vassalls,  
pels carros i pels cavalls,  
les cuines i les alcoves.

Pren les filles, si li plau,  
per serves o ballarines,  
per ungir d'oli suau  
el cos de les concubines;  
pren les viandes més fines  
pels eunucs de son palau.

Li envien, totes les races,  
en el cor de les bagasses,  
déus estrangers a l'harem.  
El rei peca i no se'n tem,  
car la cega reverència  
qui l'adula, com si fos  
d'una divina ascendència,  
és un encens olorós  
que li adorm la conciència.

Esclavisats voleu viure,  
com un poble que està fart  
d'ésser lliure.  
Vindrà el plor, vindrà l'esmena,  
i us pesarà la cadena,  
i llavores serà tard.—

Mes els vells no l'entenien.  
—Dóna'ns un rei— repetien,  
sords al profètic avís.  
I, al cap de poc, Samuel  
ungí Saül, fill de Cis,  
per monarca d'Israel.

Abigaïl  
/An En Miquel S· Oliver\  
I  
¿Qui són els cortesans de l'infortuni  
que segueixen els passos de David?  
Tal volta esgarriats, que la gent d'ordre  
acusava, signant-los amb el dit.

Homes que deuen i no paguen, homes  
de cor amarg, potser de viure impur,  
però de sang viril, tempestuosa,  
on fermenta el llevat del temps futur.

Ells saben la sentència  
de Samuel a Saül: —Déu ha esqueixat  
de tu, com una túnica, el reialme,  
i a un altre l'ha donat.—

L'alta inspiració posen per sobre  
la profanada púrpura del rei,  
el dret diví contra la força armada  
i la justícia per damunt la llei.

Són d'eixa raça virulenta els homes  
que espanten els tirans,  
i les podrides nacions oregen,  
i els llits eixamplen dels torrents humans.

N'hi ha que per atzar prevaricaren,  
i la ciutat ni redimits els vol,  
i els refua la gent, com a leprosos,  
el tracte i l'agombol.

N'hi ha que l'aura social allunya  
perquè dissonen del regim covard,  
notes d'un ample ritme  
que sonarà més tard.

Siam caritatius quan ens allarguin  
la mà des de l'exil,  
per si bat en el cor dels facciosos  
la fe que endevinava Abigaïl.

¿Qui són els bandejats que comparteixen  
la sort de llur cabdill, i en el front nu,  
com séc de llum profètica, ja hi veuen  
senyada la corona que no duu?

Els que dins coves del desert s'amaguen,  
demà seran els hèroes d'Israel,  
i vindran a combatre en llurs banderes  
les legions angèliques del cel.

Vindran amb llurs espases lluminoses,  
duran elms d'or i túniques de lli,  
i armes presentaran, tots en filera,  
davant el gloriós fill d'Isaí.

II  
Aixecant-se David, baixà un dia  
al desert de Faran. Allà vivia  
voltat de gent fidel,  
entre penyals salvatges  
i arenes que remouen els oratges,  
no lluny de la muntanya del Carmel.

Tot el Carmel, florit de meravelles,  
remorejava de milers d'ovelles  
i cabres de la hisenda de Nabal.  
Eren els jorns alegres de la tosa,  
jorns d'hospitalitat, dansa festosa  
i pròdiga abundor patriarcal.  
I David escollí de sa mainada,  
per enviar-los a la llar del ric,  
deu joves que hi duguessin l'ambaixada  
pacífica d'amic.  
—Avui, que per tothom les portes obre  
i nosaltres patim necessitat,  
aneu-li a demanar, de tant com sobra  
en sa vivenda, un poc de caritat.  
Els pastors de Nabal sens dubte ho saben:  
mai un furt de nosaltres han sofert:  
ans per ells i els ramats que pasturaven  
fórem defensa i mur en el desert.—

Partiren els minyons cap al casal  
on vessaven de fruita les cistelles,  
i dels fogons ardents i les graelles  
muntaven les olors pel fumeral.  
Fou la paraula de David tramesa,  
restaren en silenci els missatgês,  
i Nabal, fart de most, la cara encesa,  
respon, amb llengua tèrbola: —¿Qui és  
David? Qui són els homes que comanda?  
Ara he de pendre el pa, l'aigua i el vi,  
la carn de mes ovelles, la vianda  
dels tonedors, per a donar-ho tot... a qui?  
A vagabunds que el nodriment i el cau  
disputen a les feres,  
fugint de tota llei... Anau, anau  
a vostres llodrigueres.  
Cuiteu: no fos que, si triguéssiu massa,  
els arquers de Saül us donin caça.—

I els jovençans pujaren l'aspra costa,  
i a David trameteren la resposta.  
I ell diu: —Ferres al cint! Si teniu set,  
si teniu fam, veniu: l'hora s'acosta:  
no quedarà qui mulli la paret.—

III  
Mes heu's aquí la dolça Abigaïl,  
prudenta i pensativa,  
la muller de Nabal, bona i gentil,  
que a sa vivenda arriba.  
I, ploroses, les dones de servei  
li conten la repulsa del marit,  
que ha atret damunt sa llar, sense remei,  
els llamps de la venjança de David.

I parla Abigaïl, i, obedients  
al dolç imperi de sa veu serena,  
els criats aparellen els juments,  
i els carreguen els àrguens a l'esquena,  
curulls de pans calents,  
odres de vi, polenta i anyells cuits,  
i penjois de raïms i tota mena  
de saborosos fruits.

I la corrua de juments camina,  
i Abigaïl, davant,  
cap a l'arrel del mont, va cavalcant  
amb aire de regina.  
Com una flor de púrpura mig bada  
graciosament la boca  
pel respir inquiet i la calrada  
del sol i del rubor que la sufoca.

Ella és la pau que del Carmel davalla,  
i del Faran veí baixen, rabents,  
amb ànsia de saqueig i de batalla,  
David i els quatre cents.  
Aquí els vailets aconduint els ases,  
humil seguici de la dona honesta:  
allà l'esbart i el brill de les espases,  
com núvol de tempesta.

Quan se toparen a l'arrel del mont,  
la bella Abigaïl descavalcà,  
humilià sobre la terra el front  
an els peus de David, i li parlà:  
—Escolta les paraules de ta serva,  
Senyor: caigui la culpa sobre mi;  
mes a Nabal menysprea'l, perquè és home  
d'enteniment roí.

Ton ferre, net de sang, torni a la veina:  
tu ets l'ungit del Senyor, i ell m'envià  
a mi, ta esclava humil, per a guardar-te  
de que et prenguis venjança per ta mà.

Perdona el tort, i accepta  
la benedicció que et vinc a dû,  
i pren-la pels lleials que saben veure  
la gràcia del Senyor posada en tu.

Ell te farà una casa permanenta,  
car per la glòria del Senyor combats:  
així, visques llarg temps sobre la terra,  
sense ombra de pecats.  
Si qualcú et persegueix, l'ànima teva  
serà guardada pel Senyor, o rei!...  
serà guardada per la llei divina  
contra la potestat d'una altra llei.  
Mes, com pedra de fona  
que fa brunzir un braç impetuós,  
serà llançada l'ànima  
dels teus perseguidôs.  
I el son no et torbarà sang innocenta  
ni visió cruel  
quan Déu t'haja donat els béns promesos  
i regnis en el trono d'Israel.—

David li respongué: —Beneita sies!  
beneita la dolçor  
de tes paraules pies,  
i la misericòrdia del Senyor,  
qui t'ha enviada a lliberar mos dies  
de fel i de corcor!  
Vés en la pau de Déu, i ell t'il·lumini!  
Sols tu, victoriosa contra el mal,  
salves de l'extermini  
la casa i la família de Nabal.—

Rebuda fou la generosa ofrena  
de la dona preclara,  
i se'n tornà cap a la casa plena  
d'olors i de gatzara.  
Embriac, en la taula del convit,  
caigué sobtadament el seu marit,  
convuls de malaltia,  
i el jorn que feia deu Nabal moria.

IV  
La viuda solitària,  
muda, servà, de l'hora funerària,  
una blancor de neu,  
i en les ales de corb del cabell seu  
ressalta la divina pal·lidesa.  
Trista restà la viuda, mes no plora:  
sense por ni desig, a Déu sotmesa,  
les antorxes pressent i l'escomesa  
d'uns missatgers que arribaran d'enfora.  
Una nit, a la porta del casal,  
on seia dolçament embadalida,  
va rebre l'ambaixada nupcial,  
i al tàlem de David fou conduïda.

Set  
És una nit ardenta. S'escalona  
l'host d'Israel pels agres d'Odollam.  
David, desficiós, en la caverna,  
té a la vora la flor dels capitans;  
i per la vall de Rafaïm acampen  
els fills de Belial.

A l'altra banda, Betlehem, captiva,  
mostra sos murs i torres coronats  
pels arquers enemics; i la cisterna,  
vora l'antic portal,  
obre encara son coll hospitalari,  
on David, abocant-s'hi, féu sonar  
en l'eco, tantes voltes,  
la seva veu d'infant.  
David té set, i de la fresca gola  
se'n recorda, febrós i desvetllat.  
—Oh! qui em dugués de l'aigua betlemita  
un glop refrigerant!—

En mig de sos valents, tres n'hi havia  
que eren Eleazar, Sema i Jesban.  
S'esguarden i s'entenen,  
i surten de la cova sens motar,  
i entremig de les tendes enemigues  
travessen tot el camp.

Perceben, a l'entorn, mòbils reflexos  
de les disperses legions, i el baf  
de xafogor i multituds jaentes,  
i el sord rosec de bèsties rumiants,  
i senten veus de alerta!, qui retrunyen  
perdent-se allà d'allà.

A la cisterna arriben.  
Jauen a la vorera tres soldats:  
l'un de sobines dorm; l'altre somnia  
amb somrienta faç;  
l'altre, com inquiet, remuga i palpa  
el puny de son acer desenveinat.  
Diu Sema: —Tres per tres.— I, els que dormien,  
sens dir un mot finaren degollats;  
i els hèroes de David l'aigua pouaren,  
i ompliren l'elm brillant.

Reprengueren la via temerària,  
i, abans d'eixir dels termes de la vall,  
sonen clamors aguts, tocs de trompeta,  
i vola, sibilant,  
a l'entorn de llurs cranis indefensos,  
una pluja de dards.

Grat sia a Déu!... Ja són a la presència  
de llur cabdill reial,  
i li ofereixen l'elm on l'aigua brilla  
a la claror nocturna, tremolant.  
I els respongué David, i l'elm prenia  
com un calze sagrat:

—Un vil desig he descobert, i em pesa  
no haver sabut callar;  
jo exposí les columnes de mon regne,  
la vida preciosa dels més braus,  
a l'odi d'eixa turba incircumcisa  
que us vetlla famejant.

Suau és el perfum d'hòsties ardentes,  
suau l'olor d'encens, i més suau  
l'aroma del desig que dintre l'urna  
del nostre cor a Déu sacrificam.

Glòria al Senyor, que en salvament us torna!  
Anc que la set cruiés mon paladar  
com una febre d'ossos,  
no beuria de l'aigua que em donau.  
També té set mon poble.  
¿Per què jo sol mon llavi refrescar  
en el rou transparent? Hi trobaria  
sabor de vostra sang.—

Així digué el cabdill, i tots callaren.  
Girà els ulls de vident cap al cel clar,  
i, en ofrena pacífica, per terra  
l'aigua de l'elm vessà.

Micol  
Siau manses de cor, humils de rostre,  
perquè sia fruitós el ventre vostre,  
o dones maridades! Un sol gest  
pot ésser glaç funest  
que trenqui l'amorosa intimitat;  
una paraula aspriva  
pot eixugar per sempre la font viva  
de la maternitat.

¿Sabeu aquell pastô  
que posava la pedra de la fona  
allà on posava l'ull, i en el sarró  
la cítara dugué per companyona,  
i esqueixava la boca del lleó?

Bé se'n recorda, la reial princesa,  
de la calrada encesa  
que a l'encontre del jove l'enrogí;  
del jorn que fou promesa  
per esposa al minyó fill d'Isaí;  
del tendre sobressalt  
amb què sentia per la mà del jove  
polsada l'arpa d'or dintre l'alcova  
on jeia, febrosenc, el rei malalt.  
Bé se'n recorda, de la nit cruel  
que va salvar la glòria d'Israel  
de l'odi de Saül; aquella nit  
que amb el tebi llençol de nuviances  
aidava a despenjar-se el seu marit  
del niu de ses amors, voltat de llances...

Mes ara prou daria  
els jorns presents de pau i d'esplendor  
per aquells jorns de febre i agonia.  
En el trespol sonor  
de la cambra de cedre a on reposa,  
no hi sentirà mai més, la tendra esposa,  
el pas de son senyor.  
Quan torni afadigat de la batalla,  
no li traurà la malla  
de ferre que el guarneix,  
ni damunt l'ample pit, niu d'harmonies,  
on la ferventa inspiració glateix,  
el cap reclinarà, com altres dies.

Quina sa culpa fou? ¿Quina dissort  
estèril la deixà fins a la mort?

Un dia el fum dels sacrificis flota  
sobre una mar de multitud devota,  
i l'arca d'aliança  
entra a Jerusalem, i al seu davant  
vibren clarins i càntics d'alabança.  
Dansa Israel i dansa  
el gloriós David, com un infant.

Però Micol, que amb diadema d'or  
l'espera en el palau, seca d'orgull,  
sent la befa en el cor,  
i amb mots de vilipendi el rei acull.  
—Oh! com escau al rei moure sos membres,  
mal habillats amb túnica sutil,  
per estrafer la dansa de les fembres  
de la casta més vil!—

David calla un moment; però bé es deixa  
endevinar, en son esguard de fel,  
que en son interior quelcom s'esqueixa,  
arrabassat de rel!

—Jo, guardador d'ovelles,  
que he dormit amb el cap sobre el pallús,  
i en el desert, amb balbuceig confús,  
he confegit el salm de les estrelles;  
i la unció divina  
he rebuda en la pols de mon cabell,  
i amb sang de filisteus he fet vermell  
ton tàlem de regina;  
jo, coronat per Déu  
cabdill de sa nació, més que ton pare,  
més que el llinatge seu;  
jo davant del Senyor he dansat ara  
i tornaré a dansar a la faisó  
de les més envilides criatures,  
car és l'abaixament devoció  
al Déu de les altures.  
No em pot entendre a mi la que no ama  
la fe, la senzillesa  
i la ferventa pietat que inflama  
els cors humils en santa embriaguesa.—

Així diu el vident,  
i es decanta per sempre de Micol,  
que, sofocant l'irredimible dol,  
va ser la viuda d'un marit vivent.

Resfa  
No plou; i el rei demana consell al sacerdot.  
Anys fa que Palestina, minvant, sota l'assot  
de la secor, gemega. La terra se despulla;  
són esquelets els arbres desnus de fruit i fulla;  
si el ric menja pa d'ordi, pels pobres no n'hi ha;  
la fam els crims engendra; se mor el bestiâ;  
les mares llet no tenen; badallen en llurs braços  
els nins; cauen els homes extenuats i lassos;  
i els ulls de la morenta família d'Israel  
esguarden, llagrimosos, eixa blavor cruel,  
a les pregàries sorda, com el metall brunyida;  
i si un instant l'entela un poc de boira humida,  
de sobte l'arregussa un vent abrusador.  
No plou. David consulta l'oracle del Senyor,  
i li respon l'oracle: —És Gabaó qui clama;  
és Gabaó ferida que amb sos udols inflama  
l'ira del cel. Caigueren Saül i Jonatàs;  
no basta que els cadàvers no dormin en llur vas  
i els enemics pengessin al temple l'armadura  
dels hèroes morts; no basta que fossin vil pastura  
de bèsties carnisseres, per expiació  
del crim reial... Consulta els vells de Gabaó.—

A la presència seva David crida els ministres  
de la ciutat, i els parla com a poders sinistres.  
—Què voleu, doncs, pel vostre perdó? ¿Quin preu serà  
que d'Israel decanti l'assot de Jehovà?

—No volem, no, —responen— l'or i l'argent per paga;  
no volem, no, que es mori de fam vostra nissaga.  
Set fills de la família del rei Saül volem:  
en nom de Déu, entrega'ls, i els sacrificarem.—  
David el front inclina, sumís a la sentència,  
i considera l'arbre d'aquella descendència,  
i els brots repassa i compta per escollir-ne set;  
mes a Micol aparta, i al coix Mifibosset.

Merob, princesa i filla del rei Saül, fou mare  
de cinc infants; i Resfa, dona vivent encara  
de les que compartiren el llit reial, n'hagué  
dos fills, tendra semblança del mort a Gelboé.  
Resfa, la concubina, servava, com a restes  
de boires esqueixades dels jorns de les tempestes,  
records, melancolies, vesllums de sang i or,  
flotant sobre l'abisme de llàgrimes del cor,  
on ja l'esglai no vessa cap nova torrentada.  
A un reconet del regne vivia confiada  
que els fills de ses entranyes no li pendrà ningú...

I un escamot de llances arriba i se'ls enduu.  
L'ordre del rei compleixen, i en el silenci es tanquen;  
i ella, com la lleona a qui els cadells arranquen,  
els va seguint darrera fins a Jerusalem.  
Tant que ha sofrit, i encara no sap el dol suprem!

David els fills de Resfa i de Merob entrega;  
i el dia dels suplicis el poble se congrega  
per veure les set forques alçades a Gabaa:  
els set minyons penjaren a l'hora del sol clà;  
i en terra gira l'ombra dels innocents suspesos,  
i ve la nit, brufada de llumenars encesos,  
i resten els cadàvers i restaran penjats  
fins que la pluja banyi els camps assedegats.  
LLavors, de sac vestida, Resfa, la pobra mare,  
al peu d'aquelles forques els seus fillets ampara.  
D'un feble tronc armada contra enemics ocults,  
defensa de les feres els cossos insepults.  
No es mou ni pipelleja, ni amolla el pal que porta;  
i si les bèsties vénen al baf de la carn morta,  
fugen les aus salvatges, reculen els xacals,  
davant els ulls de Resfa, oberts com a fanals.  
No hi ha, dins els reialmes obscurs de la feresa,  
monstres que resisteixin el dol i la fixesa  
dels ulls d'aquella mare, terriblement eixuts.

Pels quatre vents, llavores, la nuvolada puja:  
Resfa caigué esmortida, i la inundà la pluja,  
i fondament tronaren les altes solituds.

El ginebró  
¿Qui és aquell home escardalenc, ossut,  
de cap intons i barbes embullades,  
vestit amb cuiro de camell pelut,  
que marxa pel desert a grans gambades,  
amb un tronc a la mà, com una fera  
que sent lladrucs perseguidors darrera?

Enfora deixa multituds irades  
contra el tort que ha comès, mai perdonat:  
dir al poble i al rei la veritat.  
Ell branda l'anatema;  
ell ha escopit al front de la impudícia  
coronada amb l'augusta diadema;  
ell els falsos profetes, com a cans,  
ha degollats, i a la reial milícia  
ha fet caure les armes de les mans.

Ell és el que ha glaçada de paor  
la sang dels convidats de Jezabel;  
ell és el llamp, el verb acusador,  
com un ferre vermell de roentor  
sobre la nafra infecta d'Israel.

Quan veiem la virtut d'un home fort  
que lluita contra tots, en nom de Déu,  
sense por del turment ni de la mort,  
i li envejam, com una bella sort,  
l'isolament de l'heroisme seu;  
ah! no creguem que, lliure de fatiga,  
l'íntima lassitud no el torbi mai:  
també ha mester que la calor amiga  
el faci retornar de son desmai;  
també ve l'hora que, sentint-se fill  
de dona, com els altres, a la humana  
flaquesa se rendeix, i a Déu demana  
que el tregui de la lluita i el perill.

S'acota i humilia la tigresa,  
grunyint, esparverada,  
als peus de l'home qui la té sotmesa;  
mes qualque pic, tot d'una que ha girada  
l'esquena el domador... salta sobre ell.  
Així la cort hipòcrita, quieta  
sota la veu terrible i el flagell  
de l'home que interpreta  
la voluntat divina, tremolava;  
mes ara es llança, com la bèstia brava,  
a perseguir el rastre del profeta.

En el desert s'aixeca, solitari,  
un ginebró; i Elias, fugitiu  
de l'odi sanguinari  
de Jezabel, la règia meretriu,  
al peu del ginebró s'atura i cau,  
i, defallint, —Misericòrdia! —crida.—  
Senyor, ja no puc més! Preneu ma vida!  
Deixeu-me reposar en santa pau!—

Allarga el cos sobre la terra, i tanca  
sos ulls per a dormir. L'ombra és deserta,  
muda la solitud. Sota la branca  
un àngel ve, i el toca i el desperta,  
dient-li: —Menja i beu;— li fa oferta  
del pa i l'aigua, i el profeta el creu,  
i tasta el pa calent i l'aigua clara,  
i s'adorm altre pic. Mes torna encara  
l'àngel, i diu: —Aixeca't, menja i beu,  
que et resta un llarg camí.— Llavors, Elias,  
del pa i l'aigua, per miracle, rep  
la força d'altres dies  
en totes les potències i sentits,  
i va pelegrinant, cap a l'Oreb,  
quaranta dies i quaranta nits.

Endreça a n'Antoni Maura  
Te'n recordes, amic? Tresca qui tresca,  
sota l'ardenta llum canicular,  
arribàrem un jorn a l'ombra fresca  
i plena de perfums d'un vell pinar.  
Una aura de salut allà fruïes,  
allà vessaven penetrants aromes  
el llagrimeig dels troncs, humits de gomes,  
la mata, el romaní, l'arbre d'Elias.  
Jo hi he tornat avui. Per recordança  
de l'hora de repòs i de bonança,  
pensant en tu i en la sagrada gesta,  
un brot de ginebró dur-te he volgut.  
Pel llarg camí que et resta,  
ell te sia perfum de fortitud.

/Febrer de 1918\.

Proverbis  
Al càstic que t'imposi Jehovà  
inclina el coll, sens pena i sens fatiga;  
car, com el pare al fill, la seva mà  
al que ama sols castiga.

Sacríleg és el que profana un temple,  
i més el que profana  
l'ànima de l'infant amb son exemple  
o sa paraula vana.

Amb la sinceritat dels homes rectes  
sovint la malvolença es disfressà.  
Sies sincer, confessa els teus defectes,  
no et confessis en lloc de ton germà.

La vida reposada  
se corromp en el llot de la indolència.  
Així, en l'aigua embassada,  
la quietud engendra pestilència.

Obre la porta al jorn assoleiat;  
prepara't pel dolent.  
Sies humil en la prosperitat,  
i en la mala fortuna pacient.

La teva terra segada  
no espigolaràs;  
la teva vinya vermada  
no recercaràs:  
grans i espigues deixaràs  
per la gent desheretada.

Temor de Déu  
és fonament de sapiència.  
Pensant així, cura, fill meu,  
de posseir intel·ligència.  
Si l'honres tu, ella et darà  
honra segura;  
ella ta gràcia aumentarà;  
ella ton cap coronarà  
de formosura.

També és font de plaer la caritat.  
¿Què podria comprar ton egoisme  
per tu mateix tan grat,  
com la reconeixença del proïsme?  
Mes ton primer impuls has sofocat,  
i, amb la moneda d'or  
que volies donar i no donares  
per eixugar un plor,  
un fals plaer comprares  
que t'ha deixada cendra dins el cor.

Reverencieu la dona:  
si és bona perquè és bona;  
si és filla de pecat  
perquè se dolga dels camins que deixa,  
i en el vostre respecte inesperat  
aprenga a respectar-se a si mateixa.

L'arbre antic agombola més que el jove.  
Per bressar l'infantó, la dona vella  
té la falda més tova  
i el saluet més dolç que la donzella.

Ai de tu si t'és oberta  
la porta que vel·les ara!,  
car te costarà ben cara  
una hora de pler incerta.  
Febre o vanitat t'atreu  
a ser lladre de quelcom  
que en el mercat, a poc preu,  
és venal per a tothom.

No em mireu tan altiu  
perquè jo sóc un barbre i vós veniu  
de l'egrègia ciutat.  
Els padrons de veïns no són diplomes  
de superioritat.  
Se barbarisa en tots els idiomes.

El tresor que duus  
en la intel·ligència,  
i no en feres ús  
per ta negligència,  
quan l'hora no sia  
d'aprofitar-ló,  
te serà corcó  
de melancolia.  
Si no l'aprofites, duràs a la porta  
de l'eternitat la tristor mateixa  
de la pobre mare que al morir s'emporta  
el pes de l'infant que no ha pogut néixe'.

No serà gran virtut la del varó  
que a l'aureola d'impecable aspiri  
als ulls de la selecta opinió,  
i en el mirall de l'amor propi (no  
en el mirall de la consciència) es miri,  
com ermini gelós de sa blancô.

S'aixeca un pensament, i em diu: —Espolsa  
la peresa que t'arna i et consum.  
Què esperes, per cantar? La lira polsa  
i fes-me eixî a la llum.—  
Jo li responc: —Fill de la nit, en l'aire  
de matinada ton encant se fon:  
si a mi mateix no m'interesses gaire,  
com vols atreure el món?

Cau la fulla: se'n dol sa companyona;  
però passa un instant, i la segona  
el mateix vent s'enduu.  
El mort amat és la primera fulla,  
i la segona, tu.  
¿Per què plor tan amarg ta galta mulla  
si és un alè tan breu  
el que separa son morir del teu?

Vegí la palmera  
vinclada pel vent,  
vegí la rompent  
que esclata en bromera,  
i els minyons que juguen per l'alta ribera  
a prop de llur mare, que estreny en el pit  
l'infantó que mama,  
i mira les ones i escolta el brogit  
de la turbonada que regolfa i brama  
combatent la barca on brega el marit.  
La mateixa ratxa del vent que ressona  
fa estremir d'angúnia el cor de la dona,  
fa saltar de joia l'esbart de minyons  
sota la palmera que vincla i espolsa,  
i cauen els dàtils, i a la fruita dolça  
els petits se llancen com a gavinons...

La nostra amor de pare  
torna més gran, ensems que més avara  
d'efusions, a mida  
que els nostres fills avancen en la vida.

Jo no sé quina estranya timidesa,  
jo no sé quin pudor,  
quan els fills han eixit de la infantesa,  
tanca el florir creixent de la tendresa  
en nostre interior.

El fill que s'és fet gran ja no s'adona  
de l'esguard paternal, que l'acarona  
silenciosament,  
com qui s'amaga de l'amor que sent.

I, si el perdem, ¡quina dolor tan fonda  
vessar sobre son cos inanimat,  
com doll, abans ocult, que ara l'inonda,  
els besos que de viu no li hem donat!

Fantasia  
Fantasia  
Un àngel em digué: —Déu, en la vida,  
posà termes al goig com al dolô.  
Si els vols passar, segueix-me.—  
I responguí, ple de temença: —No.—

Llavors vingué una dona,  
i, per la mà prenent-me, repetí  
els mots misteriosos,  
i vaig respondre: —Sí.—

Tres dies i tres nits pelegrinàrem  
per un camí sols d'ella conegut,  
tres dies i tres nits, fins a la porta  
del paradís perdut.

Un àngel del Senyor, per sentinella  
posat en aquell lloc,  
damunt el mur del paradís vetllava  
amb espasa de foc.

La dona va parlar: l'àngel immòbil  
restà un moment incert,  
i, com abans de la primera culpa,  
me fou mostrat el paradís obert.

Mes l'àngel del Senyor, foragitant-me,  
amb la punta del glavi em va ferî,  
i els nervis i la sang i les potències  
va mustigar en mi.

El sol m'escalfa a penes,  
aquell instant de paradís enyor,  
mon esperit és com una arpa fluixa,  
i per mon paladar tot és fador.

I ella? No sé on és ni d'on venia,  
la vaig cercar sense trobar-la enlloc;  
i ara, (mireu si és gran mon infortuni!)  
ja no la cerc ni la desig tampoc.

</TEXT>
</DOCUMENT>
