<DOCUMENT>
<OBRA id="148">
<AUTOR>Casellas, Raimon</AUTOR>
<TÍTOL>Etapes estètiques</TÍTOL>
<ANY>1916</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Etapes estètiques

París

Puvis de Chavannes

Com en pietosa pelegrinació i per a renovar les delectables impressions d'altres temps, vaig empendre la visita d'aquells llocs enriquits per la presencia de l'art, on se guarden, com monuments de bellesa, els plafons de Puvis de Chavannes: el Panteó, la Sorbona, el Municipi de París i el Luxemburg.

Sol, ben sol, amb quietut i recolliment, he anat altra volta a refrescar el meu esperit en la dèu inextroncable d'aqueixa pintura tranquila i silenciosa, emboirada de misteri, rublerta d'inspiració. La bullicia de les multituts, les garlaríes dels amics, no són pas els millors companys per a anar a escoltar amb fructuosa delectació aquestes harmoníes que, amb la suavitat i delicadesa del to, ens parlen de glories que no es marceixen i de promeses del més enllà. Fa hores, moltes hores, que he sortit d'aquells palaus de l'art modern, i encara aquella música indefinida i blana ressona en el meu cap i en el meu cor, perfidiosa; sí, però dolça i encisera, com una obsessió de delicies, com un record d'amor. Damunt les blanques quartilles on escric, encara veig reproduir-se aquella dolçor del païsatge, tan ideal i tan veritat. Davant meu passen, tranquiles i amables, aquelles figures fetes de somni i realitat; sento els meus ulls acariciats per aquella suavitat de voladiça coloració, i l'ànima inundada de deliqui, davant d'aquella placidesa majestuosa, de cosa serena i immortal.

Soc al mig de la nau del Panteó, i per davant meu s'escorre, com una historia d'altres mons, la vida pastoral de Santa Genoveva. Aquí la vall d'eternal frescor que va veure florir la venturosa infantesa de la santa... un terrer frondós i humit, amb rioleres clapes de selvàtiques floretes... un tossalet que s'alça verdejant fins a trencar l'horitzó grisenc. Uns arbres seculars alcen les soques venerables cap a la cèlica volta, com columnes ciclopies d'un temple natural... Genoveva, la santa nena, vestida de blanca túnica, s'agenolla i plega les mans, amb un gest recollidíssim d'oració, davant d'una creu feta amb branquillons de vern... Passen llauradors creuant la vall... s'aturen un instant en el camí, i giren els ulls vers la santa, edificats per virtut tan matinera.

Més enllà, un altre plafó immens, on se desenrotlla un païsatge de tonalitats mig verdes, mig cendroses, circuït de blavenques muntanyes, coronat per un cel de blancs stratus... Dos sants bisbes, Germàn d'Auxerre i Llop de Troies, que van cap a Anglaterra a combatre l'heretgía de Pelagi, passen pels encontorns de Nanterre... Entre la multitut que els surt al pas, Sant Germàn descobreix una nena que porta l'auriola de les divines gracies. És Genoveva, que, prop dels seus pares, escolta de llavis del prelat la predicció dels pervenirs gloriosos a què està cridada... A una i altra part d'aquest rotlle, escenes de bucòlica beatitut... Allí, unes dònes, sota la verda parra d'un encanyiçat, munyen una vaca. Aquí, uns minyons forçuts arrangen fòtils i barca per a la pesquera de la nit... I cabanes i figures, i arbres i muntanyes, tot reposa sota d'una atmósfera transparenta de blavisca claretat.

Lo mateix en aquestes composicions, que en aquelles de la Sorbona on les dolces heteres i els deixebles de Plató disserten sossegadament a l'ombra benigna del jardí d'Academus durant les hores incertes de la tarda... un se sent transportat a aquells dies de la pau sens terme, a aquelles edats de la natura immaculada, en què les verges i els donzells, sens vel els còssos rosats i sens vel les daurades cabelleres, vagaven pels boscos remorosos i aromàtics, o s'escorríen per les vores dels estanys adormits, nimbats d'argentat vapor d'albada.

Res de soroll ni torbació, res d'èxtasi ni de febre: tan sols una candidesa celestial. Els tons pàl·lids d'un misteriós decorat fan triomfar la majestuosa quietut de les escenes. Únicament els arbres mostren un xic d'orgull, alçant-se amb empenta i gosadía. Blavisques i llunyanes comes tanquen l'horitzó, mentre un cel encar més transparent domina el repòs d'aquelles valls. Finíssimes branques que es contornegen en delicadíssims arabescs davallen de les altes frondositats fins a tocar els personatges, encintant-los amb llurs volutes. Molses i líquens, vegetacions de groc pàl·lid, de rosa tendra, de violeta apagat, fan, sota llurs peus, suau catifa de llangor i de silenci. Allí, en aquella muda grandesa de les prades joves i les selves centenaries, ni una remor torba la calma, tenyida de subtilíssim argent. Una llum de somni banya totes les coses. Sembla que surin en l'aire avellutades caricies... i una harmonía enllaça i combina totes les parts de la visió. Les figures i el païsatge se'ns mostren com immaterials, i llur encant consolador ens va invadint, invadint; i, per poc que duri la contemplació, acabem per no veure altra cosa que ritmes infinitament suaus... i totes les sensacions precises de linia i color s'anulen en el goig pregón d'aquella immensa tranquilitat. En el fons d'aqueixa pintura hi reposen la grandesa d'un Homer i la tendror d'un Virgili.

Amb tot, les figures són d'un dibuix exacte, rigorós; l'anatomía, impecable; l'actitut, lògica. Darrera aqueixa decoració, que s'esfuma en boiroses fluideses com un païsatge somniat, s'hi transparenta l'escrupolós estudi de natura. Per diàfana i subtil que l'atmósfera aparegui, no deixa, per això, d'embolcallar les arborescencies amb aire i llum, ni de col·locar-les totes en llur degut terme. Els tons, amb tot i llur pal·lidesa, fan triomfar magistralment el dibuix, ara agonitzant, ara renaixent, al compàs de delicats valors. Res tan humà ni veritable com semblants composicions, i el goig que s'experimenta a llur presencia és sensorial abans d'ésser artístic, és artístic abans d'ésser intel·lectual. No tenen aqueixes pintures l'esplendidesa vibranta, les radiacions intenses dels espectacles pròxims del món exterior, perquè són interpretacions superiors a la naturalesa i com atenuacions d'ella mateixa, en el sentit d'una puresa quasi immaterial. Així, quan un se troba davant per davant d'aquests plafons de l'/Hôtel de Ville\, no triga a conèixer que no és la Natura vista per tothom lo que està admirant, sinó la Natura lliberada, redimida de lo accessori i lo brutal, superba d'isolament, allà en el cimal olímpic de la seva formosura sense màcula.

Contempleu l'última gran obra de Puvis: /L'Hivern\. Uns turons blavencs clapejats de neu, llunyanes selves que semblen tremolar entre la rosada esplendidesa de l'hivernal crepuscle... i allà baix, mig amagat per la subtil gelosía violeta que forma el brancatge sec dels àlbers, passa un seguici de cavallers que tornen de la cacera del singlar, tocant el corn i precedits de la canilla de goços... En els primers termes, llenyataires que tallen les revingudes soques dels arbres seculars... gents miserioses que cerquen, entre les runes d'un temple, refugi, per lliurar-se de les fiblades del gebre, mentre uns homes escalfen llurs còssos entumits a l'amor de flames consoladores.

Veus-aquí /L'Estiu\, amb els seus grups de dònes i de nens, entrant i sortint de les cristallines aigües de la corrent fluvial: unes se banyen entregant-se confiadament a les caricies de l'aigua; altres ne surten cansades de bregar en la corrent; les de més enllà, amb l'aigua fins a mig còs, respiren voluptuoses la tebior de l'espai. Aqueixes s'inclinen per eixugar llurs carns rosades, aqueixes altres s'alcen per posar-se llurs lleugeres vestidures; aquelles s'ajauen nues sobre l'herba brillanta de rosada... i totes celebren les festes de l'estiu, amb la sana alegría de llurs rostres riallers i de llurs còssos mullats. També el païsatge parla, com els feliços personatges, de la bellesa de l'hora i l'estació. El riu blau s'escorre en amplíssims meandres pel terrer, fins a arribar al primer terme; les franges verdes de la prada enquadren els camps de blats daurats, enlluernadors. Els àlbers, esprimatxats i vincladiços, gronxen dolçament llurs branques, i llurs fulles tremoloses remoregen a les vores de l'aigua breçada pel ventitjol... i allà al cim d'una vessant conreuada, sota un cel profón i lluminós penetrat per l'ardor solar, se veu l'espessa tofa ubaga de l'arbreda centenaria, al mig de tanta fluidesa, de tanta claretat. Tota l'ombra de la vall sembla ajuntar-se al volt d'aquelles soques ventrudes, rodanxones, carregades de brancatge... Aquí i allí s'ofereixen aspectes del treball humà: ara una barca que s'esmuny pel riu, amb una dòna asseguda i un home tirant les xarxes; ara una carreta que herculis minyons carreguen d'herba... Tot està escampat, perdut en les amplades del camp: els personatges se mig confonen amb les coses, els sers vius reben reflexos verds del terrer i les rogenques reverberacions de la llum. És la visió d'un dia ditxós movent-se i desfilant a l'entorn del formidable massiç d'arbres seculars, tan fort, tan brau, tan perdurable, com si no hagués conegut principi, com si no hagués de tenir fi.

Ja sia en les evocacions del món exterior, ja en les de la figura humana, aquest esperit d'immanencia és el que prepondera amb alenada suau i gegantina en totes les obres de Puvis.

Dieu-me, si no: ¿quins són els sers que habiten els espais d'aquestes teles, omplint-les amb el prestigi de llur sobirana majestat? ¿Són tal volta mitus de les velles teogoníes o homes de l'antiguitat helènica? ¿Han de nomenar-se fembres o divinitats, aquestes dònes que mig cobreixen llurs florides carns amb mantells i túniques de color de lliri? Oh, no! aqueixes figures sense patria ni centuria, sense indicació precisa de raça ni de temps, apareixen com un suprem compendi de tots els pobles i de totes les edats, com un passat reaparegut, com una actualitat viventa, com un pervenir pressentit... com una emanació grandiosa de tota la humanitat!

Amb el mateix misteri apareixen davant nostre aquells païsatges de velada esplendidesa. És en va voler inquirir l'etnografía d'aquelles prades callades, d'aquelles selves adormides... perquè aquella naturalesa sens igual, amb tot i pertànyer a totes les latituts, no té regió ni comarca conegudes. Així com aquells sers representen l'home de sempre, aqueixa naturalesa és la naturalesa universal. El que solament es deixi seduir per la realitat immediata de les coses, és fàcil que desconegui una obra de tan augusta intel·lectualitat. Però el que passi a discórrer que tan sols és capaç de pendre en compendi, en massa, les diverses visions del món exterior, aquell potent creador que durant anys hi hagi viscut íntimament; qui sàpiga que per arribar al predomini sintètic és precís haver analitzat i detallat profundament; que per aspirar a lo immaterial cal haver lluitat constantment amb el fenomen... aquell està preparat per a compendre aquests admirables poemes decoratius del geni de Puvis.

Tantes vegades com a les mans m'han vingut esboços i dibuixos fets pel mestre, sempre he estat sorprès per la fermesa amb què construía la figura humana, per la sabiduría amb què plantava i feia viure tot un sistema anatòmic. És que en aquelles academies a lo Miquel Angel, de forts muscles, de tivants tendons, d'acusats nervis i accentuat ossam, l'artista no tracta de simplificar i extreure, com ho farà més tard per a fixar en les seves teles les visions humanes i naturals, en lo que tenen de més significatiu i espiritual. D'aqueixes síntesis conscients i poderoses, neix, al meu veure, l'olímpica excelsitut, l'augusta serenitat que segella el caràcter d'aquest geni.

Des de l'alterosa cima on jo me l'imagino contemplant la vida humana i l'obra de la creació, tot deu aparèixer, als seus ulls, silenciós i quiet, simple i llis, tranquil i reposat; els aspectes de natura deuen desplegar-se en rialleres valls, en estanys condormits, en calmoses riberes; la passió de l'amor, vista per ell, en compte d'esclatar en febroses convulsions, se deu escórrer en idíl·liques placideses. De les miseries de la vida, des de tan alt contemplades, no se'n deu sentir l'estremitut del dolor, sinó únicament la somnolencia pietosa de la conformitat; les linies inquietes, complexes, intrincades, de la superficie terrenal, deuen, sens dubte, aplanar-se a la seva zenital mirada, per estendre's en horitzontalitats sense incidencies ni límits... i fins els tons i games de ses pintures, en lloc de cridar les intensitats de llurs colors primaris, o de retrunyir en mescles vigoroses... deuen apagar mansament la veu en la subtil paleta, per a diluir-se en vaporoses tintes plenes de suavitat.

Així, lo terrenal i lo humà, en la pacificadora transformació de Puvis, prenen les formes velades de lo indefinible, com si es tractés d'homes i de coses, d'espais i de termes concebuts fòra de les contingencies de temps i lloc. No sé explicar-me altrament, ni explicar-vos a vosaltres, aquest alè de pau eterna que com un celestial perfum davalla de les poemàtiques evocacions del pintor poeta, fins en aquelles i tot en què, per lo commovedor del tema humà, sembla que es deuríen escapar de tan serena influencia. Me recordo que davant de la primera pintura que vaig veure de Puvis, amb tot i ésser una obra totalment divorciada de totes les altres, ja per lo patètic de la representació, ja per no tractar-se de decoració mural, vaig sentir la mateixa impressió d'inefable consol i, al mateix temps, de pietat més fonda. Me referesc a /Le Pauvre pêcheur\, el famós quadro del Luxemburg. El mar plomiç; el cel cendrós. El païsatge amarat d'una tristesa grisa. Aquella visió emboirada, melangiosa, s'emmotlla amb terrible precisió a l'escena de miseria humana que tristament decora. Dintre la seva barca, /El Pobre pescador\ ressegueix amb la mirada ansiosa el més lleuger moviment de les aigües on té enfonsat el miserable aparell. Tota l'ànima, tota l'aspiració d'aquell home, parla eloqüentment en la trista mirada, plena d'anguniosa i passiva ansietat. El fruit de la pesquera és el seu pa... el pa de casa; el pa dels seus petits que... veieu? allà, a l'esquerra, prop la platja, esperen la bona o la mala fortuna del paternal esforç. El més gran recull aquí i allà les herbes insabores que es críen en el sorral... el petit, damunt la platja, dorm el somni confiat de la infantesa. Mentrestant, el pare, rosegat d'angoixa, la pena al cor, s'aguanta el respirar, amb els ulls fits a la més insignificant oscil·lació de les aigües, a la més ínfima estrebada de la corda, al més lleuger moviment de l'aparell. Però l'aparell no oscil·la, les aigües reposen quietament... tot descansa... tot reposa, tot dorm en una calma aterradora que sería prou per a desesperar a qualsevol altre que no fos aquell home just, aquell pescador pacient, acostumat de criatura a totes les penes del desheretat.

Damunt d'aquell paria del treball infructuós, damunt les soletats grisenques d'aquells mars, sobre aquelles aigües despietadament incommovibles, hi planen tan dolorosament les desventures sens terme, les tristeses infinides, que, somogut pel condol, vaig allunyar-me d'aquella pintura amarada de crueltat en la seva mateixa placidesa. Commòs i enternit, s'aparta un hom de tal imatge planyívola, símbol de totes les miseries, de totes les soletats; encara que vestit amb el mantell de la resignació. Perquè, allí i tot, entre aquella calma mortuoria, davant d'aquell ensopiment de naturalesa paralitzada, davant d'aquella serenitat de cosa implacable; tot és supeditat, tot és vençut per una altra serenitat més gran encara, més sublim: la conformació amb el destí propi que eloqüentment mostra aquell hèroe anònim del dolor. Acceptant generosament la seva pena, aquell sant sembla dir als homes que allà on acaben els mals transitoris de la vida, allí comencen les ventures sense terme i sense fi.

James Neil Whistler

S'ha repetit molts cops, seguint la dita d'Amiel, que un païsatge és un estat d'ànima. Doncs per a Whistler, més que altra cosa, és un estat d'imaginació. Tots sabem que els aspectes naturals, al transformar-se en obra d'art, constantment se rectifiquen mercès a la influencia subjectiva de l'artista traductor, i que, per consegüent, tota traducció pictòrica, a més de portar impresos reflexos del natural, porta sempre involucrats més o menys elements de la idiosincracia de l'artista. Mes, com que aqueixos elements individuals poden referir-se a facultats anímiques d'ordre ben diferent, i ésser sensitives o efectives o intel·lectuals, etc., etc., segons els casos, convindría també distingir, quan se tracta de determinar la característica d'un païsatgista, quina d'aquestes facultats és la dominant en la complexitat psíquica que suposa tota transformació pictòrica d'un aspecte exterior. En el cas de Whistler, ja havem indicat que la dominant és la imaginació. No vull dir amb això que les visions del cèlebre pintor nord-americà no fereixin els sentits de l'espectador amb la impressió vibrant de la naturalesa imitada; ni que no impulsin l'esperit cap a un determinat sentiment; ni molt menys que no parlin a la intel·ligencia amb la virtualitat de la selecció, tant pel tema escollit com per la síntesi en què es concreta, no. Lo que jo vull dir és que sobre tot, i abans que tot, lo que es proposa promoure Whistler és la fascinació de l'espectador per medi de miratges de sa fantasía creadora, que sols a títol de motiu inicial, o, millor dit, d'un pretext, se val de la visió immediata del món exterior.

Com que tot això podría semblar una mica espès, recorreré a un exemple que ho aclareixi poc o molt. ¿No us ha passat mai, en hores de callada meditació o de peresós ensomni, restar abstrets amb els ulls fits, clavats amb persistencia, en el més fútil accessori, en un objecte qualsevol... en una llosa de marbre jaspejat, poso per exemple? Sí? Doncs... ¿no us ha succeït llavores figurar-vos que aquelles venes que atravessen el marbre en tots sentits, que les taquetes que l'espurnen de tant en tant, fent tot plegat com un dibuix, un arabesc de punts i ratlles... podríen representar molt bé el bocet, el croquis d'un païsatge? Aquesta vena horitzontal de baix vindría a ésser la linia del terreny... aquella que s'ondula cap amunt, la sinuositat de la muntanya... unes que s'aixequen verticals, les soques d'alguna arbreda... altres que s'escampen més amunt, els stratus del celatge... Doncs bé: la visió d'aquest païsatge ideal és purament un acte d'imaginació. Això no és dir que en el cas proposat no hi existeixi el païsatge, no; puix si bé no existeix efectiu en la llosa de jaspi, existeix potencialment en nostra mentalitat, que el desenrotlla i amplifica amb ajuda d'unes linies més o menys pertinents, com trobades a l'atzar.

Mutatis mutandis, quelcom, i molt potser, de lo figurat en la meva esquema podría aplicar-se als quadros de Whistler, obres delicades i subtils, puix si han de fruir-se per conscient manera, li calen a l'espectador facultats molt exquisides. És indubtable que semblants visions se composen sempre a base de naturalesa real i tangible, però no ho és menys que la transformació subjectiva a què se subjecta el natural, la síntesi en què aquest se concentra i resum, l'eliminació de la linia accessoria en benefici de la massa dominant, la supremacía de la combinació cromàtica en conjunt sobre el color local de cada objecte... enlairen l'obra fins als espais sens límit de la més alta idealitat. Mes ¿com procedeix Whistler per a procurar-se aspectes del món exterior, que, sense perdre la veritat immediata, li suggereixin aquestes concentracions de païsatge ideal? Doncs sorprenent i investigant la naturalesa en els moments que s'ofereixi en major fluctuació, amb més fluidesa, amb més elàstica vaguetat. Qui més qui menys, tots, al caient de la tarda, ens havem delectat alguna volta en la contemplació somniosa de l'espectacle natural, quan cels i terres, planuries i espais, mars i muntanyes, sembla com que es dilueixin, s'esfumen, se disolen en el negre crescendo de les ombres. I ¿què hem vist del païsatge en tals moments? Dos plans d'espai, solament, i, referent al color, dos grans masses, unes i altres trèmoles, confoses, negades en la general indecisió. Lo mateix podríem observar en nit de lluna o en temps bromós, i fins enfront de l'esplendor llumínic del mig-dia, en aquells instants de rutilancia extrema, en què tot lo visible sembla confondre's, perdre's, volatilitzar-se en la pulverització daurada de l'astre solar.

En aquells dos primers aspectes (crepuscle i nit de lluna) sol basar Whistler ses marines i païsatges, que, per la fantàstica vacil·lació i suggestiva inconsistencia en què foren concebuts, quasi toquen el límit extrem de la pintura orgànica i substantiva. Un pas més... i aquella visió tot just formulada es converteix en una taca informe, en un caos indesxifrable. Un pas enrera... i aquells païsatges i marines comencen a entrar en el petjat camí de la pintura tradicional. En el dificultós punt mig on aconsegueix col·locar-se el gran pintor, l'obra es manté dintre del llindar de l'art plàstic, encara que, a dir veritat, quasi entra en el de l'art musical.

Quantes vegades he sentit exposar pels tractadistes de música moderna "que lo que distingeix essencialment la música vella de la música novíssima és la preponderancia concedida per aquesta a l'harmonía en detriment de la melodía; que en els antics mestres la frase musical, el dibuix melòdic, s'ofería clarament definit, i que un fragment de música era compost de frases completes en si mateixes, però sols juxtaposades i per lo tant distintes i separables; mes que en la música moderna, de Wagner ençà, ja no és així, sinó que la frase musical propiament dita, la melodía queda com envolta i arrastrada per una corrent d'harmonía, jamai interrompuda ni truncada"... sempre que, repeteixo, he llegit semblants distincions, he cregut que, en lloc de música, tractaven els expositors d'explicar la pintura de molts artistes del nostre temps, i sobre tot la de James Whistler. Per a ell, la linia és una excusa per al color, així com el color és un pretext per a l'harmonía. De les fases del món sensible no pretén, amb el seu art, treure'n vistes, imitacions o copies, sinó un efecte de conjunt, una impressió culminant, una sensació total.

De tal manera ha portat el gran mestre aquesta doctrina fins al grau màxim de la conseqüencia, que ses obres pictòriques van en linia paral·lela amb les demés manifestacions de les altres arts mogudes en l'actual moment per iguals impulsos. Perquè és ben digne de notar-se (encara que sia distreure'm del meu principal assumpte) aqueixa aspiració amb què coincideixen amb unànim sentiment les arts i les lletres dels nostres dies a l'afirmar, amb paraules i amb fets, que la finalitat de l'obra bella és promoure la sensació. Així la poesía tendeix a eliminar el concepte en benefici de lo sensori, segons ho entén Verlaine i tots els lírics decadentistes. Així la dramàtica s'esforça per anul·lar tot vestigi d'acció humana determinada, per a suggerir una impressió general: terror, voluptuositat, unció, misteri... com pretén el teatre de Maeterlink. Tant en aqueixes com en aquelles modalitats, el motiu, el tema, l'assumpte, que abans constituía la causa primera, ve a quedar reduït a causa secundaria, ocasional, de la creació artística. D'aquí que tot argument, que tot dibuix, que tota acció, acabin per disoldre's en una mena de nebulosa, que, tant o més que l'excipient idoni, ve a ésser el principi eficient de la sensació a produir.

Dintre d'aquestes corrents de l'art modern, on hem vist naufragar, per lo que toca a pintura, a tants imitadors de James Whistler, si aquest sobressurt i s'eleva com un colós, no crec que siga a causa de maneres i procedirs determinats, sinó per la virtualitat del temperament veritablement excepcional d'aquest artista, dotat de poderosa fantasía i d'un gran sentit harmònic, però a voltes exasperat i quimèric de la coloració.

Tot, en l'obra, respira musicalitat i harmonía: des del propòsit d'informar-la en una tonalitat general que produeixi una impressió dominant on vinguin a fondre's als arabescs, deliniacions i cadencies... fins als mateixos títols que posa a ses teles: /Harmoníes\, /Simfoníes\, /Acords\, i, més que tot, /Nocturns\. Aquests els ha produït en tan gran quantitat, que li ha calgut numerar-los: /Tercer Nocturn en negre i argent\, /Quint Nocturn en gris i or\... ni més ni menys que les simfoníes de Beethoven.

Ens trobem davant del /Nocturn en blau i argent\. Escoltem recollits aquesta música noctàmbula, d'apagada instrumentació, com si cantés a la sordina. Allí en la llunyanía més remota, unes masses d'edificació que semblen surar dins la penombra, retudes de somnolencia i endolades de misteri... en el primer terme, una ribera sinuosa esfumant-se al lluny, amb unes barquetes de septentrional velatge reposant damunt la sorra... entre el fons i la ribera, les aigües peresoses reflectint entristides la capa blavenca del firmament silenciós. Abaix una disolució blanquinosa i nacarada (argent) que indecisament modela els terrenys; adalt un cel titllejant il·luminat tebiament (blau) per l'astre melancònic de la nit. Com se veu, les incidencies del païsatge se tenen d'endevinar i pressentir, puix apenes es divisen, quedant com negades en aquell clar de lluna, que és l'efecte capital. Allí no hi trobareu ni linies ni contorns, sinó una gama de matisos argentats i blavencs, que amb inflexions de clar-obscur cobreixen deliciosament els espais d'aquella tela meravellosa. Tot lo més dos grans plans, dues grans clapes sense forma determinada... però tan suggestives i seduïdores, que arriben a produir la impressió d'un medi ambient ultra-fluit, d'una atmósfera supra-diàfana, per una gradació de tons fosos, tan delicada com suggestiva.

Lo mateix passa amb el /Nocturn en argent i gris\, visió borrosa d'una platja perduda entre les boires. Representeu-vos un espectacle màgic de nit plujosa... una cortina de gas gelat i llagrimós que s'escorre per l'espai des de les aigües plomices fins als cels agrisats... un plor de vapor aquós format de vesícules que van i vénen, ara pujant en forma de núvol, ara desfent-se convertides en finíssim plovisqueig. En el /Nocturn negre i or\ veiem interrompre's per un moment l'obscuretat de la nit (negre) per la rutilant aparició d'un ramellet de coets (or) que tot d'una s'aixeca deixant solcs de foc, i torna a caure en cascata brillantíssima d'estrelles daurades, ignies, multicolores. Per exemple de simfoníes (marines o païsatges diurns) n'hi haurà prou amb esmentar /L'Occeà\, simfonía en gris i verd, que, en sa grandiosa simplicitat, no està representada per altra cosa que per la taca verdejanta d'un onatge il·limitat, i per altra grisenca que constitueix l'atmósfera de transparent boirina.

Amb dos tons dominants, tan sols, combinats saviament i diluïts en subtilíssimes games, aconsegueix el mestre suscitar a nostra imaginació l'encantador espectacle de llunyans horitzons entrevistos com en somnis, de riberes fluvials nimbades de fosforescents vapors, de crepuscles vespertins il·luminats per rosats o carminosos incendis, de ciutats màgiques en llunyaníes infinides, de palaus obscurs amb finestrals incandescents, de fumeres de núvols com columnes d'incens, d'espessors de broma foradades per estels, de mars verdejants, de cels nacrats, d'atmósferes cerulies, de boires aperlades, de bromes opalines, de vegetacions d'esmeragda, de rius argentins, de núvols blavejants, de clars de lluna, de caos de nit, d'ombres, de llums, de capvespres i d'albades... Totes aquelles aparicions fantasmagòriques semblen enfonsar-se i tornar a sortir, apagar-se i encendre's, defallir i reviure per obra d'encantament, per gracia de la fantasía en un instant inoblidable de mal somni deliciós. Però malaltiça i delicada com és, en aquella pintura es transparenta, amb tot, el semblant de la natura, no tal com l'obira el comú de la gent, sinó com la veu la intuïció (potser morbosa) del poeta que ambiciona elevar la terrenal materia a les regions de lo supra-sensible i de lo abstracte. Allò no és el món exterior de qui el mira de prop i en fragment, sinó de qui l'observa de lluny i en conjunt, i a més el prolonga, l'estén, el dilata, a l'impuls transformador de la imaginació creadora.

Aquest mateix esperit de llunyana aparició, entre hipnòtica i noctàmbula, palpita latent, en aquesta obra immensa de retratista que Whistler deixarà com un dels més curiosos i superbs monuments de la pintura dels nostres dies. Crec sincerament que aquest poeta, que per sortilegis de l'art va saber descobrir els amagats colors de la nit, és a la vegada el més extraordinari de tots els pintors que han aconseguit, des del Greco i Velázquez ençà, fer un retrat, una obra d'art. Crec més encara, i és que la decisiva influencia de Whistler en aquest genre, va a senyalar-se com una etapa ben notable, si s'ha de jutjar per les produccions que exhibeixen en el Champ de Mars retratistes tan notables com Aman-Jean, Gandara, Guthrie, etc., etc..

Tots els que equivocadament creuen que la modernitat exigeix sempre dels seus adeptes, com cosa de rigor, l'ús de clares coloracions, devindràn sumament sorpresos al contemplar aquests retrats elaborats amb tintes, encara que mates, les més obscures que contingui una paleta; però més se sorpendríen encara si la bona fortuna els posés davant del famós /Portrait de ma mère\, aquesta obra mestra de l'art coetani, que Whistler, sempre cuidadós de l'acord cromàtic, titula /combinació en negre i gris\. Aquestes dues tonalitats ombrívoles són les que posa el pintor sobre la figura, sobre les parets, sobre els accessoris d'aquell interior, tan amable i sossegat com és dolça i tranquila la imatge de la senyora. El conjunt apareix d'un to apagat i com sord, i el color local baixa i puja de valer al compàs de quietes i delicades gradacions. Obscures, encara que espurnejades de blanques floretes, són les cortines que cobreixen la porta, ombrius els murs de l'habitació, negre el vestit de la figura, agrisat i tèrbol tot lo demés, com si l'acció dels segles hagués acaronat amb tristesa la superficie del quadro. En mig de la melancònica estança, reposa la noble avia; sentada de perfil, els peus en un tamboret, les mans sobre els genolls, en actitut de recolliment i apacible intimitat. Sols, en aquell silenci profón de color dorment, aixequen un xic la veu la blancura de la toca i el rosat dels pòmuls, animant amb tocs de vida aquell rostre pensatiu, com de qui, en les hores tranquiles d'una vellesa ditxosa, recorda els dies bulliciosos i idíl·lics d'una joventut llunyana.

"Els ciutadans de Calais"

En aquella galería del carrer de Sèze, que indefectiblement visiten tots els estrangers devots de l'art modern, estava, l'any 1889, exposada la meravellosa agrupació, emmotllada en guix i destinada a figurar més tard, un cop fosa en bronze, en la gran plaça pública de la vella ciutat de Picardía.

Tan fonda va ésser la sotragada que l'obra va produir-me, tan especials varen ésser els estats de sensació, de coneixement i de judici que vaig haver de recórrer abans d'arribar a la comprensió total d'aquella estatuaria sense exemple, que ara sento un irresistible desig de reconstituir pas a pas les meves passades impressions pel mateix ordre, ben casual, com varen obrir-se pas en el meu esperit.

Figureu-vos que, sense previes explicacions del tema ni antecedent històric de cap mena, vaig trobar-me un dematí al davant de la composició esculptòrica. Junt amb el nom de l'autor, August Rodin, únicament figurava sota l'emmotllat un rètol que deia: /Les Bourgeois de Calais\. Per aquell que, com jo, no posseís cap noticia ni document anterior, la llegenda no resultava gaire explícita; però, sortosament, lo que no resava el títol ho deia amb eloqüencia l'estatuaria, ho deia l'esgarrifança que estremía al visitant, ferit de cop pel poder suggestiu de la poemàtica escena. N'hi havía prou amb la tràgica majestat de les sis estranyes figures, modelades amb rara i viril potencia, per devenir revelat tot el misteri de la llur significació. Aquells varons mig nus i demacrats, vells, joves o homes d'edat madura, sotmesos tots al jou visible d'un gran dolor, representaven el dramàtic poema de les desditxes públiques, de l'infortuni comú.

Que eren els vençuts de la destinació, i les víctimes d'una tragedia social, prou ho pregonaven els sacs grollers amb què tot just cobríen els còssos descarnats, prou ho deien les testes nues i els peus descalços, i les infamants cordes que els penjaven del coll i de la cintura. La grossa, l'enorme clau que un de l'agrupació sostenía entre les mans ossoses, venía a aclarir més l'enigma, explicant que aquells retuts de la fatalitat anaven a fer entrega d'una plaça, fortalesa o població, troç de patria que havíen defensat com a lleials. Que eren hèroes coratjosos i martres d'una santa causa, bé prou que es veia en l'enteresa estoica de l'actitut; bé prou que es delatava en l'expressió dels rostres austers, que, fins en mig de l'ambient de terror que semblava rodejar-los, traduíen respectivament, segons el caràcter i l'edat, nimbances de diversos sentiments: en els vells, l'augusta abnegació del sacrifici; en els homes madurs, toçuda revolta contra el fat advers; en els joves, tendres enyorances del bé perdut.

Sense necessitat de cites històriques ni de textos literaris, aquella escena de desolació heroica apareixía davant la imaginació, no ja clara i explícita en el seu significat, sinó viva, palpitant, prenyada de sentiment, d'energía evocadora. Per l'emoció que jo sentía, endevinava l'emoció fonda amb què l'esculptor havía engendrat la seva obra, resurrecció en guix de venciments inexorables, lluites barbres, sense pietat. ¿Què se me'n donava a mi de desconèixer el fet històric, el cas concret, l'episodi de guerra a què indubtablement al·ludía l'esculptura, quan res se m'ocultava de la representació universal d'aquella imponent escena, que hauría pogut simbolitzar sense distinció les catàstrofes de qualsevol poble, de qualsevol secta, de qualsevol raça?

Però, si el concepte representatiu de l'obra en el seu sentit abstracte no tenía secrets per a mi, me desconcertava per complet l'inèdit plasticisme de l'agrupació singular, amb ses desacostumades anatomíes, ses imprevistes actituts i sa originalíssima disposició. Un art tan autònom no podía emmotllar-se a la preceptiva usual, que tot ho ha previst i legislat en materia de formes i maneres plàstiques consagrades com a tipus de bellesa. Ni per l'enigmàtica esculptura dels orientals, ni per les divines creacions de l'art helènic, ni per la iconografía sumptuosa dels romans, ni per l'estatuaria dels florentins, arribava a explicar-se el visitant la genealogía artística d'aquelles figures aspres, massices, granades, sense altre origen ni ascendencia que la voluntat creadora d'un geni revolucionari.

El pedagog escolàstic no hauría pas sabut a quin encasillat d'estils reconeguts havía de ficar les nuoses estructures d'uns còssos bonyeguts i descarnats, dotats de forts tendons i de sortida ossada, amb extremitats grosses, com les d'una raça primitiva i barbra. Els grollers ropatges de senzills i llargs plecs, que per llurs obertures laterals deixaven al descobert els còssos sarmentosos de les figures, eren la negació més rodona de tot lo que les tradicions estableixen en qüestió de "partits de draperíes". Les celebrades fórmules de noblesa i ponderació estatuaries veníen a ésser substituïdes per la grandesa significativa de les actituts, per l'accent grave de les formes, pel poder de l'expressió. I, perquè tot resultés innovador i atrevit, fins la composició en forma de piràmide, que per a tota agrupació esculptòrica sembla de rigor, era proscrita d'aquell agregat de figures, instal·lades totes a un mateix nivell, una darrera l'altra, com en una processó.

Mes, si l'obra subversiva de Rodin infringía tots els cànons i totes les fórmules de l'art escolàstic, no sé, en canvi, quines vagoroses reminiscencies mig-evals, no sé quins llunyans records d'art cristià duia al meu pensament, com si, infonent en ses estatues cert caràcter gòtic i septentrional, hagués volgut l'esculptor fixar l'època i la regió a què varen pertànyer els protagonistes de la tràgica esculptura. ¿A quin episodi històric feia, doncs, al·lusió el monument? ¿Quins personatges eren aquells que s'aixecaven al meu davant, com una reaparició atàvica d'un tipus arqueològic que, per barbre, jamai havía adoptat l'esculptor modern com a font d'inspiració?

Un full imprès que va venir-me a les mans, especie d'argument de l'obra modelada per Rodin, aviat me posava en autes del fet històric que representava l'esculptura. Era un passatge extret de les /Cròniques de Froissart\, document històric on se troba el relat, tan minuciós com ingenu, de l'acte heroic que a la primera meitat del segle XIV varen realitzar sis habitants de Calais, per salvar a llurs conciutadans del saqueig i de la mort, durant la sagnanta guerra dels "cent anys", que va arrasar el Nord de França. La narració de l'episodi va compresa en el capítol que es titula: "De com el rei Felip de França no pogué lliberar la ciutat de Calais, i de com la va pendre el rei d'Anglaterra."

L'inexorable Eduard III té, des de fa un any, assetjada la ciutat, i exigeix que s'entregui a discreció. Ja no vol rebre cap més emissari el sitiador, irritat contra aquell poble toçut que ha rebutjat amb valentía tots els assalts iniciats pel campament anglès. La ciutat, acorralada per la fam, ja no pot resistir més. Els queviures s'han acabat per complet. Els socors de França no vénen, ni segurament vindràn, perquè els exèrcits feudals, aixafats, retuts des de la desfeta de Crecy, han perdut tota cohesió i tot coratge. El mateix rei Felip, que en un principi volía volar en auxili de Calais, ha hagut de deixar-ho córrer i retirar-se humiliat. Mentrestant, la fam, la pesta i la mort davallen, com una maledicció del cel, damunt els habitants de la ciutat heroica. A les súpliques dels assetjats, el despietat monarca anglès hi oposa només aquesta terrible contesta: "—Per a aplacar el meu ànim, perquè trobin els de Calais alguna gracia al meu davant, exigeixo que surtin de la plaça sis dels ciutadans més notables, amb les testes nues, els peus descalços, la corda dels penjats al coll, i les claus de la ciutat i del castell a les mans. Me reservo fer d'aquests sis homes lo que millor me plagui."

Així que el governador del castell sab la resposta d'Eduard, s'encamina a la plaça del mercat, mana tocar la campana per convocar al desgraciat poble, i exposa als habitants les despietades condicions del rei d'Anglaterra. A les funestes paraules del governador succeeix de moment un silenci sepulcral, que prompte es converteix en cridoria aixordadora, mescla confosa de plors, d'imprecacions, de crits de desesperació. Al cap d'alguns instants, el més ric ciutadà de Calais, micer Eustaqui de Saint Pierre, s'aixeca d'entre la multitut i parla d'aquesta manera: "—Jamai consentiré que morin els meus conciutadans, mentre jo pugui salvar-los. Tinc tantes esperances d'aconseguir el perdó de Déu Nostre Senyor, si moro per aquest poble, que vull ésser el primer en sacrificar-me." Darrera d'aquest ciutadà se n'aixecà un altre i un altre, fins al nombre de sis. Quan el poble veu aquell acte d'abnegació sublim, tothom se postra plorant als peus dels hèroes, i "homes i dònes —diu el cronista— van a adorar-los amb pietat, i fa llàstima estar-se allí i sentir i contemplar aquelles gents." Tot seguit, els sis homes se despullen de llurs vestits, rodegen llur coll amb la infamanta corda, empunyen les claus de la ciutat... i comença el sinistre desfilar dels sentenciats voluntaris, marxant lentament cap a l'afront, al suplici o al patíbul.

Aquesta és la tràgica situació representada per l'esculptura; aquest l'instant triat per Rodin per a la resurrecció plàstica d'un fet històric que, engrandit pel numen épic del geni, semblava fixar per sempre l'ànima d'un temps pretèrit, tot un estat d'humanitat remota. Aleshores m'explicava per complet la pausada i anguniosa processó dels magnànims ciutadans que, com a redemptors de tot un poble, s'encaminen cap al calvari amb heroica abnegació. M'explicava també l'estructura d'aquells varons firmament xapats, "gent resoluda —com diu la crònica— i enfortida pels perills del mar", homes avesats a la més cruel lluita de raça a raça, en unes èpoques de ferrenya crueltat. Pels còssos descarnats dels hèroes veia exterioritzades les privacions del setge inacabable, durant el qual, segons escrivía el governador de Calais al rei de França, "s'havía consumit tot: goços, cavalls, besties immondes, i no se sabía on trobar per menjar si no s'apel·lava a la carn humana (/chair de gens\), i passaven tots tal miseria, que els més forts no podíen aguantar-se drets". El poema del sacrifici, descrit per les cròniques, sortía lluminosament revelat pels prodigis de l'art.

Únicament un punt restava sense aclarir. Sols me mancava resoldre la genealogía d'aquelles reminiscencies mig-evals, d'aquells aires d'art cristià que misteriosament suraven al voltant de l'obra de Rodin. Però, aquell origen misteriós no el vaig desxifrar fins molt més tard, quan, avançant cap al nord de França, varen venir-me davant dels ulls esculptures monumentals de sorprendenta analogía amb l'agrupació moderníssima que tant m'obsedía el pensament.

Quan vaig tenir a la vista les venerandes catedrals de la França vella, poblades d'imatges dels segles mitjans, vaig donar-me compte exacte del llinatge il·lustre d'on en gran part descendíen /Els Ciutadans de Calais\. Les catedrals de Rouen, d'Amiens i altres ciutats normandes i picardes veníen, com per miracle, a descobrir-me tot l'enigma. Quan en els ninxos superposats de les arxivoltes, o en les arqueríes dels paraments, vaig veure els rengles d'apòstols i màrtirs, de profetes i evangelistes, que l'escarpra ogival va incidir un temps, ja no em restava cap dubte. Aquells sants dels segles XIII i XIV eren propis germans dels Ciutadans heroics que en 1347 varen sacrificar-se per Calais. Per a la seva obra d'educació artística, el gran esculptor s'havía deixat inspirar per les aspres estatues del cicle gòtic, imatges coetanies d'aquells hèroes compatricis que havía de personificar.

Solament que el geni de Rodin, halenat sobre el front d'aquelles figures rígides, els va comunicar la vida de l'heroisme cívic, la virtut de l'abnegació humana, del sacrifici social, dant-los una auriola que sembla resplendir visible al voltant de llurs testes venerables.

Claudi Monet i el païsatge impressionista

Un dels temes d'art modern que a França (i fins fòra d'ella) ha fet esmerçar més tinta i moure més plomes, és indubtablement l'impressionisme. Qui per a mofar-se'n, qui per a enaltir-lo, qui per a estudiar-lo seriosament, qui per a defensar-lo d'atacs i vituperis, han format estat els escriptors que durant aquests anys darrers han consagrat al revolucionari moviment llargues columnes de periòdic i força planes de llibre. Si a la que tants cops s'ha nomenat pintura nova no li han mancat detractors, se pot dir, en canvi, que ha tingut per a la defensa panegiristes de cap d'ala. Subtils teoritzadors com Duranty, Duret i Dolent, polemistes brillantíssims com Zola, Huysmans i Mirbeau, biògrafs i comentadors com Besnard i Alexis, crítics d'art militants com Alexandre, Geffroy i Lecomte, han estat els advocats més fervorosos d'aquesta evolució que està capgirant, si no l'ha capgirada ja a les hores d'ara, la pintura de tot el món.

Mes entre lo que han escrit tants i tants apòstols, eixits quasi tots ells dels cenacles naturalistes de Flaubert i dels Goncourt, lo que mai he sabut trobar és una definició (com a tal íntegra, breu, concreta i clara) de l'ideal perseguit i del procedir estilat pels pintors impressionistes. Al·legats, prou; panegírics, també; crítiques coentes i encertades contra el burgesisme acadèmic, tantes com se'n vulguin; llampecs de doctrina que aclareixin tot de cop el subversiu programa, tampoc n'han mancats... però, una concreció precisa que abraci el contingut essencial de l'escola nova, ni una exposició succinta que metoditzi el sistema, no em recordo mai d'haver-les vistes. D'aquí, tal volta, provingui que el judici sobre l'impressionisme s'hagi esgarriat, des de primera hora, en mil i una desviacions.

Res més lluny dels meus designis que pretendre subsanar errors ni omplir buits deixats per altres; però sí que crec sincerament que, si algún aficionat a establir definicions se vegés en el cas forçós de sintetitzar semblant tendencia, podría dir que és la pintura del fenomenisme ambient, principalment obtinguda per la divisió del to. I, per si la cosa sembla una mica abstrusa, l'explicarem tot seguit. Per de moment, ja salta a la vista que la definició que proposo ve a constar de dues parts. La primera circumscriu lo que preferentment cerca el pintor impressionista, posat davant la naturalesa: el fenomenisme ambient. La segona delimita el medi tècnic que l'artista adopta per a realitzar l'espectacle en art pictòric: la divisió del to.

Ara per ara no ens mourem de la primera. I, perquè surti ben assequible el raonament, farem la nostra composició de lloc, començant per representar-nos lo que succeeix en la visió normal d'un objecte qualsevulla. Quan un hom se posa, per exemple, a contemplar un edifici, entre l'edifici i ell hi ha un espai més o menys considerable. Això és pueril, per lo evident... Doncs també ho és que aquest espai no és pas buit, sinó poblat d'agents fluids: llum, aire, vapor aquós, etc., etc.. Per consegüent, com més s'acosti l'home a l'edifici, més importancia pendrà aquest edifici en la visió; i com més se'n separi, més n'adquirirà l'espai, i, per lo tant, els agents fluids que el poblen, ja que, essent l'espai més gran, n'hi cabràn en major nombre, en major quantitat, en major gruix. ¿Què vol dir, doncs, pintura del fenomenisme ambient o dels fenòmens ambients? Vol dir predomini de la llum, de l'aire, dels vapors aquosos, és a dir, de les influencies meteòriques, siderals i atmosfèriques, en el problema pictòric del món exterior.

És clar que semblants influencies sempre han tingut en el païsatge una representació més o menys intensa i decisiva, i cap païsatgista veritable, des de Ruysdael i Hobbema fins a Corot i Daubigny, ha prescindit mai (ni hauría pogut, si hagués intentat fer-ho) de la intervenció dels fenòmens de l'espai que a cada punt modifiquen l'aspecte de la natura, com les emocions anímiques alteren l'expressió del rostre humà. Però lo que predominava en el païsatge antic no eren els còssos fluids, sinó els sòlids; no era el fenomen voladiç, canviant, sinó les superficies fixes, permanents; no era la llum solar, ni la densitat aeria, ni la higrometría circumveïna, sinó les muntanyes, les roques, els arbres, les cases, el terreny...

La diferencia entre l'una i l'altra forma de compendre els escenaris naturals, ja havem dit que en part venía de la distancia (imaginativa o real) a què el pintor se'ls mira. Si la distancia és curta, l'observació recaurà més aviat sobre els detalls i circumstancies que parcialment ofereixen les superficies sòlides. Si la distancia és llarga, l'observació recaurà principalment en el conjunt de fenòmens fluids que vénen a poblar l'espai i a influir de manera poderosa sobre la imatge dels còssos permanents. Renan ha fet al·lusió a les dues formes de pintura, a l'escriure les següents frases: "No convé mirar ni de massa prop ni de massa lluny, perquè igualment falseja la visió aquell que es posa l'objecte tocant als ulls, que aquell que se'l col·loca més enllà d'on li arriba la vista."

Doncs bé: per impressionista serà tingut el pintor que, al contemplar la natura a distancia convenient (més aviat llarga que curta), fa triomfar en son espectacle, tan circumscrit com se vulla, la impressió íntegra, harmònica, del fenomenisme universal. Fer que la pintura susciti la visió del món, fortament influït pels agents fluids segons la variabilitat de l'hora, el temps, l'estació; aconseguir que les superficies perdurables siguin meravellosament vistes a través dels fenòmens fluctuants i movediços del moment; veus-aquí el programa de l'impressionisme pictòric. Reconeguem que l'empresa no és pas de les més fàcils; perquè, fins deixant de banda la subtilesa d'esperit i sensació que requereix aquest art, la velocitat amb què es trasmuden els aspectes de la naturalesa fa apressar l'anotació de l'artista, comunicant-li l'esperit d'inquietut que és propi dels exercicis coetanis. Com més de curta durada són els fenòmens ambients, més ràpida també ha d'ésser la realització del pintor. Abans, en el païsatge a l'antiga, anant l'observació endreçada a lo estàtic, a lo permanent, podía perllongar-se més, ja que una muntanya, una pedra, un arbre, no es transformen amb la rapidesa amb què canvía un celatge o un raig de llum. Però, ara, aspirant a fixar lo transitori de les metempsicosis naturals (claror que passa, aire que corre, vapor que es condensa o boira que es destría) el període de contemplació quasi esdevé momentani.

Lo passatger de semblant propòsit és lo que ha promogut més atacs de negacions contra la teoría, aduint-se a tal efecte que en la mateixa inestabilitat de la imatge impressionista radicava la seva debilesa. —¿Com voleu compaginar —s'ha dit— lo voladiç dels vostres espectacles amb l'ideal d'eternitat que enclou la bellesa artística?— Però els advocats de la causa han saltat a l'objecció assegurant, com el mateix Renan assegura, "que no perquè una cosa sia efímera s'ha de deduir que és vana, perquè d'efímer tot ho és, encara que lo efímer qualque volta aparegui divinal". Sí. Fer que la síntesi eterna de les coses se reveli en l'aparició d'un instant; que lo passatger acaricíi un moment amb fugitives abraçades, amb òsculs breus, l'immutable, l'eternal: veus-aquí el designi més evident, més ostensible, de l'art nou.

Ja sé que reflectir aquesta frisança en la serenitat augusta de lo creat, ja sé que estrènyer la palpitació de lo transitori amb la immanencia de lo absolut, ha estat ambició de tots els grans cicles estètics; mes cap pintura ha assolit, en la traducció del món exterior, un grau tan alt en la consecució de l'ideal maridatge, com la pintura realitzada pels impressionistes. I encara vull afegir que, entre els pintors impressionistes, ningú com Claudi Monet ha arribat tan amunt en aquesta ascensió gloriosa. Per això, més que en Renoir i que en Degàs mateix en la representació de les humanitats modernes, en Monet ha estat i és actualment, en la representació dels aspectes naturals, l'encarnació més significanta, l'home més representatiu de l'impressionisme.

I, al dir això, no em referesc solament als dots genials de pintor personalíssim en què fins ara s'havía fet consistir la virtualitat del mestre; no parlo de la seva visió original, inèdita, cada dia més exaltada, més lírica, amb què contempla l'universal espectacle; no parlo tampoc de la infinida varietat de mundials representacions, preses de França, d'Italia, de Suïça, de Bèlgica, d'Anglaterra, d'Holanda, de Noruega, de tota Europa, i fins de distintes regions de l'Àfrica, amb les quals ha estés considerablement el domini pictòric dels nostres dies... Faig al·lusió a un propòsit encara més alt, encara més excels: parlo d'una ambició que, per lo orgullosa, arriba quasi a llindar amb les follíes satàniques...

Veient, un dia, el mestre, amb gran recança, que la instantania movilitat dels fenòmens meteòrics i atmosfèrics no li consentía donar la imatge una i variada del món, tal com ell se'l representava en les seves clarividencies d'artista il·luminat, va somiar una cosa extraordinaria... Ja que les lleis naturals no hi ha qui les retorci i capgiri; ja que el pintor no pot, com el Josué bíblic, deturar la marxa dels fenòmens; ell faría que l'art pictòric els seguís darrera en el trajecte rapidíssim, vertiginós. I així va concebir Monet, des d'aquella hora, que la pintura, subjecta, esclavitzada, com les demés arts de la vista, a desenrotllar-se en l'espai únicament, també es desenrotllés en la durada, en la successió, en el moviment, com la dança, la música, la poesía. D'una situació sola, d'un moment únic, que és lo que una tela pintada pot representar, ell no en tenía pas prou, i va voler que el païsatge, igual que una simfonía, anés transformant-se en consecutives modulacions. Com s'obraría aquest miracle? Pintant un mateix tema natural en diferents estats d'atmósfera, a diferentes hores del dia, a diferentes estacions de l'any, a fi de mostrar en la serie de pintures la florida successiva d'aspectes nous que revesteixen les coses immutables. Presentar en una tanda de reduïts espais l'encadenament harmoniós de les apariencies movedices, oferir en un rengle de teles, totes idèntiques pel motiu local, una síntesi poèticament panteista de la vibració de l'univers... ha estat l'aspiració del mestre, magníficament realitzada en distintes ocasions. Per això pot assegurar-se que aquell que no ha vist part o partida d'aquestes glorioses series no coneix Claudi Monet en el més enlairat dels seus esforços. La serie de /Les Meules (Els Pallers)\, pintada darrerament, se componía de setze o disset pintures. Jo sols n'he vista una part mínima; però un company benvolgut, que les havía vistes totes, m'ha donat idea de com eren en conjunt. Íntimament convençut el mestre de què un artista, sense moure's d'un mateix indret, sense mudar de païsatge, pot veure continuament renovat l'espectacle que té davant dels ulls, va representar uns Pallers /(Meules)\ perpetuament els mateixos, perpetuament transformats, segons els canvis de l'atmósfera, del dia, de l'estació. Així, aquells pallers, representats en un camp ras, prop d'una linia de rústiques construccions, ara apareixen vaporosos, com embolcallats de boira; ara cristallins, com endiamantats de gebre; ara blanquinosos, com coberts de neu; ara negrencs, com xops de pluja; ara enrogits, com inflamats pel sol...

Confesso ingenuament que, en la passada Exposició Universal de 1889, els quatre o cinc païsatges que, de les seves primeres èpoques, en Monet tenía exposats a la Secció Retrospectiva, no varen produir-me, llevat d'un, tot l'encís que n'esperava. Potser era el veïnatge d'altres teles que els feia mal... potser era la primerenca indecisió d'unes obres fetes en plena joventut... No sé... El fet és que jo havía vist obres d'en Pissarro, anteriors al puntillisme, notables sobre tot per la justa gradació de termes... i les visions d'en Monet llavors se m'apareixíen com vacil·lantes, com dubtoses, en qüestió de plans i de valors. Ademés, jo no sabía trobar l'home innovador, revolucionari, que m'havíen ponderat, en aquelles teles exposades, si se n'exceptuava un roquisser sortint del mar, brillant com monstruós joiell de pedrería, que, per lo imprevist i lo esplendent del tema, va causar-me impressió vivíssima. Després he fruït d'altres espectacles del mateix mestre, i, a copia de comparacions entre uns i altres pintors, m'ha semblat que arribava a distingir la seva personalitat, i que àdhuc penetrava tot l'esperit del païsatge impressionista, que, com tota llengua nova, vol, per ésser comprès amb plenitut i assaborit amb plaer, el seu temps d'iniciació.

Per això és que, quan m'he delectat plenament en la visió prodigiosa d'en Monet, ha estat ara, al contemplar a la galería Durand-Ruel algunes teles de la serie d'/Els Pollancres (Les Peupliers)\. El tema únic d'aquesta tanda de quadros no pot ésser més senzill. Representeu-vos, a la colzada d'un rierol, tres arbres esvelts i gràcils, tres pollancres, que, eixint d'un terrer frescal, humit com el d'una prada, aixequen les enfullades copes vers el cel. Doncs bé: les visions d'aquest païsatge únic, observat a diferents instants del dia, en el transcurs de l'estació estival, constitueixen tot el poema pictòric: un quadro, o diem-ne una estrofa, per a cantar les hores matineres, quan les llenques bromoses teixeixen de pollancre a pollancre les glasses més subtils; un quadro per a descriure l'adveniment de la claror, que ho pinta tot de color de rosa, al voltant sempre dels tres arbres, de sobte desemboirats; un quadro per a explicar la llum incendiaria del mig-dia, que els tres pollancres reben com defallits, desmaiats de xafogor; un quadro per a referir el ventijol de la tarda, que fa estremir d'esgarrifança les fulles; un quadro per a pintar la vinguda de la fosca, la vaguetat blavisca de l'escenari, la desaparició dels pollancres entre les ombres de la nit... I aquí teniu amb aquests quadros, i encara amb altres, molts altres (crec que en conjunt arriben a divuit), tota la serie dels /Peupliers\, cant de dolçor entonat a la permanencia canvianta de natura, a l'aparició de la vida, que es transforma a cada instant sobre el fons estable de l'univers.

I ¿com procedeix tècnicament en Monet per a realitzar en pintura l'evocació de semblants moments? Procedeix amb tota llibertat de mètode, adoptant un mecanisme o altre, segons li sembla que demanen el somni del propi esperit i el troç de natura que vol interpretar. —Jo pinto com l'ocell canta— conten els biògrafs que ha dit el mestre; i, al compàs de tan lliure tecnología, s'observen en la factura de Monet les més diverses modalitats d'ofici, sempre que el pinzell obeeixi a les direccions de l'intel·lecte i als impulsos del sentiment. Aquí veureu soques d'arbre en què la pasta s'acumula a gruixos, com per a traduir la sensació de lo sòlid, de lo rústec i lo cilíndric que dóna el tronc centenari. Allí veureu espais tenues, lleus i esfumosos, en què la primaria del color deixa transparentar el gra de la tela per a oferir la impressió de les atmósferes lleugeres i diàfanes. En uns fragments lluminosos s'acusa la vibració solar de l'espectacle per medi de multicolors toquets que lluen davant dels ulls com espurnes movedices d'un incendi. En altres troços embromats se revela la boira de l'espai per subtils empastaments circulatoris que omplen el cel de vaporós misteri... I lo que diem de la llibertat de mecanisme també pot dir-se de la llibertat en les coloracions i de la llibertat dels arabescs, perquè a tot aspecte natural hi fa respondre el mestre una especial ordenació de linies i una especial harmonía de colors. Cada sensació s'explica amb una factura nova, una paleta nova i un arranjament nou.

Mes aquesta varietat llibèrrima de tècnica no vol pas dir que no existeixi cert conjunt de lleis, trabades en el conreu del païsatge fenomenista, que vingui a constituir com un programa tàcit, no solament de Monet, sinó de tots els pintors impressionistes. Vaig a donar-ne una lleugera idea. Un extrem d'aquest programa fa referencia a la concisió de forma: l'impressionisme pictòric demana en primer lloc un dibuix sumari que, eliminant lo superflu i accessori de l'espectacle, condueixi a la seva essencial representació. No pot ésser d'altra manera. Ni la rapidesa dels fenòmens atmosfèrics, ni el temps breu de l'observació, ni la interposició dels agents fluids entre el pintor i el natural, consenten un disseny detallista i nimi de les realitats exteriors. La forma, doncs, és sintètica, tan justa i precisa com assoleixi fixar-la la subtilesa del pintor, però integral, harmònica i de conjunt.

Una altra part del programa consisteix en la netedat i la simplificació de la paleta. Els colors que comunament estilen els impressionistes són els sis prismàtics: blau, groc, vermell, i llurs complementaris: verd, ataronjat i violeta, naturalment acompanyats del blanc. Amics dels tons clars i de les ombres lluminoses, sistemàticament han proscrit, la major part, els negres, els betums, les terres, els ocres, en una paraula, tot lo que els enterbolís la transparencia de l'aire, tot lo que entelés la radiació solar, tot lo que fes ubaga la vibració de les ombres, tot lo que espessís les vaporositats aquoses. Aquest, reduït a breus paraules, era el formulari tècnic dels primers impressionistes cultivadors del païsatge, com Monet, Cezanne, Sisley, Gauguin...

Mes farà cosa de set o vuit anys que un pintor jove, Jordi Seurat, mort un any i mig enrera, va venir a agitar de nou la prou agitada escola, plantejant el problema del puntillisme, que tanta remor ha mogut a tot arreu. Amb el pretext de treure de les coloracions tota la intensitat de llum possible, va declarar-se contrari al procediment usat per aquells mestres que, al barrejar els colors sobre la paleta per a aplicar-los a la tela convertits en diverses tintes, atenuaven considerablement l'esclat brillant del color. No: més valía posar tons purs en toquets simètrics, ja que la mescla que el pintor feia en la paleta, enterbolint el colorit, ja la faríen sobre el quadro els ulls de l'espectador. I, per a ensenyar amb l'exemple la doctrina, va concórrer a una Exposició impressionista amb una tela, /La Grande-Jatte\, on s'aplicava amb tot rigor i amb tota la integritat aquella teoría de la divisió del to, ja parcialment assajada per antics mestres, d'Anglaterra sobre tot. Fundat en la llei del contrast simultani dels colors, exposada primer per Chevreuil i completada per Charles Henry en els seus opúscols /Llei general de les reaccions psicomotrius\ i /Harmoníes de formes i colors\, el jove revolucionari va pensar establir la pintura sobre fonaments científics, donant el seu quadro com a demostració gràfica de la mescla òptica, adoptada sistemàticament.

Jo no conec aquella obra que tant rebombori va produir l'any 1886; però per l'Exposició de 1889, època en què el sistema puntillista feia furor pels cenacles de Montmartre, en vaig veure d'altres, algunes del propi autor i basades en igual sistema. En totes aquelles pintures, tant el to local com els reflexos dels objectes circumveïns, com el fenomen ambient (llum), com els complementaris, tot apareixía minuciosament anotat per medi dels consabuts puntets de color pur, és a dir, no barrejat. I d'aquelles infinides taquetes, d'aquells tons dividits que l'ull havía de fondre, realment en sortía una gran lluminositat. Lo que de molts no sortía era el païsatge. Més que un aspecte natural, moltes d'aquelles visions semblaven tapiceríes geomètriques. Però com que la llum, obsessió dels impressionistes, hi esclatava de ple a ple, varen ésser molts els conreuadors de païsatge que es varen adherir amb entusiasme a la doctrina nova. Fins mestres vells, com en Camil Pissarro, que, inspirant-se en la tècnica del gran païsatgista anglès William Turner, ja havía provat, amb èxit, d'aplicar parcialment la divisió del to allí on convenía i li semblava lògic dels seus quadros, van adoptar-la en totalitat, i amb totes les seves conseqüencies, la teoría. Avui, afortunadament, se'n penedeix i torna a la llibertat del mecanisme. De la propia boca li hem sentit abominar d'un procediment que, si en certs efectes d'intensitat lluminosa dóna la il·lusió del gran papalloneig observat en la natura durant les hores d'extrema vibració, usat sempre i a tot arreu d'un quadro, és a dir, sistematitzat, disol la forma, anul·la les qualitats i destrueix el dibuix. —/Ça exalte la coleur, mais ça abîme la nature...\ —ha dit, aquest artista perpetuament inquiet, quan un benvolgut company, en Zuloaga, m'ha presentat. Té raó el mestre: sempre que el procediment s'adopta pel sol procediment, sempre que els recursos tècnics ocupin més lloc que la visió, l'art resultant podrà ésser una moda, però no serà mai perdurable.

Per això és que, mentre el puntillisme sistemàtic va decandint, anunciant la fi d'una vida que no haurà estat profitosa per a l'art pictòric, l'impressionisme d'en Monet, dels Sisley, i les darreres hores d'en Pissarro, s'aguanten ferms després d'haver donat inesborrables ensenyances a la pintura de tot el món. Tant els citats païsatgistes com en Degàs, en Renoir, la Berta Morissot i altres pintors de la figura humana, no sols poden alabar-se d'haver engendrat una pintura nova, sinó d'haver subvertit i capgirat la dels demés països europeus.

Burne-Jones i el prerrafaelisme

Un gran sentiment d'expectació, una profunda curiositat dels sentits i l'intel·lecte, m'atreien, ara fa quatre anys, vers les pintures prerrafaelites que s'exhibissin en la Sala Anglesa de l'Exposició Universal. Aquell art, tan controvertit pels uns i tan celebrat pels altres des dels temps ja un xic remots dels Madox-Brown els Dante Gabriel Rossetti, jo fins aleshores quasi sempre l'havía entrevist tan sols al vesllum de lletres i paraules: judicis crítics, disquisicions teòriques, doctrines literaries... Visió directa de l'obra, res; visió indirecta, ben poca cosa, perquè únicament les reproduccions, no molt notables, de Chesneau me n'havíen avançat alguna idea gràfica.

Per això és que el pensament de què llavors anava a veure en la realitat de les propies manifestacions una part, xica o grossa, de l'escola prerrafaelita, me tenía com inquiet, com excitat, més que per res pel gran desig que abrigava de què les pintures desconegudes interessessin la meva sensació, com bona part de la doctrina sabuda interessava la meva intel·ligencia. Estímuls literaris, incentius mentals, acumulats de molt temps, pugnaven per obrir-se pas, per expandir-se, per satisfer l'irreductible impuls de comprensió i delectança. Durant anys, molts anys, quasi durant una joventut entera, el moviment del prerrafaelisme britànic ocupava considerable lloc entre les meves cerebracions estètiques. La iniciació, és clar!, quasi tota era deguda a la prèdica calenta i multiforme de Ruskin, que, a llenques disperses i a troços escaducers, molts cops de segona mà, s'havía infiltrada en el meu esperit, unes hores aclarint-lo, altres hores emboirant-lo.

En la doctrina ruskiniana que jo sabía, hi dominaven infinitat d'idees que, insinuades en poètica abstracció o anunciades en síntesi filosòfica, trobaven ressò simpàtic en el meu pensar i el meu sentir, com en els d'altres homes del meu temps, educats com jo mateix a la llatina o, per millor dir, a la francesa. Però aquelles mateixes idees m'arribaven a contrariar així que les veia sistemàticament desenrotllades, aplicades a la viva força, convertides en dogma escolàstic o en precepte tècnic.

La devoció als mestres primitius, principi fonamental de la confraría, era natural que afalagués una de les meves afeccions més cares; però la preterició, l'abolició de tres segles de pintura, a arrencar de l'obra de Rafael, que decretava l'escola, me feia tot l'efecte d'una deducció fanàtica. Les coloracions clares, intenses, vives, exhaustes de betums preparatoris, proclamades a Anglaterra amb igual fervor que en els cenacles impressionistes de França, era un altre extrem del programa ruskinià que m'atreia i em seduía; però, d'això a condemnar per immorals, per satànics, els colors tèrbols i foscos, trobava que s'hi estenía un abim ple de sectaris exclusivismes. M'entusiasmava igualment (sobre tot en aquells dies de verisme a ultrança) l'amor, l'adoració, la idolatría a la veritat de la naturalesa, que constitueix el fons més permanent de l'evangeli de Ruskin; però em desplavía i em desconcertava l'anàlisi pueril, per minuciós, que, segons el mestre, ha d'aplicar el pintor a cada cosa de per si, per insignificant que li sembli, fins a donar idea científica de les particularitats geològiques d'un terrer, dels caràcters específics de la planta i de l'anatomía d'un insecte. Semblant detallisme embafador, no ja d'un arbre fulla per fulla, sinó d'una fulla fibra per fibra, desfeia de cap a peus la meva estètica llatina, des de noi assimilada, segons la qual tot detall, tota minucia, deu sacrificar-se a l'harmonía del conjunt. I la que, de preferencia entre les demés doctrines, me tenía el cor guanyat, se refería al bell propòsit de què l'art fos una ensenyança pública, un decor cívic, una noble lliçó d'imatges per a tots els ciutadans; mes tinc de dir que em costava treballs i penes de compaginar tals intencions educatrius amb l'afició constantment sentida pel crític-poeta a l'idil·li camperol i amb l'odi que ha portat votat tota la vida a l'agitació fecundadora de les modernes cosmòpolis...

Aquestes i altres idees ruskinianes, meitat de savi, meitat de místic, espirituals per un cantó, naturalistes per l'altre, se bellugaven confoses dintre del meu pensament al penetrar, no sense certa emoció, a la Galería Anglesa de l'Exposició de 1889. Sabía que allí, al costat de famosos retrats de Hubert Herkomer, i d'helèniques histories de sir Frederic Leighton, i de romanes feminitats d'Alma Tadema, hi trobaría els mítics espectres de Watts, hi veuría les contemporanies escenes anecdòtiques de Millais, i, sobre tot, sobre tot, una de les invencions més celebrades de Burne-Jones, /El rei Cophetua i la donzella mendicaire\... i el pressentiment de delectacions novíssimes accelerava el ritme de la meva expectació. I vaig penetrar en la Galería i vaig gaudir l'espectacle de les exòtiques pintures.

No tinc pas la pretensió d'explicar-les totes, perquè, encara que tan llarga tasca em semblés possible, l'abandonaría de moment, ja que tan sols és de Burne-Jones de qui em proposo parlar ara. Mes tampoc vull preterir els demés mestres anglesos fins al punt de no dir paraula del conjunt singularíssim que ofería l'exhibició. "Singularíssim" és el mot exacte. Perquè lo primer que ens saltava a la vista era lo impensat, lo mai vist, per no dir lo excèntric, de tota aquella pintura. Sortint com sortía de les seccions d'Italia, d'Espanya, d'Alemanya, de Russia o d'Austria-Hongría, plenes de quadros tots ells buidats en els motlles, més o menys vells, més o menys nous, de l'art francès, aquella sala, antifrancesa quasi tota, feia un efecte desconcertant. L'art d'allí era un art britànic, essencialment britànic, fins en mig de les seves imitacions italianes i gregues; era un art exclusiu, enterament divers o, millor, oposat al dels altres països europeus. I no es pensi pas que de la seva raresa, de la seva excentricitat, se'n pogués donar directament la culpa a lo militant de la Germandat Prerrafaelita, que era com en un principi va nomenar-se l'agrupació. Els mestres anglesos que exposaven a París en la darrera Universal, no podíen titular-se'n, d'adeptes de la confraría: els uns, com Millais, per haver-se'n ja sortit; els altres, la immensa majoría, per no haver-hi ingressat mai. Potser l'única excepció que en tot cas devía fer-se era a favor de Burne-Jones, que havía figurat com a capitost del moviment en sa segona tongada. En concepte de cenacle, de corporació, en 1889 ja no en restava ni ombra, de la famosa confraría. Però, així i tot, la major part de les pintures angleses apareixíen als meus ulls altament influïdes per l'ideal i la tècnica, per la doctrina i el procediment, urbi et orbi pregonats com veritats absolutes per aquell prerrafaelisme tant eficaçment revolucionari, i per altra banda tan anglès, que no sols constituía, com ha escrit Chesneau, una escola dins l'escola, sinó que ha arribat, en molts aspectes, a transformar l'art britànic (l'acadèmic, l'oficial i tot) fins a imprimir-li caràcters impossibles d'esborrar. Podràn haver desaparegut de les firmes dels quadros les inicials d'un dia: P. R. B., /Pre Raphaelita Brother\, Germà Prerrafaelita... podrà haver-se desfet el cenacle, la germandat... lo que no és probable que es desfaci mai del tot, com a cosa nascuda del mateix terrer insular o ja empeltada definitivament als esperits d'aquell poble, són els principis, són els ideals en què la moderna escola s'ha fundada fins a donar a Anglaterra una pintura nacional.

Per això hauríeu pogut veure que un artista com sir Leighton, amb tot i ésser president de la Reial Academia de Londres, amb tot i no haver format mai part de la confraría prerrafaelita, seguía sistemàticament certes tendencies que un temps varen ésser grates an aquella comunió. Un signe ben exterior ho demostrava: els plegats de les vestidures femenines. Les figures de dòna clàssiques que tenía exposades a la passada Exposició, totes lluíen en el ropatge aquells plecs menuts, ximicats i múltiples, aplacats al còs a la manera botticellesca, que Ruskin havía líricament cantats en les seves crítiques poemàtiques, i Burne-Jones escollits per a les seves Dorotees i Bibianes. Per això hauríeu vist també que el pintor simbòlic i moralista Watts (que, si en procediments i idees ha seguit moltes pragmàtiques prerrafaelites, ha estat per pura coincidencia del propi temperament) estilava, com tants altres dels seus confrares, unes coloracions vives i fortes, del tot ajustades al cànon de la germandat. Darrera les fantasmàtiques aparicions d'aquell pintor, vivament, cruament acolorides per medi d'esclatantes filagarces, semblava oir-se la veu de Ruskin quan trona contra els grisos, contra els negres, contra les tintes atenuades o brunes.

I a través de semblants aspectes, a través de coloracions intenses i fulgurantes, i a través de mil reminiscencies personalment arrencades als tipus d'art antic, lo que sobre tot se desprenía del conjunt d'aquelles obres era un esforç suprem vers l'intel·lectualitat, vers la grandesa moral. No era únicament el goig dels ulls lo que perseguíen la major part d'aquells quadros, sinó la revelació de la idea, l'enlairament de l'esperit. Erudites representacions tretes de la historia, del mitu o de la llegenda, eren els temes preferits de les pintures; conceptes filosòfics, intencions psíquiques o lliçons morals, se transparentaven amb facilitat darrera dels colors i de les formes. Se veia que aquell art, tant o més que un plaer, era una prèdica feta per a estimular als homes als grans pensaments, a les grans accions. Se veia que aquella pintura era obra d'artistes cultíssims que, ademés de preocupar-se de l'ofici de pintar, se preocupaven de lletres, de filosofía, de sociologisme; se preocupaven sobre tot de donar al poble d'Anglaterra un art que fos alhora decoratiu i intel·lectual.

Lo que aleshores dubtava, i encara seguesc dubtant en certs moments, és que una pintura que, per a ésser compresa i assaborida amb fruit per l'enteniment, necessita suposar a l'espectador antecedents històrics, preparatius literaris i previes erudicions, pogués devenir art popular com el que William Morris pretenía en el seu llibre d'Estètica. Decoració per als ulls de la gent, sí. Però ¿lliçó educadora per a l'intel·lecte de les multituts? Una pintura com aquella, tota reflexiva, tota subratllada, rublerta, a voltes, de savies al·lusions o de científics detallismes... ¿com havía d'ésser la gran pintura del poble que volía oposar Ruskin al quadro preciós de cavallet, patrimoni de les classes riques?

Mes, deixant ara de banda disquisicions d'art social, preferesc parlar un moment de Burne-Jones, el gran pintor de les llegendes cèltiques, o de les mitologíes fatalistes, i el creador de més geni que el prerrafaelisme hagi tingut, tant en les èpoques inicials de Madox Brown i Rosseti com en els dies presents. /El rei Cophetua i la donzella mendicaire\ estava instal·lat, en la passada Exposició, al centre de la Galería Anglesa, en la testera d'honor, com en disposició de rebre l'homenatge que tributessin les arts continentals a l'obra del famós mestre britànic. Passant per entre els rotlles de visitants i visitantes, vaig anar acostant-me a la pintura i... jo ho confesso lleialment, la primera impressió que va produir-me, començant pel seu estrany format i per la raresa de l'escenari que en el quadro es descobría, va ésser la de sorpresa, quasi d'estupefacció.

Figureu-vos, de primer antuvi, un quadro estret, relativament estret per l'alçaria que tenía, com si es tractés de les mides d'un gran plafó de paravent. Imagineu-vos, per altra banda, que aquest gran plafó s'ofería com recompartit en tres principals termes esgraonats que representaven successivament les diverses parts d'un trono... Trono grandiós, magnífic, estranyament magnífic, obrat de sumptuosos marbres i guarnit de rics tapiços, que tenía no sé què de bazar oriental i d'altar esplèndid i d'íntim camaril. La part més baixa d'aquella disposició ascendenta era la gradería, la part mitjana era el setial, la part més alta l'espatller... i encara més amunt, darrera el trono, apareixía entre feixucs cortinatges un quart terme més llunyà, una especie de recambra que donava a un remot jardí...

S'ha de reconèixer que a un esperit habituat a les estructures que, tant en lo modern com en lo antic, han estilades els pintors del continent, una disposició imprevista com aquella l'ha de sorpendre, indefectiblement, quan la contempla per primera volta. Doncs bé: igual sorpresa que el format del quadro i el concepte escenogràfic de l'espai, va fer-me la distribució de les figures que interveníen en la representació. Penseu només que en la part baixa, en la gradería, s'hi trobava assegut, de perfil, el rei Cophetua, ben armat de totes armes; més enlaire, en el setial, s'asseia, de cara a l'espectador, la donzella mendicaire, mal coberta de pobres vestidures; i adalt de tot, darrera l'espatller del trono, treien el còs dos nins, dos patges, fraternalment agrupats i fastuosament vestits.

Perquè... de sumptuositats i d'opulencies, demaneu-ne les que vulgueu... Una fantasía d'esplendors, una imaginació de cortesanes riqueses, sols comparable, per lo excepcional, amb l'originalitat de la invenció, invadía els àmbits de l'amorosa escena. Semblava que els dons prestigiosos que posseeix un pintor de fingir metalls preciosos, preuats joiells, brillantes orfebreríes, exquisits marbres, meravelloses estofes, delicades flors i opulentes indumentaries, tot ho hagués vessat a dojo Burne-Jones per a glorificar la romàntica passió d'un rei per una donzella miseriosa. Els colors més rics de blau i rosa, d'escarlata i verd, de porpra i violeta, exornen els cortinatges de la recambra i els coixins i draperíes del setial; els marbres més esplèndids i més subtilment tallats magnifiquen l'escenari; la més ben cisellada de les armadures cobreix el còs de Cophetua, el monarca guerrer i enamorat que, en signe d'adoració vers la donzella, sosté a les mans la més magnificenta de les reials corones. Tot és rutilancia, tot és esplendor, tot fauste, en aquella visió de somni...

No: tot no... Perquè la pobre mendicaire, tan rica de gracies i formosures com mísera de tresors i de llinatge, apenes té prou roba en son groller vestit per a tapar-se les carns rosades... i, entre encisada d'amor i avergonyida per sa pobresa, encarna el contrast vivíssim de la miseria passada amb els esplendors presents. ¡Oh, com vos empresona l'ànima la llegendaria visió del príncep enamorat de la filla del no res! Lo que havía començat senzillament per sorpresa davant lo singular de l'espectacle, i esdevenía després enlluernador davant del decorat extraordinari, acabava per convertir-se en emoció davant lo humanal de l'amorosa escena. Perquè, si era particularment britànic el format del quadro, i particularment britànica la disposició escènica, i particularment britànica la magnificencia decorativa, signe artístic d'un poble potent i ric... lo que és l'expressió de les figures resultava senzillament humana, és a dir, perpetua i universal. La mirada de foc, silenciosament devoradora, llançada pel rei apassionat a la donzella captaire ascendida a ocupar un trono, revela el poema de la igualtat davant l'amor que ha sentit l'home en tots els segles i en tots els pobles de l'univers quan ha cantat l'epitalami del cavaller i la pastora. En la mateixa nina pobre, pintada per Burne-Jones, cèltica de pura raça, cèltica de pura sang, s'hi senten palpitar inspiracions, efluvis d'altres països, italians sobre tot. Els seus ulls hipnotitzats, ademés de pudor íntim, manifesten l'orgull de veure's adorada per un rei, i tal manifestació de sentiment femení es delata per aquells enigmàtics i misteriosos signes de què Vinci va penetrar tot el secret. Sí, en tota aquella pintura s'hi traslluía, darrera sempre de l'esperit anglès, la idolatría ruskiniana pels adorables mestres italians, immediats antecessors de Rafael. No teníeu pas més que observar les esquadrades arquitectures, decorades amb finíssims arabescs, del trono de Cophetua; no teníeu més que veure l'armadura superbament cisellada que revestía el príncep enamorat, perquè el record inesborrable de l'art exornatiu de Mantegna us vingués al pensament. No hi havía pas cap dubte: la imitació prerrafaelita de pintors florentins i paduans ressortía prou visible. Però també s'ha d'afegir que les reminiscencies d'aquell art amable, fet per a la joia serena dels ulls i de l'esperit, en l'obra anglesa apareixíen com amarades d'un èxtasi melancònic, d'una ombra de fatalisme, que era ben bé cosa de l'ànima de Burne-Jones. ¿No s'ha arribat a assegurar, entre la gent puritana d'Anglaterra, que semblant art era pessimista i, per lo tant, immoral?

I aquest sentiment d'irreparable tristesa, potser per la càrrega desoladora dels anys (he sentit dir que el mestre en compta més de seixanta) s'ha accentuat encara més, com ho demostren les pintures que actualment té exposades al Saló del Champ-de-Mars. Penseu tan sols que una d'elles representa el tètric episodi de la historia de Perseus, l'hèroe mitològic grec, quan se proposa sorpendre la Medusa en son monstruós castell per a occir-la, decapitar-la... L'entonació sorda del quadro, que, contra totes les prescripcions ruskinianes, apareix fúnebrement pintat d'un estrany color basàltic, mig de rovell, mig de piçarra, ja predisposa l'ànim a l'aclaparament. Un país volcànic i enclotat, sense plantes, sense arbres, sense horitzons, constituït per pelades roques que en últim terme sostenen l'embruixat castell de la Medusa, és el dantesc escenari de l'espantable representació. I, per entre aquelles ombres de mal somni, per entre aquells roquissers de color indecís de ferro, se mouen angunioses les guardianes del castell que, com són velles i cegues, van d'esma, mig arrupides, fent gestos de foll encongiment. I per allí també passa Perseus, com un crustaci espectral, amb la seva cuiraça formidable, feta d'escates d'acer, cercant a les palpentes el talismà misteriós que li ha d'obrir les portes de l'encantat castell...

Després d'aquest espectacle ple d'angoixa, ve el /Retrat d'un Nen\: una cara pàl·lida, malaltiça, tèrbola, on lluen, com en certes efigies mig-evals, uns ulls grossos, febrosament engrandits, oberts pel desvari o per una mòrbida visió interior. Per aquí tothom diu que és una imatge malsana, deleteria, molt més acostada als fantasmes estilats per Watts, o als personatges quimèrics de Maeterlink, que a les tradicions prerrafaelites. Potser sí. Mes lo que jo, per la meva banda, us puc assegurar és que els ulls d'aquella criatura se us agafen als sentits i a les potencies, per no abandonar-los ja en la vida, com no us és possible deslliurar-vos per mai més del somrís de la Joconda, un cop l'heu arribat a contemplar. Lo que hi ha de diferencia és que el somriure de la Joconda és equívoc, indesxifrable, enigmàtic, i tant pot ésser d'ingenuitat com de sapiencia, d'esperança com de negació, de beatitut com d'ironía... mentre que el mirar del Nen de Burne-Jones us deixa a l'esperit un sentiment estrany, però definitivament ple d'amargor. Sembla que aquella criatura vulgui avergonyir-vos, amenaçar-vos, com si en nom d'una generació nova fes càrrecs, als homes presents, de vicis, de delictes, pels quals ella està patint...

Però, allà on la mirada que el gran pintor anglès sab donar als seus personatges exerceix tot el poder d'una real fascinació és en el quadro que titula /The Depths of the Sea (Les fondaries de la mar)\. És un plafó estret i alt, per l'estil del de Cophetua, i, com les demés pintures de Burne-Jones, també deixa sorprès aquesta, per lo estrany de la invenció i pels medis singularíssims de què es val per a exterioritzar-la. Fa l'efecte del somni d'un poeta apocalíptic, posat en escena per un pintor cruelment serè i dotat de pacientes delectances. En /Les fondaries de la mar\ se sent cantar dolçament l'etern poema de la seducció femenina i el sacrifici de l'home enamorat. Amb tota suavitat i amb tot silenci, allí s'assisteix al drama esgarrifós de quan la fatídica sirena, després d'encisar al mortal amador amb ses canturies, l'atrau i se'l xucla mar endins. L'escena tremenda passa al fons de l'occeà, davant d'uns pilars de roca que fantasiosament vénen a representar el pòrtic de la cova o del palau submarí on habita la sirena. I al bell mig d'aquella màgica regió, mai somiada en pintura, apareix rosada i incitanta la nimfa de la mar i de la mort, en forma de donzella misteriosa que, com les Tritònides, és dòna de mig còs per amunt, i peix de mig còs per avall. Amb els seus braços d'immortal deessa, té estretament agafat el jovincel que ha seduït a flor d'aigua, i l'estira cap al fons, com si el volgués fer penetrar dintre el pòrtic del seu quimèric palau. Però veus-aquí que, mentre la sirena, amb un inoblidable somrís damunt dels llavis, sembla celebrar la seva eternal victoria, el jovincel torç el coll, agonitzant, mancat de l'aire de vida. La nimfa somriu i triomfa lluint la immortalitat del seu còs nu entre la transparencia de les aigües; però l'home de la terra defalleix i mor en aquell element estrany que li sospèn el respir i li fa tornar lívides les carns del còs.

I és de veure com el contrast altament tràgic de les figures, pictòricament esdevé traduït per una gran harmonía de linies verticals i de tenues coloracions. Ni una exhibició dramàtica de triomf per part de la sirena, ni una estremitut de mort per part de l'home. Tota l'expressió està continguda en el gest llànguid del mortal que ha declinat la testa, i en els ulls vivíssims de la sirena que somriu. I la mateixa contenció de forma i d'actitut que presenten els còssos nus enllaçats, ofereixen els suaus colors. Una total harmonía entre rosa i glauca concilía no tan sols les nimbances verdoses del fons del mar i les carns dels còssos, sinó els mil i mil corpúscols de tot ordre que, segons les fórmules de Ruskin, fidelment observades aquesta volta pel pintor, accentúen la veritat de l'escenari, decorant-lo preciosament. Gràcils bambolles que s'escapen del còs de l'amador, encara un xic impregnat de l'aire de la terra; roques fulloses dels pilars del pòrtic terrible i misteriós; arenes finíssimes, còdols lluents, petxines multicolores del fons occeànic... tot se fon en una blavesa de tons quiets que dulcifica lo punyent de l'espectacle.

Lo més brillant que hi ha en tot ell, i per això us pertorba l'ànima, és la mirada joiosa, equivocadament joiosa, de la sirena. Un se'n va de davant del quadro amb un dubte que el desconcerta. ¿Per què somriu d'aquella manera estranya? ¿Ho sab que estira un cadàver al fons del mar i sent la joia fatídica del seu mortal triomf? ¿O bé és que ho ignora que l'home que duu entre els braços hagi espirat, i somriu davant la felicitat amorosa que l'espera? ¿És inconsciencia, aquell somriure? És perversitat? No és fàcil dir-ho. Lo cert és que un surt confòs de la vista d'aquests quadros que, com l'esfinx de Thebes, proposen enigmes als passants.

Eugeni Carrière

Enlloc com en les grans capitals cosmopolites se noten millor els síntomes d'inquietut i d'incertesa que, devegades indecisos, devegades ben definits, apunten sovint a la superficie del còs social, no prou segur de la seva estabilitat i la seva direcció. Encara que la generació dels nostres dies ofereixi exteriorment la més serena de les despreocupacions, la més tranquila de les indiferencies, és indubtable que en el fons se sent esclava de la por invencible, quan dirigeix la vista al pervenir obscur. Fins en mig dels seus triomfs científics, entre apoteosis de les mundanes festes, entre els esplendors d'aquests certàmens de l'art i del treball humà, l'actual generació, vista per fòra, somriu i triomfa; però, per dins, tremola, dubta, com si sapigués de segur, o pressentís almenys, que està assistint al pròleg de la tragedia immensa que ha de tenir un desenllaç fatal per a totes les prerrogatives, distincions i categoríes socials més fermament establertes.

Amb institucions seculars que s'enderroquen o abdiquen, davant la familia que es relaxa o es disol, enfront d'una lluita per l'existencia que cada dia s'enverina, davant dels conflictes entre el diner i el treball que tot sovint esclaten; desfets, per altra banda, els murs de contenció que poguessin oposar resistencia a la corrent destructora... l'agitació s'apodera de les col·lectivitats, se trastornen els tradicionals equilibris, i les classes elevades i, sobre tot, les mitjanes, experimenten una mena de terror milenari per llurs futures destinacions... no per aquelles destinacions mediates, espirituals o d'ultratomba, com les que espantaven a la gent de l'any mil, sinó per altres molt més pròximes, contingents i utilitaries, per ésser de les que giren dins l'esfera dels interessos mundanals. Però en cap societat, com en la francesa, està tan llegitimat aquest terror al pervenir, per ésser aquesta nació com el centre universal d'on surten i on aflueixen totes les tempestats político-socials, nascudes de l'expansió del pensar modern. Així en l'ordre polític sentim invocar la dictadura com a suprema aspiració, així en el terrer de l'art i de les lletres veiem accentuar-se les tendencies extremadament espirituals; com si amb semblants reaccions i medis repressius tractessin les col·lectivitats de posar-se en guardia contra els fantasmes paorosos de lo futur.

I, en lo tocant a l'individu i a la familia, ¿no és, potser, un greu síntoma d'aquests espantables pressentiments l'horror a la procreació? L'home s'espanta de tenir fills perquè no en pot preveure l'avenir en mig de tantes inquietuts i incerteses. Aquesta despoblació de França, que tant dóna que fer i que dir a filosops i moralistes, no deu reconèixer més origen que el dubte de lo futur.

Però, si així passa per lo que diu als egoismes de l'home, el terror a l'enigma de la vida va canviant de caràcter, va sublimant el seu aspecte fins a determinar-se en tendres sol·licituts, en heroiques abnegacions, així que arriba al sant tabernacle de l'amor de mare. La mare també les sent (millor que l'home tal vegada) aquestes inquietuts del demà insegur: per això, atenta i vetlladora a la conservació dels fills, tem i defensa, ama i protegeix; per això, com lloba zelosa dels seus petits, s'esforça en prevenir els esculls i bela clamorosa contra les ombres de lo desconegut. Bé prou ho sab, perquè l'hi diu el seu cor amant, que, si bé els fills de ses entranyes guardaràn tota la vida les herencies dietèsiques llegades pels seus ascendents, poden, en canvi, en el va-i-ve del pervenir, perdre l'herencia d'or i privilegi, pastada pel paternal afany. En els seus dèbils petitets hi veu instintivament, la tendresa de la mare, les víctimes dels mals hereditaris, les víctimes del contagi i de l'anemia, les víctimes de les probables evolucions socials, quan més tard hauràn de moure's per si mateixos, els fills del seu cor, en aquella tràgica atmósfera, prenyada de perills i d'amenaces, on aniràn a resoldre's els més paorosos problemes, on fatalment se lliuraràn les terribles batalles del destí...

Doncs bé: aquesta elegía de la Maternitat amorosa i anguniada dels nostres temps, és la que canta en ses obres commovedores el pintor Eugeni Carrière. De dins mateix de les classes burgeses, que per llur posició intermitja entre les capes baixes i les altes són les més exposades a les pressions de les unes i a les exigencies de les altres, constantment ne treu l'artista els temes humans de les seves visions pictòriques. I si és veritat, com per aquí em diuen, que és en la seva propia llar o en la dels seus parents i amics on observa i reprodueix el pintor les seves escenes de la vida de familia, un ja s'explica aquella autèntica, veritable intimitat que en mig del somni i del misteri respira l'obra i és un dels seus encants més perdurables. Qui hagi vist dues o tres teles de Carrière podrà envanir-se de conèixer una gran personalitat de la moderna pintura, emportant-se'n de passada l'inesborrable record d'un art eloqüent, verídic i en perfecta harmonía amb el sentiment de la representació.

...Imagineu-vos l'interior d'una familia de la classe humil, en les hores indecises del capvespre. Aquesta hora somnolenta i majestuosa és la que de preferencia el pintor tria, sens dubte perquè més que cap altra contribueix, amb son velat misteri, a les tendres i somnioses intimitats de la llar. Les ombres del crepuscle, surant per l'àmbit de l'habitació com una atmósfera grisenca, embolcallen, lo mateix que una caricia de melanconía, figures, mobles, parets. Sols allà al fons brilla encara la motllura daurada d'algún quadro, o la lluna d'un mirall, o l'aresta enverniçada d'algún moble, o les flors marcides d'un bouquet. Tot lo altre reposa en la quietut i en el crepuscle, no tan ombrívol, per això, que no deixi veure, dolçament esfumats, els personatges de l'escena. En primer terme la mare, encara jove, obscurament vestida, modesta en la seva actitut, casta pel seu front immaculat, on vénen a partir-se com en dues cortines les floques desllaçades dels seus cabells. Asseguda en mig de la boirosa habitació, té entre els seus braços la criatura de volquers, amb els peus nus, delicada i fràgil com una ala de papallona, rosada i rossa com una poncella de rosa-tè.

Amb un gest de tendríssima abraçada, que alhora significa fermesa de protecció i viciadura de caricia, la mare l'estreny contra el seu pit generós... mentre que, girant el cap, dóna amb amor els llavis a la nena gran, que està al seu costat, alçant-se de puntetes i allargant el coll per a conseguir el bes maternal. Un xic apartat del grup, surt de l'ombra la silueta d'un altre nen; i allí, més lluny, darrera d'una mampara, dormiteja l'avia, quasi enfonsada en la obscuretat. En lo restant de la cambra hi regna la més espessa de les foscors, com un ambient de misteri mesclat de recolliment. Quan un contempla aquesta imatge de l'amor i la pietat, quan un se detura davant d'aquest quadro de la llar luctuosa i abatuda, el pensament se trasllada als llunyans dies en què, porucs i vacil·lants, ens arrupíem a la falda de la mare protectora i santa.

En altres ocasions, aquest poema de la maternitat i de la infancia toca als límits de la tragedia, no per íntima i anònima menys impregnada de terror... El recent nat està malalt, molt malalt... el metge ha dit que es podía morir aquella nit mateixa. És al capvespre d'un dia cru d'hivern; afora cauen, revoletejant, els borrallons de neu; adins de l'habitació baixen pausadament les glasses negres de la nit... Veieu? aquesta és la cambra del malalt, tota silenci i obscuretat. La mare té l'infant sobre els genolls, esllanguit i pàl·lid com una flor marcida... i la pobre dòna el besa, el besa amb tal efusió amorosa, amb tal paroxisme de passió, com si amb aquell bes volgués transfondre-li la propia vida. Però el petitet defalleix, i dels seus dits sense tacte llisca una joguina que ja no pot sostenir. Un dels seus germans s'ajup silenciosament per collir-la, mentre una nena ja crescudeta va avançant a poc a poquet amb una taça entre les mans. Quasi embolcallats en l'ombra que projecta un angle, altres nens, els més grandets, miren esmaperduts el trist espectacle, com esfereits pel dolor del germà i per l'angunia maternal... Entretant la nit va estenent per tots indrets el seu fúnebre crespó, com si portés pressa per endolar aquella cambra on agonitza un nen. Aleshores sentiu que el cor se us nua, que us entra una angoixa, una angoixa indefinible, a la què, tant com lo dolorós del drama, ha contribuit de segur la manera fantasmagòrica d'ésser tractat. La tonalitat apagada del conjunt, la coloració negrosa tirant a sutge, el revol d'un pinzell que ací i allà va dipositant lleugeres veladures de grisalla, el cluqueig intermitent de les llums inquietes, la fluidesa d'una ombra estranya que fa la il·lusió de moure's; tot, tot ajuda, com element de suggestió, al moviment afectiu que produeixen a l'ànima aquelles melangioses escenes.

No he vist mai una relació més estreta entre la manera i el concepte que la que es desprèn d'aquestes teles pietosament pessimistes, on les foscuries tremoloses s'acorden amb la negror de les ansies maternals. D'aquesta unitat expressiva i significanta arrenca per mi la suggestió anguniosa que produeixen aquests quadros, intensos i fogosos, malaltiços i convulsos, fets amb el cor i el cap en hores de febre i d'intuïció. Però... fixeu-vos bé en lo que us vaig a dir, perquè això us demostrarà l'instint meravellós de la pintura de Carrière. Així que el pintor canvía de tema (i, amb el tema, de sentiment), canvía també, com és lògic, de color, d'entonació. A un nou aspecte de vida humana, una nova modalitat pictòrica. Plora l'assumpte? Doncs el color ha de plorar. El tema somriu? Doncs el color ha de somriure. Mireu /Le premier voile\, el quadro que va tenir exposat en 1889. Aquí la tonalitat obscura s'ha convertit en lluminosa, les tenebrors en transparencies, els negres bistrosos en perla-gris. "—¿Per què aquesta festeta —direu— de la llum i del color?" Doncs perquè en el tema també s'hi celebra una altra festeta: una festeta de la vida de familia; perquè en aquella llar, altres cops endolada per la mort, s'hi estàn fent avui els preparatius per a la primera comunió de la nena gran.

Mireu: passant a través de les cortines blanques, s'escorre la llum, papallonejant ajogaçada per damunt dels mobles, les parets i les figures. La mare, quasi somrienta, se disposa a posar sobre el front de sa filla el nevat vel de musselina, mentre un xicot ploraire, mal humorat, s'agafa a les faldilles de la bona dòna. A un costat, un grup de nens grandets està contemplant l'escena amb posat una mica picaresc, i a l'altre, prop de la porta, esperen els avis per a dur la moceta a la funció. Els colors de què el pintor va vestir la seva obra ajuden, en gran part, a la impressió de recollida felicitat que respira la patriarcal escena. Per això apel·la l'artista a tot lo que la paleta conté de més amable i vaporós: a les games més tendres, a les nimbances més rioleres, a les mescles més delicades. En aquests acords, ara somrisents, ara luctuosos, ha construit Carrière les seves harmoníes de color, segons hagi volgut cantar les expansions o les penes de la mare; ja sia en els seus comptats moments d'esperança, ja sia en les seves hores freqüents d'aflicció.

Obeint als uns o als altres sentiments, és imponderable l'extensió amb què el mestre ha tractat els temes del bes ardorós i de l'abraçada estreta, de l'afalac intraduible i de la caricia trastornadora, del plor desfet i dels sanglots comprimits, que constitueixen el sagrat poema de la maternitat. No solament en olis, que ja van prenent possessió dels grans museus, sinó en carbons, sanguines i puntes seques (les representacions de les quals col·lecciono amb pler, com devot que soc de l'artista), ha anat anotant, amb sa gran mestría de dibuixant expert i inèdit, les més tenues inflexions, les més imperceptibles variants d'aquesta comunió de carn i de sang, de còs i d'esperit, en què es confonen i fortifiquen les mares i les criatures, en llurs follíes, en llurs contactes, en llurs postures i en llurs deliquis.

Joan Francesc Raffaelli Sense sortir del Saló del Champ-de-Mars, titllat tot sovint per sa fisonomía ultra-idealista, ens és possible comprovar una altra vegada aquesta observació, tantes vegades feta, encara que no per això menys exacta i justa: la de què en tots els temps han coexistit, com és probable que coexisteixin en l'avenir, aquests dos conceptes i modalitats de bellesa plàstica, tan antics com l'art, que les gents nomenen realisme i idealisme. Només cal veure al costat de Puvis de Chavannes i de Burne-Jones a Meunier, Edelfelt o Jeanniot, i al davant de les visions supra-sensibles de Schwabe i de De Groux les naturalistes escenes de Montenard, Stevens o Raffaelli, perquè s'esvaeixin un xic els precipitats recels d'aquells que temen que en la tempesta ideista acabin per naufragar els progressos que ha realitzat l'art fonamentant-se en la ciencia i en el procediment experimental.

Per lo que toca a pintura, són prou il·limitades les seves esferes d'acció perquè hi càpiguen folgadament l'artista que abans que per la imatge procura per la idea, i el que miri de preferencia les realitats immediates; el que aspiri a la generalització, i el que es deturi en el caràcter individual; el que ambicioni lo absolut i immanent, i el que es doni per satisfet amb lo mudable i transitori. Obra de bellesa varen fer els flamencs i holandesos analitzant directament la vida, i també la varen fer els italians enlairant-la a síntesi suprema. Que ningú entorpeixi, doncs, el sà exercici de l'observador que anota els espectacles del món extern en el sentit de llur actualitat i de llur particularisme... però deixeu, en canvi, complir sa missió en aquest món als que, perseguint l'essencialitat dels éssers i de les coses, a canvi de llur obra de poetes no exigeixen altra cosa que el dret a somniar i a espiritualitzar la vida. Al cap i a la fi, totes aquestes distincions entre ideisme i naturalisme, per indeterminades i elàstiques, potser només signifiquen la menor o major quantitat, la relació proporcional en què deuen entrar en tota obra d'art, com indispensables components, per una banda el pensament de l'artista, i per altra la realitat exterior. La més abstrusa, la més trascendent abstracció, deurà, en tot cas, per constituir obra bella, informar-se més o menys en la naturalesa i la vida, així com qualsevol aspecte d'aquesta, fins el més vulgar i circumstancial, podrà transformar-se en bellesa si el traductor sab trobar-li l'expressió, l'ànima, el sentit íntim.

Delacroix, el dramàtic pintor del segle XIX, escrivía en 1833 aquestes paraules, que havíen de deixar parats als lectors d'aquella època de romàntic paroxisme: "Només cal que us arribeu, al mes de març, an aquests indrets pelats dels encontorns de París, perquè se us caiguin intel·lectualment per terra tots els sistemes sobre la bellesa, lo ideal i la selecció del tema. El més pobre caminal, amb els seus arbrets magres i sense fulles, sota un horitzó tèrbol i llis, parla tant a la imaginació com els paratges més alabats i famosos per llur natural bellesa."

Propiament sembla que el gran mestre volgués inaugurar amb semblants mots el concepte pintoresc dels afores, que al cap de mitja centuria havía de realitzar un artista com Raffaelli, dotat d'excepcionals condicions per a fer-ho: talent descriptiu el més hàbil per a anotar circumstancialment les característiques variants d'un medi de per si complicat i heterogeni, i sentiment líric suficient per a evocar amb la seva obra la melangía que entranyen aquests aspectes de singular naturalesa que un poeta dels nostres dies ha nomenat païsatge industrial.

¿Qui no ha sentit alguna vegada la poesía agradolça que susciten dins de l'ànima els mísers paratges d'extramurs, on, com en un lloc d'intersecció dubtosa, vénen a donar-se la mà la rusticitat de la campinya i el refinament de la capital? Amb els detritus de l'acròpolis se formen per aluvió els inclassificables terrenys en el fons dels quals se confonen i barregen les runes de les coses velles, les restes dels organismes morts, les miseries de la vida urbana, les dejeccions de la ciutat. D'aquells sols, que uns cops se converteixen en fangars i altres en vies empolsagades, se n'alcen amb pena els arbriçons raquítics, com alletats per una terra anèmica. Amb les desferres de les edificacions enderrocades, se fabriquen les cledes, les estacades, els barracots que, a tall de cases inestables d'una població interina, poblen, a troços desiguals, aquells camps de mort i de transformació. En tals casotes, pudentes i desordenades, s'hi refugíen, sense gens de vergonya, les infectes industries que llença, previsora, la higiene de la capital. Sola, allà al lluny, se destaca la superba fàbrica, amb els seus rengles monòtons de simètriques finestres, com un alcàçar enorme, monstruós, de les modernes manufactures. I al voltant d'ella s'hi aixequen les xemeneies fabrils a tall d'obeliscs fumejants, els negres plomalls de les quals endolen el cel amb els productes de la combustió. I entre aquells celatges entelats i aquells terrenys caòtics, s'amassa un ambient espès, brut, on suren revoltes molècules textils, sentors de fermentacions i pols de carbó de pedra.

De tots aquests panorames excèntrics i miserables, que ahir eren horts verdejants i demà seràn carrers rectilinis, va extraure'n Raffaelli una bellesa: la bellesa característica, aquesta formosura de les coses que, fins dintre de les més barroeres i vulgars, jau com adormida i amagada, i que sols la intuïció del poeta o de l'artista sab descobrir o despertar. En una anotació ràpida i al dia, així com un reportatge artístic, ha anat apuntant amb franca rustiquesa, però amb estil ben personal, les canviantes fases d'aquests llocs, perpetuament provisionals, que constitueixen la banlieue.

Esperit investigador, més inclinat a la imatge que a la idea, Raffaelli ha volgut instal·lar-se en el centre mateix del seu camp d'observació, per estudiar de visu i a pler els seus temes predilectes, fins a sadollar-se de llur ambient, fins a viure'ls amb intensitat. Per fixar amb íntim caràcter aquestes modalitats de païsatge sui generis, va recórrer, com un pelegrí de l'art, els camins pelats i solitaris que porten a un tancat, apuntament rudimentari, cèl·lula elemental de la urbanització; va penetrar en els barracots i casotes construïts amb el fustam venturer que se salva dels enderrocaments; va traspassar els espaiosos terrenys coberts de fangós herbatge, per asseure's un moment a l'ombra problemàtica dels arbres tísics; va pujar a les pedreres en explotació, i va baixar a les afluencies del riu, on tenen natural desguàs les secrecions de l'urbs; va deturar-se davant dels riells i de les garites ferroviaries, i va apuntar les ertes siluetes dels pals telegràfics; va visitar els solars encatifats de runa, i els horts sense verdor, i els jardins sense flor... I davant d'aquest decorat d'extramurs, estrany i silenciós, la meitat sense població, la meitat raval, va sentir el poeta la grisenca melangía del suburbi, on la naturalesa, un temps esplendorosa, s'arrecona per moments, se sent com anul·lada i mor a la fi, com vençuda per l'empenta de la industria i el creixement de població.

El qui amb un art tan eloqüent aconsegueix suggerir-nos l'espectacle híbrid dels afores suburbans, també descriu amb sincera emoció el trànsit luctuós de l'ésser humà per aquest escenari d'infortuni i vulgaritat. Alhora que el païsatge, se presenten en les innombrables teles de Raffaelli les bigarrades figures dels seus naturals habitants: l'obrer de la fàbrica i el treballador dels camps, el gendarme en funcions i el veterà retirat, la bugadera del riu i la parroquiana dels cabarets, el drapaire amb el seu ganxo i el ferrer amb el seu martell, l'amo de taverna i el seu parroquià fidel, el petit propietari rural i el mendicant nafrat i pellingós: tot aquest món, en fi, de desheretats i de perduts, de bones gents i de pobres diables, que constitueixen la població confosa, embrollada, de la banlieue de París.

Raffaelli la coneix d'un cap a l'altre, l'ha recorreguda pam a pam, i en mil·lers de croquis l'ha esboçada tota, figures i medis, teatre i actors; i de la coincidencia d'aquests obscurs personatges en l'atzar de la vida humil, n'ha fet sorgir mil escenes pintoresques, subratllades uns cops per picaresca intenció, penetrades quasi sempre de pregón sentiment, plenes totes de caràcter i de veritat. Ara és /L'avi\, un bon vivant dels suburbis, que, en un bon dia de primavera, surt amb sa neteta per la mà a respirar l'aire tebi dels afores, sota la copa dels castanyers a punt de brotar. Ara és /La tornada dels drapaires\, macabra visió del treball humà en una de ses fases més degradants i miserables... Són les hores de la llum indecisa d'una matinada d'hivern, esquerpa, plujosa, freda... Els pobres drapaires, després del treball nocturn pels carrers de París, tornen a la llar humil, seguits dels goços i carregats amb l'infecte producte de llur requesta... Com en una processó de gnoms, van pujant l'empinada costa, la canastra a l'esquena, el ganxo en una mà, i en l'altra la llanterna... Allà, al lluny, la xemeneia de la fàbrica ja comença a fumejar sota d'un cel grisenc, malhumorat i somnolent, mentre en primer terme es presenten els rengles de fanals, encara encesos, però sense aclarir gran cosa aquella penombra trista d'un matí sense albada. O bé és el vieillard tranquil de la banlieue, amb la seva brusa blanca i el seu hongo fosc, amb la seva barba nevada i els seus ullets maliciosos, que passa la tarda tranquilament assegut a la greixosa taula de l'estaminet, enlaire el seu got de vi negre, bevent a la salut de l'hostalera: /A votre santé, la mère Bontemps!\ O bé /Els convalescents\, pàgina tragi-còmica de la vellesa xacrosa. Figureu-vos un pati d'hospital, ombriu, fosc, com impregnat dels anys i gemecs de cent generacions de vells i de malalts. Les parets esquerdades i greixoses de l'antic edifici es tallen tristament sobre un cel baix, pesat, de darreríes de tardor. Sota els arbres desfullats, s'esquitllen lleugeres, com un pas ràpid d'aparició, les germanes de la Caritat, amb llurs cofies d'ales amples, obertes com coloms a punt de volar. Els vells convalescents, corbats per l'edat i les xacres, el còs mal segur, les cames fluixes, les entumides mans ficades a la butxaca, se passegen tremolosos arràn de la paret, amb la gorra de cotó blanc rematada en punta i el negre levitó d'uniforme hospitalari. Altres convalescents s'estàn asseguts en un banc de pedra, quiets, silenciosos, la cara pàl·lida, els parpres caiguts, l'expressió llastimosa, com si en aquell establiment de caritat administrativa demanessin una almoina de familiar afecció; com si en aquell jardí d'hivern, tan fret com esbalandrat, esperessin la caricia d'un raig de sol...

Però aquest any ha quasi desertat Raffaelli de la seva volguda banlieue, abandonant les llebroses planures que varen fer la seva fama, i les braves gens que feien les delicies del seu pinzell. Amb les seves teles del Champ-de-Mars, el pintor ha pres triomfal possessió de París i dels seus habitants, entrant com a conqueridor de l'art pels carrers, les places, les avingudes de la gran ciutat, que també tenen, igual que els suburbis místics i que els camps melangiosos, llur poesía de caràcter, llur expressió de vida, llur fisonomía moral. ¡Amb quina visió de poeta ha penetrat a l'ànima proteiforme d'aquells barris ja tristos, ja bulliciosos, deserts o concorreguts, atrafegats o inactius, que en infinitat de fases variadíssimes constitueixen la capital! Ací el Boulevard, amb la seva agitació i el seu brugit, bigarrat, informe, esplèndid i vulgaríssim, caleidoscòpic, enlluernador. Allí la /Place de Saint Sulpice\, plena de monges que a poc a poc se dirigeixen al convent, de clergues que avancen cap a l'esglesia, de nenes que s'encaminen cap a la pensió... tots pausats, quiets i recollits, amb aires d'eclesiàstica beatitut. Allà, els Champs Elysées: davant les cases, els fastuosos trens, els elegants genets; a l'ombra dels arbres, les superbes dides vigilant als menuts en llurs jòcs tumultuosos. Més lluny, la /Place de la Republique\, amb el seu moviment de poble, els seus venedors ambulants, els aparadors de les botigues, on s'aturen les dònes, atretes pel bijou. I, per l'estil, una serie extensíssima de païsatges parisencs, amb la diferenciació pintoresca i sentida de les multituts, dels costums i de l'ambient.

Diguem, finalment, una paraula sobre la manera, les condicions gràfiques, amb què tracta Raffaelli la seva obra; perquè, si originalment se'ns ofereix el pintor en aquests temes i visions que semblen quadros d'historia de la vida contemporania, no ho resulta menys en el procediment amb què els interpreta i exterioritza. Tots els meus llegidors coneixen sens dubte el Raffaelli dibuixant, el Raffaelli en blanc i negre, que, amb el seu àlbum de /Els tipus de París\ i altres publicacions similars, ha popularitzat el seu nom pels espais del món artístic. ¿Vos recordeu d'aquella deliniació de singular aspresa, de dubtosa correcció, aquells trets filamentats, estellosos, amb què construeix les seves figures, els seus edificis i païsatges? Doncs ja s'ha avançat molt, en això, per a compendre la factura especial, sense antecedents, de l'obra pictòrica, ja que en la majoría de les seves teles la personalitat del dibuixant se sobreposa a la del pintor. No cal més que representar-se aquells trets tortuosos i esfilagarçats, no en negre, com quan contemplem els seus dibuixos, sinó resseguits de coloracions, ja pacífiques, ja exaltades, segons demanin la tonalitat i el color local. De tal manera amb el pinzell hi dibuixa, més bé que pinta, que les teles de Raffaelli fan l'efecte com d'aiguaforts realçats amb tocs a l'oli. Seguint aquest simil, un xic singular, podríem dir que les parts afectades pel mordent semblen cobertes de color, ja intens, ja vigorós, segons els casos, i que en les parts reservades s'hi estén una mitja tinta tenue, lleugera, que apenes tapa la tela, ni arriba a cobrir el gra. Del conjunt resulta una nota gris dominant, un gris aperlat, quasi argentí, que no prové solament de les mescles fetes sobre la paleta, sinó de la mescla òptica, expressament produïda per la proximitat dels complementaris.

Després de la desconcertanta diversitat que acabem de veure en materia d'ideals i de procediments artístics, tan oposats en molts aspectes i, amb tot i això, coexistents, se sent la necessitat de definir el caràcter de l'evolució. Però, pretendre en disquisició brevíssima indicar la dominant de l'actual període estètic, sería com voler reduir a una síntesi impossible els elements més desiguals de l'art històric universal, ja que de la major part d'aquells llevats ne trobaríem reminiscencies en les variadíssimes i fins antitètiques manifestacions dels nostres temps.

Caldría, no obstant, tancar els ulls a l'evidencia per desconèixer un fet que, pel caràcter de generalitat i persistencia que té, importa molt anotar: tal és la reacció idealista que fa algún temps ve operant-se en el domini de les arts, que ara, com sempre, en això com en lo altre, segueixen un evident paral·lelisme amb les tendencies del pensament universal.

És molt possible que, després de tot, aquesta disputa del realisme i de l'idealisme, tan vella com la humanitat, vinga a restar reduïda a una simple qüestió de més o de menys, a una senzilla diferencia en la proporció, perpetuament subordinada a les corrents imperants. Àdhuc en les manifestacions dels primers apòstols del realisme, d'aquells païsatgistes i ruralistes que veníen a protestar dels excessos i exuberancies dels romàntics, llurs immediats antecessors, és molt ostensible l'esperit subjectiu, devegades ben absorbent, que informava la llur obra, encara que verista, personal. Només cal recordar-se de Courbet. El seu art va ésser tan realista com li demanava el propi temperament, i a despit de la seva devoció als aspectes naturals, i a despit de la seva sinceritat al reproduir-los, entre els camps i les seves teles, entre el món exterior i la seva obra, hi havía sempre una cosa que s'hi posava entremig: la seva ànima d'artista, a la veritat un xic basta, un xic brutal. D'altres, com per exemple Millet, ni ha de parlar-se'n. Tots aquells amants de la natura sentíen amb massa intensitat el poema mirífic dels espais, per no esdevenir ipso facto convertits en poetes de tals magnificencies i esplendors.

Però, els que havíen d'elevar al seu grau màxim aquesta interpretació fervorosa i lírica de les sumptuositats naturals, eren, sens dubte, els impressionistes de la primera tongada: els Manet, Monet, Pissarro, Cèzanne, Sisley... Com no en teníen prou del procediment tradicional, per la traducció de les sensacions que experimentaven davant dels aspectes naturals, varen haver d'inventar-se una tècnica radicalíssima que, a més de permetre'ls il·luminar les teles amb més limpidesa i enceses claretats, els obrís un nou i il·limitat horitzó per a la interpretació ornamental de la Naturalesa. D'aquí la importancia desacostumada que de seguida va obtenir la qüestió tècnica, ja que venía a satisfer tot-d'una dues aspiracions de temps sentides. Una d'ordre objectiu: reproduir efectes de llum i de color, encara no obtinguts en arts, ara anotant en rosses nimbances els resultats de l'acció del sol sobre els còssos sòlids, ara indicant les subtils bromalles que a través de certs estats atmosfèrics embolcallen misteriosament les superficies terrenes; i una altra aspiració, a més, d'ordre subjectiu, i que era sens dubte la principal: renovar l'element decoratiu que als ulls de l'artista, i no als del comú dels profans, se desprèn dels aspectes exteriors, harmonitzant aquestes melodíes naturals al compàs d'un mètode que a voltes prenía aires d'experimental i quasi bé científic. Lo que respecte a semblant ornamentalitat havíen endevinat els grans mestres i ho havíen realitzat de propòsit o per instint en llurs quadros, com, per exemple, Turner i Delacroix, va arribar, després de serioses observacions, a formular-se en lleis, que al cap-d'avall va erigir en sistema, per cert massa inflexible, el metodisme rígid i pueril de Seurat. ¿Havem de dir una altra vegada en què consisteix principalment aquesta tècnica novíssima que conserva en el món artístic estranger innombrables adeptes? ¿Havem de repetir que, en lo "tocant al color, són de rigor els tons purs i l'observancia exacta dels valors, i, en quant a la forma, un dibuix sumari que, eliminant lo accessori i superflu del model, porti a la seva essencial interpretació"? Els corifeus d'aquesta doctrina tècnica, i extremosa i subversiva de per si, no varen trigar en exagerar-ne els fonaments, i la teoría de la divisió del to ha dut als puntillistes a l'extrem d'anotar llurs visions amb series de toquets de color primari o binari, refiant-se de què la previa mescla de colors, que no operés l'artista sobre la paleta, ja es produiría després òpticament sobre la rutina de l'espectador. L'altre article del programa, o sia la simplificació de la linia, va venir a significar per alguns el menyspreu més absolut de la forma, la negació més absurda de tota corporia realitat.

Però com, a pesar de les aberracions a que pogué donar peu, el sistema contenía grans veritats i profitoses ensenyances, d'elles s'han emparat els artistes moderns, no sols de França, sinó d'Anglaterra i de Bèlgica, que, amb tot i fer derivar el llur art de la tècnica impressionista, propiament representen una reacció contra ses darreres exageracions i extravius, i, en bona part, una atenuació de ses bases fonamentals. Per a aquests pintors estrangers, lo mateix que per a alguns de catalans que de molt temps vénen iniciant-se en aquest procedir (nou en el reste d'Espanya), han subsistit dos principis capitals: el sintetisme ben entès de la linia, i la lluminositat en la coloració; dos principis que poden considerar-se com característics en les tendencies de la pintura moderna, per lo menys a França i els demés països d'Europa continental. Així ens expliquem aquestes clares tonalitats, aquestes intensitats de color, aquests contrasts de penombra i de llum, aquest enlluernament de vibració eteria que distingeixen les obres de l'actual moment pictòric. I no ens referim solament a les manifestacions dels decididament modernistes, sinó a les d'aquells artistes que més toçuts semblen en les corrents de l'evolució lluminista. Però... (i aquí ve per a nosaltres lo més interessant de la qüestió)... però ¿havem de considerar aquesta obsessió de la llum, que persegueix obstinadament als pintors dels nostres dies, únicament com una darrera finalitat, com un efecte que, un cop aconseguit, ja no hagi de donar de si més resultats ni trascendencies? És clar que no. Per a aquell que observi i reflexioni detingudament totes aquestes paràfrasis de lo lluminós, hauràn de presentar-se-li, no com un terme ja assolit, sinó com un medi propici per a més recòndites i altes ambicions. Quines poden ésser aquestes? Doncs reconstituir subjectivament, dins de la varietat dels seus elements complexos, la magnificencia decorativa de les realitats naturals. Precisament aquesta pruïja d'ornamentalitat, fòra de tota altra preocupació secundaria, és el principal distintiu de la nostra època artística. A un art, doncs, que procedeixi per seleccions; que, escollint i harmonitzant el color, procura, amb dos o tres tons principals moltes vegades, construir les seves cromàtiques simfoníes; que, per savia síntesi de la linia, aspira a restablir lo significatiu dels éssers i de les coses... a un art d'aquesta índole, podrà negar-se-li tot menys el seu fonament representatiu, menys el seu gran principi d'intel·lectualitat.

Més d'una volta ens ha fet somriure el veure com a escriptors que d'aquestes materies tracten se'ls escapa el valor subjectiu de la interpretació personal al judicar les obres d'aquests modernistes, als que nomenen ultranaturalistes, i als que amb molt bona fe acusen de limitar-se a la copia estricta del natural, com simples màquines fotogràfiques. ¿Com ha de poder concretar-se a la imitació servil del món exterior una gent que del natural se serveix, devegades com d'un motiu inicial, i altres cops com d'un pretext per al desenrotllament plàstic de llurs somnis, per a l'exteriorització pictòrica de llurs estats d'esperit? ¿No veiem ja com, per medi de semblants procediments, lo mateix ha pogut el modern pintor fixar lo voladiç d'un efecte moral, a l'estil de Claudi Monet en les seves momentanies visions fenomenistes, com ha aconseguit establir lo immutable i etern de les coses, quasi fòra de tot temps, quasi fòra de tot lloc, a la manera de Puvis de Chavannes en aquestes simbòliques decoracions que, per llur excelsa idealitat, són com engrandiments i generalitzacions de l'ésser humà i del món sensible?

¿Havem, per això, de pretendre que, mercès a tals procediments, ha trobat el temps present la fórmula definitiva de la pintura? Apart de què mai en aquest món res hi haurà definitiu, només a les generacions futures els tocarà judicar serenament del valor estètic del nostre temps, i de lo fort i perdurable de la seva obra. De segur que passarà amb aquesta lo que ha passat amb les anteriors: desapareixeràn grups, filiacions i tendencies, i restaràn subsistents les grans personalitats. ¿Quines seràn aquestes? Els artistes que per un o altre procedir, dins d'aquesta o d'aquella escola, amb una tècnica vella o una tècnica nova, hagin vingut al món a dir quelcom de nou i significatiu, d'una manera intensa i original.

Barcelona

Exposició General de Belles Arts de 1894

I Vista de conjunt No és tasca de les més fàcils traçar en unes quantes linies la fisonomía d'una exposició com la que ara s'inaugura al Palau de Belles Arts. Un certamen al qual concorren amb set centes obres els artistes catalans, amb tres centes els d'altres regions espanyoles, i amb tres centes més pintors i esculptors de diferentes nacionalitats, ha d'oposar resistencies a tot intent de concreció sintètica. I les dificultats de resumir un conjunt de tan heterogenia procedencia pugen encara de grau si es té en compte la gran varietat de tendencies que avui se disputen el domini de l'art, moltes direccions del qual se troben discretament i fins ben representades en l'actual concurs, tant per artistes de la nostra regió i de la Península com per altres de l'estranger. Mes, per obtenir la suma de tals dificultats, cal afegir, encara, que cap dels tres agrupaments dits (el regional, el nacional i l'estranger) se presenta en condicions de nombre i qualitat per a ésser judicat en massa, perquè cada un d'ells dista molt d'oferir un contingent de peculiars manifestacions que permeti distingir el caràcter de la col·lectivitat, com passa, ordinariament, quan se tracta d'una exposició cosmopolita en un Saló de París, o d'una exposició oficial a Madrid, o d'una exposició catalana a can Parés.

En el certamen madrileny del 92, concorregut per la immensa majoría dels artistes de les diverses regions hispàniques, no sols poguérem judicar, amb coneixement de causa, de l'extrema decadencia a què havía descendit la pintura espanyola, sinó també fer-nos càrrec de l'estat del nostre art regional, diametralment oposat, en esperit i procediment, a les rutines de l'altra banda de l'Ebre. De lo que no poguérem judicar aleshores, fou de les corrents artístiques de l'estranger, per l'escassa representació que teníen en aquell certamen del Centenari, per més que hi figuressin algunes obres de primera magnitut, com el retrat de la /Mare\ de Whistler, per exemple.

Per a formar concepte de les tendencies de l'art universal, és precís assistir als Salons de París, lloc de cita de les eminencies europees, les quals, ara per ara, no és probable que es decideixin a afavorir-nos amb llur visita. Donat l'escàs estímul de les nostres recompenses i el poc renom de la nostra ciutat com a centre artístic, fóra una insigne candidesa esperar que França hagués d'assistir a les exposicions barcelonines amb obres de Puvis o de Monet, de Degàs o de Besnard; que Anglaterra pogués enviar-nos els seus Whistler i Burne-Jones; que Bèlgica exportés els seus Khnoppf o els seus Stevens, Holanda els Mesdag i Israels, i Alemanya els Böcklin i els Liebeman. Així les seccions estrangeres dels nostres concursos barcelonins, generalment constituides, a l'atzar, per obres de modestos expositors, lluny de donar la nota gràfica de l'art europeu, sols la reflecteixen en comptades ocasions, i això encara d'una manera molt parcial i molt remota. Tal va passar en l'Exposició Universal del 88 i en la General de Belles Arts del 91; tal passa també en la que ara va a celebrar-se. Cap o poques firmes de ressonancia universal s'inscriuràn en el catàleg, on tot lo més figuraràn mitja dotzena de noms que hagin traspassat les fronteres de l'anònim, per presentar-se alguna volta en les pàgines de la crítica i de la historiografía mundials. Amb les manifestacions escaduceres, que aporten a la nostra exposició Ten Kate i Stevenson, Willeart i Morbelli, Gillot i Beaury-Saurel, Barthels i Hummel, podrà el visitant fer coneixença amb interessantes personalitats de l'art estranger, però no podrà formar-se idea, ni tan sols llunyana, de les corrents que dominen en la pintura europea.

Gairebé podríem dir lo mateix de l'espanyola, si hem de judicar per l'absencia de tots els qui dirigeixen les destinacions de l'art oficial en les escoles de Roma, de Madrid o Sevilla, i tenint en compte, sobre tot, l'absencia quasi absoluta dels /cuadros de historia\, genre eminentment espanyol que encara conreuen els Pradilla, els Ferrant, els Muñoz Degrain, els Sánchez Barbudo i els Moreno Carbonero. Amb tot i això, i comptant només amb els desiguals elements espanyols que han vingut a la nostra exposició, tenim documentació suficient per a apreciar en son just valor, si no la pintura heroica, quan menys la de genre i la de païsatge, que de més favor gaudeixen als centres artístics espanyols de fòra de Catalunya. N'hi ha prou amb deturar-se, per exemple, davant el melodrama de Gàrnelo, de les escenes i patis d'Agrasot o Peyró, per a compendre tot el significat de la que nomenen escola valenciana; i només s'haurà de veure el /Torero\ de Viniegra, la /Procesión\ de García Ramos, i el /Lepanto\ de Ruiz Luna, per a pendre la mida justa als pintors d'Andalusía.

Tenim, doncs, que si les produccions de la secció estrangera no ens suministren molts datos per a fixar la característica de la pintura europea, tampoc les obres d'espanyols, no catalans, diuen gran cosa sobre l'estat (per altra banda estacionari) de la pintura nacional, almenys en lo tocant al /cuadro de historia\, encara que s'expliquin lo suficient per lo que toca als altres genres.

Però lo més singular del cas és que, tractant-se d'una exposició barcelonina, ni la mateixa agrupació catalana reuneixi les condicions de totalitat que exigiría per a ésser judicada en conjunt, a causa de l'inexplicable retraïment de meritíssimes personalitats, que en bona part contribueixen a marcar el caràcter de les nostres habituals exhibicions. Entre els més significats recordem ara a en Mas i Fontdevila i a en Baixeras, que tanta significació donaven al nostre darrer certamen del 91. Altres n'hi haurà sens dubte, entre els retrets, que, si no amb la virtualitat dels que esmentàvem, hauríen, no obstant, amb llur col·laboració, coadjuvat a accentuar la fisonomía general de l'art català en l'actual moment. I àdhuc entre els expositors catalans se n'hauríen d'esmentar alguns, com en Joaquim Vayreda i en Laureà Barrau, que concorren amb obres de poca empenta, com si amb elles haguessin volgut limitar-se a fer acte de presencia únicament.

Una volta hem anotat les deficiencies i abstencions, sembla just que esmentem almenys les redundancies, és a dir, el cúmul d'obres insignificants que aquí i a tot arreu constitueix el corolari indispensable d'una exposició, com els bagatges constitueixen la rèmora obligada de l'exèrcit més ben organitzat.

Però, malgrat aqueixes deficiencies i aqueixes redundancies, l'exposició resulta interessant, molt més interessant que la seva similar del 91. Almenys així ens sembla a nosaltres, que preferim estudiar l'evolució de l'art dels nostres temps a anotar monòtonament les repeticions, no sempre hàbils, de tots els qui conreuen la copia tradicional de lo pintat. El qui vulga que el nostre art regional no visca divorciat de les tendencies contemporanies, ha de sentir una fervorosa simpatía per aquells dels artistes catalans que aporten a la nostra patria ideals i formes estètiques de fòra, sempre que, a l'assimilar-se-les, no en sofreixi detriment la propia personalitat. Les manifestacions que reflecteixen aqueixes corrents universals i modernes hi són múltiples al Palau de Belles Arts, i en elles està, ens sembla a nosaltres, el principal interès de l'Exposició. Com que haurem de dedicar-hi un examen detingut, ens acontentem amb assenyalar-les per ara a l'atenció general.

Si, acceptant per un moment les classificacions i categoríes establertes, donem prioritat a la pintura religiosa i històrica, tot seguit observarem que quasi no té representació en aquest concurs. Escasses i poc notables eren les obres de semblant ordre que varen figurar en 1891, fins recordant les de Cabrera, Serra i Alvarez en lo religiós, i les de Tusquets, Llanos, Benlliure i Tamburini en lo històric. Tan poques en nombre i tan desproveides de significancia es presenten en l'actual certamen, que, a no ésser per comptades excepcions, podría declarar-se deserta la pintura d'èpoques pretèrites i de temes religiosos, tant en les maneres usuals i conegudes com en la modalitat decorativa, propia d'algunes escoles modernes. Encara no ens ha arribat a nosaltres (i potser trigui a arribar, si és que mai arriba) aquest esperit d'alta ornamentalitat que informa les manifestacions històriques del prerrafaelisme anglès i dels simbolistes francesos. Una temptativa en aquest últim sentit, i encara ben poc informada, veiem transparentar-se en l'escena evangèlica d'en Joàn Llimona, per altra banda no gaire notable ni per la seva concepció ni per la seva tècnica. Allà on la nota místico-religiosa es revela d'una manera intensa i personal és en el parament decoratiu d'en Clapés, amarat de dramatisme patètic, que, per ésser producte exclusiu del fogós temperament de l'artista, escapa a tot intent de classificació.

Per lo que toca a païsatge i demés aspectes naturals, cal veure la introducció de maneres novíssimes (novíssimes entre nosaltres) que sols començaven a apuntar en la passada Exposició General. Aleshores hi brillaven, amb tot prestigi, les anotacions de païsatge descriptiu i analític en les variants més corrents de l'olotisme, un xic idíl·lic devegades, tenuament elegíac altres cops. Com a contrast a les amables visions dels nostres païsatgistes, els Vayreda, els Urgell, els Galvey, els Domenge, amb prou feines començava a manifestar-se aleshores la preocupació de les exacerbacions lluminoses, sols accentuada en la secció estrangera per la nota impressionista de Thevenot. Tot i subsistint ara aquelles maneres de païsatge, que formen com el fons immanent de la nostra pintura indígena, bastant ben representada en aquesta exposició pel païsatge de Vancells, també hi figuren els espectacles de llum intensa, ja sia en les notes d'alguns dels nostres pintors novells que s'inicíen en aquestes direccions, ja sia en el /Village\ del francès Gillot. Però els aspectes més nous de naturalesa subjectivada, espiritualitzada per una misteriosa vaguetat, com descendint en linia més o menys recta de la fórmula whistleriana, són indubtablement els estudis de capvespre de l'holandès Ten Kate Siebe i els nocturns de Macaulay Stevenson. L'un i l'altre tradueixen en sos païsatges aquest sentit de misteri i aparició noctambúlica que cerquen molts artistes de nostres temps, portats per l'afany de sentimentalitzar fantàsticament, no sols la naturalesa, sinó fins els éssers humans, com veiem que ho practica l'Ignasi Zuloaga, per exemple, en les seves figures, tan plenes de suggestió.

Arribats, amb un salt, a la pintura comunament nomenada de genre, a n'aquesta pintura dels interiors íntims, de les escenes urbanes i rústegues, dels espectacles del treball humà, veurem com alguns rerassagats s'entretenen encara amb l'anècdota històrica, unes voltes transcrivint la soldadesca a lo Franz Hals, com en Miralles Darmanin, altres conreuant el casaquí fortunyà, com en Josep Jiménez, o bé confeccionen els habillages de la temporada amb glasses i sedes femenines, com alguns pintors de per aquí; mentre que altres artistes de sensibilitat més exquisida aspiren a infondre als temes de la vida una halenada d'idealitat i a suggerir-nos estats de l'ànima coetania, en consonancia amb certes literatures dels nostres temps.

Aquesta aspiració a lo ideal se manifesta ben clarament devegades per indubtables tocs d'ornamentalitat, com en el nu femení d'en Casas; o per una millor comprensió de les harmoníes totals, que sembla que vinguin a suavitzar la cruesa excessiva de la realitat immediata, com en la /Pequeña Normanda\, d'en Jiménez, qui en aqueixa tela se'ns presenta bon troç rejovenit. Altres vegades és la llum artificial, amb sos enlluernaments cromàtics, el medi a què apel·la el pintor per a magnificar les seves figures i escenaris, dotant-los d'oposicions de reflexos, efectes de contrast i exaltacions de color. Aquesta pruïja de lluminisme tornassolant i al·lucinatori s'observa en els interiors de Blume, en el delicat estudi d'en Cases, i sobre tot en /La Ferrería\, d'en Graner, espectacle que l'artista ha volgut magnificar amb apoteòsiques fulgurancies.

Finalment, un altre dels caràcters d'aquesta evolució, se descobreix per cert esteticisme afinat i silenciós, visible en diferentes obres d'aquest concurs, però una de quals manifestacions significatives és el quadro d'en Rusiñol, sense oblidar-nos, per això, de la /Miss\ de Darío de Regoyos.

Ja és massa tard per aturar-nos en la secció de dibuixos i gravats, concorreguda per Renouard, Engel, Vierge, Pellicer, Pascó, Labarta, Xumetra, Vilaseca, Pando, Pahissa, Armet, etc., etc., i per a entrar al pabelló de l'escenografía, afavorida pels teatrins de tots els nostres pintors teatrals.

I res diríem de la secció d'Esculptura, si entre una caterva d'obres, en bona part insignificants, no hi figurés la formosa agrupació nua, d'en Miquel Blay, que es titula /Primers frets\. Aquella superba concepció del sofriment humil i resignat és obra mestra que honra no sols l'actual Exposició, sinó tot l'art català. ¿Qui no se sentirà impregnat de goig i d'angoixa, ensems, davant d'aquell poema de la miseria callada, davant d'aquell vell i aquella nena que sembla que sintetitzin tots els desheretats del festí del món, a l'instant de veure's perseguits pels rigors de la natura, i de sentir-se apartats, com masells de la pobresa, de tot contacte d'humanitat? Una poncella de dòna, apenes nada a la vida del dolor, s'arrima al pit del vell invàlid, del vell indefens, del vell vençut, que porta el rostre açotat pels huracans d'una existencia llastimosa. Vell i criatura se senten sols, se senten febles, i volen acostar-se, volen fondre's, en un moviment de commovedora impotencia, de tràgica lassitut. La tendra nena, formosa com un somni i tremolenca com la debilitat, s'inclina mig dormida sobre el si del vell xaruc, del vell balb i enfredorit que, amb el seu còs retut per l'infortuni, amb les mans apretades, amb els llavis closos, les cames tremoloses, encarna tot un estat fisiològic que, per miracle del geni, l'artista va saber fixar en la fredor de la materia.

La realitat de la visió, engrandida i transformada per l'estatuaire-poeta; la veritat ideal de les figures, assegudes en un pedriç de passeig públic, com abandonades de tothom; la palpitació anguniosa que sembla que somogui als dos desheretats; tot fa que l'esperit vibri, que s'alci davant de la imaginació la imatge dels combats socials. Sí, aquests són els vençuts en la lluita impía, els desarmats de l'existencia, els paries de la societat, les víctimes del sacrifici, que s'aturen un moment en el camí del calvari per a ensenyar el gran dolor... ¡I amb quina eloqüencia d'humilitat el manifesten!

Per a l'enamorat de la forma significativa, de la linia parlanta, de l'actitut indicadora, ¡quants tresors de bellesa no se li revelaràn en el ritme i en l'harmonía d'aquesta plasticitat saturada d'expressió adolorida i silenciosa! La corba exquisida que sobre el pit del pobre vell descriu el tors de la nena; els peus d'aquesta criatura, deliciosament agrupats i apenes tocant a terra; la testa de l'avi, joguina de tots els vents, amb la cabellera i la barba tempestuoses; el rostre serè de la innocenta nena, amb el cabell allisat com el d'una Mare-de-Déu petita; el muscle vivent i arronsat pel fret; la disposició simple i variada de l'agrupament; la manera granada, senzilla i viril de l'execució... tot, tot està parlant de la grandesa i de la força serena amb què ha estat forjada aquesta creació d'idea i de sentiment...

II La pintura religiosa i històrica El /cuadro de historia\ tradicional, tant el que aspirava a la depuració pseudo-clàssica com el que tendía a la dramàtica exterioritat; així el que s'emparava de l'arqueología greco-romana com el que es complavía en els arcaismes mig-evals, o en les anècdotes del renaixement, o en els fets de la vida proppassada... com a modalitat artística de pintura, ha mort definitivament. Si en lloc de defunció, no registrada encara al centre d'Espanya, se prefereix afirmar l'evolució d'aquest genre, sia així; el fet és que la pintura de la faula mitològica i del text bíblic, de les histories profanes i de les llegendes pietoses, han estat radicalment transformades, fins a trobar forma més propia i més adequada, fins a tornar a la manera decorativa i en consonancia amb el seu destí d'ornamentació mural que tenía en altres temps i que havía perdut en les baixes èpoques de l'Escola.

Des de les darreríes del segle XVIII o principis del XIX, des de que va sentir-se la necessitat de reaccionar contra l'art frívol de la pintura bucòlico-cortisana, va ésser aspiració perpetua dels grans mestres trobar el secret d'una nova pintura ornamental, que no havía de revelar-se totalment fins a la segona meitat de l'actual centuria. En va el cercaven els acadèmics Winckelmann o Vien, aquells que es nomenen sectaris dels grecs, i sols reprodueixen pictòricament els relleus de l'esculptura pagana. Inútilment també el volíen assolir Cornelius i Oberveck, i tots els purs, els nazarens, que, satisfets d'imitar servilment les apariencies, no l'esperit, dels primitius, no s'amagaven de menyspreuar la tècnica, i àdhuc feien gala de voler reduir l'home a simple esperit i la naturalesa a l'anulació. Teòrics i literats més que pintors, dibuixants erudits la major part de les vegades, dominants els uns pels prejudicis acadèmics, deixant-se portar els altres de sectaries preocupacions, no arribaven a compendre que la síntesi de la pintura poemàtica està en la fusió de l'home amb la naturalesa, del concepte psíquic amb la vida exterior.

Gericault va ésser un dels primers romàntics francesos que va fer, encara que sense un gran èxit, l'assaig d'aquesta aliança en els seus /Nàufrags de la Medusa\. També va intentar-la en les /Costes marroquines\ i en la /Lluita de Jacob i l'àngel\, de San Sulpicio, el geni proteiforme de Delacroix, qui, si preferentment se delectava en les violencies del drama humà, no es desinteressava, per això, dels grans espectacles del cel i de la mar. Mes amb les provatures d'aquells iniciadors, francesos o alemanys, no es va arribar aleshores a cap conclusió terminanta i definitiva, almenys tan definitiva i terminanta com la que en música ja iniciava en Wagner en aquells temps amb el seu drama líric, compost per meitats de sensacions i misticismes, de plasticitats i espiritualitats, de mitologíes i de païsatges, de selves i de cavallers.

No: els primers pintors romàntics no podíen celebrar-lo, en llurs composicions, aquest maridatge de la figura humana amb el món exterior, perquè, si aquells artistes coneixíen l'home en moltes de les seves fases (sobre tot les més extremes i inferiors), desconeixíen la naturalesa en la varietat infinida de les seves modulacions. Els mancava passar pel païsatge de Barbizon, pel païsatge del plein air, pel païsatge dels fenomenistes; els mancava conquerir els aspectes naturals, els ambients, les atmósferes, la llum, moltes variants de la qual (les més esplèndides i suggestives) no havíen ni tan sols sospitat els Poussin i els Claudi Lorrain.

Precisament, quan se manifestaven Delacroix, Ary Scheffer, Gericault, Deveria i tots els pintors d'historia del període romàntic, naixíen també a la vida de l'art Huet, Corot, Cabat, Rousseau i aquella entusiasta colla de païsatgistes francesos que amb el temps havíen d'esbrinar en les visions exteriors els secrets pictòrics de la vida universal. Però encara s'havía, aleshores, de revelar la immensa serie de descobriments tècnics que permetessin a l'artista subjectivar la magnificencia decorativa dels aspectes naturals, per a aplicar-la a l'expressió del concepte trascendent.

Aquesta és la causa de què l'art d'Anglaterra s'avancés al de França en la moderna pintura decorativa. A principis d'aquest segle, els pintors britànics ja havíen recorregut triomfalment aquest camí del païsatge, que encara els francesos havíen de recórrer. Sense la il·lustre ascendencia de Gainsboroug, de Constable, de Crome, de Turner, veritables pares del païsatge modern, no s'explicaría el naixement de l'escola prerrafaelita, que en els seus començos va compondre's quasi exclusivament de pintors de païsatge, com pintors de païsatge sense figures varen ésser més tard molts dels adeptes a la confraría. En la personalitat del gran païsatgista Turner pot dir-se que s'hi condensen aqueixos dos cicles de la pintura anglesa, perquè l'artista genial que va començar traduint les harmoníes cromàtiques dels mars i de les muntanyes, dels celatges i de l'astre solar, va acabar per pintar /Apollus matant la serpent Pithon\, i /Venus Afrodita\, i /Friné en el bany\, i /Ulises burlant-se de Polífemus\, omplint d'histories i llegendes l'escenari esplendorós dels seus païsatges i marines.

I per això els prerrafaelites s'enorgulleixen de nomenar-se deixebles i seguidors del gran mestre del païsatge; i per això Ruskin, el crític apologista i comentador de Turner, és alhora l'apòstol i el portaveu del prerrafaelisme. I ¿no és altament significatiu que aquesta escola, la més espiritualista entre les modernes, hagi erigit en dogma el culte apassionat, afectuosament minuciós (massa minuciós gairebé sempre) de les belleses naturals? Una pintura prerrafaelita no s'arriba absolutament a concebir sense l'espectacle de muntanyes o florestes, de mars o de llacs, de cels lluminosos o de llunyaníes infinides, que compenetrin i embolcallin tots els elements psíquico-intel·lectuals del tema: un no s'arriba a representar una composició prerrafaelita sense un decorat de naturalesa que, amb ses linies expressives i amb ses coloracions significantes, contribueixi essencialment a la significancia, a l'expressió ideal de l'escena religiosa o mítica que es representi en la pintura.

No fa gaire que havem descrit quadros decoratius de Burne-Jones i d'altres dels actuals pintors prerrafaelites, tots magnificats per la presencia de la natura, evocada, sentida, més aviat que directament i servilment copiada. Lo mateix havem dit en altres ocasions de l'art de Puvis de Chavannes, a qui deu França la resolució d'aquest problema estètic: aliar íntimament la composició decorativa amb el païsatge, la vida dels éssers amb la vida de les coses, l'acció humana amb el fenomen natural, el món de l'esperit amb la visió exterior. Igual deu afirmar-se de Cazin, l'exquisit païsatgista que es mostra legítim hereu de Corot i de Millet quan pinta, en admirable serie de composicions, els bíblics passatges de /Judith\. Lo mateix podría repetir-se d'Albert Besnard, païsatgista també i investigador de subtils coloracions, inèdits lluminismes i tornassolats reflexos, en les decoracions murals d'/El matí\, /El mig-día\ i /La nit de la vida\. Després d'uns resultats tan eloqüents, ja no sembla impossible separar l'home de l'ambient que l'envolta, ni desunir la vida de la humanitat dels resplendors del decorat universal. La pintura del segle XIX, que té per gloria la més legítima l'haver conquerit la natura i donat vida al païsatge, comptarà amb una altra invenció gloriosa, que és corolari d'ella: la fórmula de la gran pintura ornamental.

Ara com ara, desconfiem de què un art de tan amples horitzons i de components tan complexos, d'un art tan intens i alhora tan comprensiu, tingui intèrprets de valua entre nosaltres. És veritat que, dins la relativitat del nostre medi artístic, molts pintors catalans ja han passat per alguna de les etapes del païsatge a la moderna; però no és menys veritat que aqueixa iniciació sols constitueix una de tantes parts del programa. Per completar-lo degudament, se necessiten grans facultats d'ordre intel·lectual i d'ordre tècnic, que facilitin a l'artista l'evocació de l'home i de la natura, no com a realitat immediata, sinó com a representació sintètica i expressiva, hàbil per a adaptar-se a les conveniencies i als designis del tema que s'ha de representar.

Però, perquè es vegi lo poderoses que són les corrents d'art en l'actual moment, i lo gran que és la virtualitat d'aquesta compenetració entre la figura i el païsatge, entre l'home i la natura, pels efectes ornamentals i fins trascendents de la pintura religiosa i històrica, no hem de fer més que observar com la fórmula nova ha arribat ja fins a nosaltres, almenys en lo que té de més extern i accidental. Si no és encara la natura evocada i anunciativa la que serveix d'escenari a les llegendes de la religió o de la historia, és, de totes maneres, el païsatge, en ses fórmules acostumades, el que tanca i completa la representació pictòrica fins a formar-ne en algún cas, part integrant i essencial. Res de tot això passava en la darrera Exposició General, perquè, entre les vint composicions d'aquest genre que hi figuraven, només en dues o tres es veien els aspectes del món exterior, i això d'una manera accessoria, secundaria o, com qui diu, per a omplir els buits que deixava lliures la disposició de les figures. Vegi's avui amb quina rara unanimitat ha invadit el païsatge totes les teles del tema religiós o històric, com si el pintor s'hagués arribat a convèncer de què el païsatge és el camí que porta a l'ornamentalitat.

Prescindim en absolut dels /Sants Jeronis\, senzills estudis de nu; prescindim d'altres mitges figures, amb apariencies d'academia sacra; passem per alt unes reduïdes estampes pietoses il·luminades, que recorden encara els temps feliços de D. Claudi Lorenzale; atenem-nos únicament a les composicions d'alguna importancia i dimensió; i veurem tot seguit com les muntanyes, les planuries, els cels, les aigües, les arborescencies, s'emparen del tot amb les escenes en què es manifesta la visió mística, la llegenda o la tradició. És un païsatge el desditxat /Cap d'estopes\, d'en Mariàn Vayreda, un païsatge el fosc escenari de /Sor Sanxa\, d'en Torrescassana; i el /Primer resplendor\, d'en Soler de les Cases, el /Venite et prandete\, d'en Llimona, i /Els pobres\, d'en Clapés, se despleguen també dins d'un païsatge. Lo mateix podríem dir de les obres d'aqueixa mena que de fòra han vingut a la nostra exposició: /El Lepanto\, de Ruiz Luna, és una marina; com a tal, bo, excel·lent; afectat i de per riure com a espectacle de combat naval. En el quadro de Luna Novicio, /El Pueblo y los Reyes\, és clar que no poden ésser les visions del món exterior les que apareguin en escena, ja que l'assumpte no ho consent de cap manera; però són, amb tot, els agents exteriors, els raigs i els reflexos solars, les obsessions lluministes de darrera hora, les que invadeixen aquell cuadro de historia... "impressionista" (!). No hem d'ocultar que aquest aspecte de la pintura de Luna (el de l'ambient i de la llum) és el que resulta als nostres ulls més interessant i fins grandiós, ja que la sacrílega hecatombe, allà descrita, ens sembla més inflada que furiosa, més teatral que plena d'ira. Amb tot i voler combinar el quadro melodramàtic, d'escola espanyola, amb les tendencies i tècniques lluministes que s'estilen a França, el Sr. Luna no ha pogut fondre tan desiguals elements en la seva pintura, on, per la mateixa juxtaposició, resulten més divorciats que mai l'antiquat romanticisme espanyol i el modern fenomenisme dels francesos.

Apart aquesta aspiració a complicar el tema humà amb la visió natural, és igualment manifesta una certa intenció cristiano-sociològica que clarament se deixa veure en la majoría de les composicions esmentades. No direm que sia aquest el mateix esperit místico-altruista que informa una bona part de la literatura i de l'art dels nostres dies; però ens semblen, no obstant, que són, com els /Primers frets\ d'en Blay, derivacions més o menys assimilades d'aquell esperit les que, influint en la idea generatriu d'aquestes obres, les relacionen amb tendencies generals de l'actual moment.

En Joàn Llimona mostra ben clar tal designi al presentar-nos a Jesús com a font de tot bé, alivi de tota necessitat i vida eterna de les ànimes i dels còssos. Aquí es nota l'esforç d'evocar una visió del món exterior serena, augusta, placèvola, que respongui a les paraules de consol que endreça Jesús als seus deixebles: --/Veniu i menjareu\. En les coloracions dolçament suavitzades a lo Puvis, en els celatges purs i blancs, en la pruïja d'immaterialitzar les figures, tant en la construcció com en l'actitut, s'hi revela l'ocult designi d'elevar la naturalesa i l'ésser humà a una interpretació superior a les realitats contingents i immediates. ¿L'ha aconseguit, en Llimona, la seva lloable aspiració? Per a nosaltres, no; o almenys en molt menor grau que en el /Jesús i María\, primera obra amb què l'autor s'iniciava en tals orientacions. En primer lloc, la composició del decorat, amb ses moltes incidencies, embaraça l'escena sense cap necessitat i perjudica la serenitat del conjunt, la calma, que en la natura i en l'art se manifesta per grans horitzontalitats. En segón terme, no ha pogut en Llimona evitar l'entrebanc que ofereix sempre el voler espiritualitzar el còs humà: la deformació. Així i tot, aplaudim i aplaudirem sempre les temptatives que es facin en tal sentit, reconeixent que aquest art és molt difícil, i que en Llimona és entre nosaltres el més indicat per a conreuar-lo amb sinceritat i èxit.

Del poema de les divines gracies, passem al poema del pobre adolorit, que cerca el consol en la bonesa infinida, però que no ha escoltat encara les inefables paraules: --/Veniu i menjareu\. Mirem el quadro Clapés. A la recolzada d'un viarany, cobert d'aspra vegetació, s'hi aixeca la figura del Crucificat, estenent la seva fosca silueta damunt el cel, sinistrament esgrogueït, d'un crepuscle de tempesta. Una familia de desheretats ve a postrar-se de genolls davant la creu. El pare, espellifat, aflaquit, cadavèric, agonitzant, com qui diu, sota el pes de la miseria, cau sense dalit per a alçar els ulls al cel, i sols en un darrer esforç arriba a abraçar la creu. Al darrera vénen les criatures, les esparracades i famolenques criatures, amb variades i expressives actituts d'invocació: l'un plega fervorosament les mans, l'altre posa els braços en creu damunt el pit, i la noia gran els aixeca al cel, desolada i suplicanta. Després segueix la mare, encorbada per la càrrega del fill petit, que duu a l'espatlla. Tota la vida desesperada d'aquells desditxats se concentra en els ulls plorosos i desencaixats que demanen misericordia al Déu dels pobres. La música estrident de les coloracions, els cadmis i croms del cel que lluen estranyament damunt les clapes verd-negres de les vegetacions i les figures, consona d'una manera sinistra amb el paroxisme d'angoixa que es reflexa ens els rostres. I fins la mateixa factura, angulosa i com tallada a cops d'aixa, afegeix quelcom de tètric i violent a aquella visió del dolor tràgic. L'horrorós espectacle d'aquells desgraciats paries, realista en conjunt i espiritualitzat per l'expressió patètica, evoca el record de les grans tragedies socials d'aqueixos temps... Les miseries contades per Gorki i per Tolstoi vénen a la memoria: la familia del mujik sospitós, fugitiva de sa llar per les suspicacies del poder tirànic, els pagesos llançats del camp, culpables de no poder pagar els tributs i arrendaments... Potser sien els pelegrins de sempre, els pelegrins del dolor, que eternament van i vénen pel calvari de la vida miserable, i acaben per trobar, al paradís de la Creu, l'oasis de les supremes esperances. Etapes estètiques

Barcelona

Exposició General de Belles Arts de 1894 (Acabament) III Els pintors de la Natura (Del païsatge lluminista al whistlerià) Posseir la llum, fixar-la i retenir-la en l'espai d'un quadro, decorar i magnificar amb ella l'escenari del món exterior, ha estat una aspiració universal que marca com una segona etapa en la historia del païsatge del segle XIX. Els païsatgistes francesos de l'any 30 havíen descobert o ressuscitat la descripció de les campinyes i de les selves, de les platges i dels cels. Però, al començar l'últim terç de la centuria, aquelles descripcions del natural, alguns cops ben directes i immediates, ja no podíen satisfer als artistes continuadors del cicle de Barbizon, esperits educats en la contemplació entusiasta, quasi religiosa, de la Natura. L'anàlisi constant dels aspectes naturals, portat fins a l'èxtasi, fins al deliqui, començant per subtilitzar la visió, va exaltar els sentits del païsatgista, el qual, des d'aleshores, va voler ascendir dels efectes a les causes, va aspirar a remuntar-se al principi (sensible) de les coses, acabant per ambicionar la conquista del sol, d'aquell sol que tan formosos miratges espargía pels cels, que en la terra donava vida a tan belles vegetacions. Era el dinamisme sobreposant-se a l'estàtica en el problema pictòric del món.

Els iniciadors, els agitadors, d'aquella tongada abandonen llur patria per altres espais més lluminosos, més afavorits, més acariciats per l'astre fecundador. En Manet surt de França cap a Italia, romàn a Venecia, i allà reprodueix els canals magnificents on les gòndoles se brecen en aigües tornassolades que reflecteixen les entenes gràcils i els velàmens movediços, entre dos rengles d'edificis multicolors, daurats pel sol. Sospirant per la llum, emprèn en Fortuny un altre viatge a l'Àfrica, i, en notes fogoses, enlluernadores, apunta les brillantes impressions de les viles i les ciutats marroquines. En Fromentin se'n va a Algeria, en Giraud remunta el Nil, arriben altres a l'extrem Orient, impulsats tots per l'obsessió llumínica i llurs investigacions pictòriques, que alguns, com en Fortuny, abandonen de seguida, distrets per l'anècdota pintoresca, que és aclamada i demanada amb fervor per la frivolitat de les multituts burgeses.

Paral·lelament amb aquests exercicis a l'aire lliure i amb aquests assaigs a plena llum, amb els quals en Manet i els seus companys sentaven la doctrina llibèrima i les bases expansives de l'impressionisme, s'iniciaven igualment altres estudis d'ordre tècnic, que en bona part havíen de contribuir a la realització del programa lluminista. No sols varen consultar-se aleshores els vells kakemonos japonesos, on la natura d'aquell país del sol és graciosament traduïda per medi de clapes sense relleu amb la savia juxtaposició de tons clars i decidits, sinó que va començar-se a remirar l'immens tresor d'ensenyances que contenía l'art endevinatori dels antics en materia de medi ambient, vibració llumínica i influencies atmosfèriques. Amb en Rembrand varen estudiar-se els efectes de llum, atravessant el caos de la fosca; amb en Velázquez, els ambients indefinibles dels seus interiors prodigiosos; amb en Watteau, l'observancia afinada dels valors i com un presagi de la divisió del to; amb en Goya, la linia sintètica, i les clares, les lleugeres, tonalitats; amb en Delacroix, l'adopció intuïtiva i justa dels colors complementaris. I l'any 1870 va ésser quan (per instigació d'en Daubigny) en Monet i en Pissarro, els venerables apòstols i quefes del païsatge impressionista, van anar a Londres, adalerats per contemplar les obres d'en Constable, d'en Crome i sobre tot les d'en Turner, el tècnic admirable, el màgic pintor, que, limitant la paleta quasi als colors del prisma, va saber evocar l'espectacle dels cels i dels mars, inundats d'astral radiació.

Quasi d'una manera espontania, potser sense obeir sinó de lluny a importacions i exemples exteriors, varen produir-se en aquells temps, entre nosaltres, certes manifestacions d'aquest ordre, tal volta inconscients i no gaire fermes, però que de totes maneres semblaven instintivament respondre a la unànim preocupació d'aquell moment. Per allà els anys 70 75, en Mas i Fontdevila i algún altre pintor, com en Planella Rodríguez, ja s'assajaven a pintar a ple sol les típiques figures de llurs composicions ruralistes; però aquelles matineres provatures d'una pubertat artística no havíen de fructificar fins més tard.

Acabat el temps de la seva pensió a Roma, torna d'Italia en Mas i Fontdevila l'any 1880; i així que es troba altre cop en la seva patria s'encamina cap a Sitges, cap a aqueixa Costa de Ponent, que, amb els seus cels radiants i les seves platges esplendoroses, havía de presentar-se als ulls de l'artista, enlluernats encara pels eriçats miratges de Venecia i pels fulgors de Nàpols, com un reflex del mar Adriàtic o, millor encara, com una projecció al·lucinatoria de la Margellina o del Posilippo. Així, almenys, sembla que es dedueix dels seus quadros de l'època, mescla curiosa de localitat catalana i de records napolitans, d'edificacions suburenques i de tipus lazzaroni. La /Platja ab pescadors\ és un model acabat d'aquesta manera entremesclada. A la dreta, un rengle de cases, de parets emblanquides, de masses mogudes i desiguals, de balcons sortits que projecten ombra damunt dels baixos, s'allunya cap al fons en perspectiva, fins a perdre's al lluny, sota una pluja de materia resplendent que deixa anar un cel abrusador. Són, aqueixes, cases autèntiques de Sitges, les dels carrers que donen al mar; aqueixa és la part indígena, local, característica, que ha romàs com un prototipus de la nostra Costa, de Ponent o llevantina. Però ve després la segona part, l'exòtica, la italiana: a mà esquerra s'hi estén la platja fins a descobrir-se els primers termes del mar; i allà, entre la llarga canna i la nassa de vímets, s'hi veuen en formiguejant agrupació, revolcant-se i anguilejant damunt la ruenta sorra, els pescatori del barri de Santa Llucia i els ragazzi nus, que, amb llurs espesses cabelleres negres i llurs còssos torrats pel sol, qualsevol pendría per germans bessons dels marinarielli que posava Matania en ses aquareles, o dels sumuzzatori amb què Dalbono i Michetti animaven llurs marines de Portici i de Capri.

Aquest italianisme, que per meitats informava les primeres obres suburenques del mestre, després va cedir el lloc, usurpat a la veritat local, als tipus i escenes de Sitges, la variada i pintoresca vila dels raigs d'or i dels patis florits, que aviat va veure sortir tot un estol de pintors disposats a cantar-la i festejar-la en llurs teles claríssimes i vibrantes. Així com l'any 1870 havía començat Olot a representar l'autoctonía del nostre païsatge (havent passat quaranta anys dels primers descobriments de Barbizon), retardant-se només una dècada, anava Sitges a representar, des de 1880, la constel·lació lluminista d'aquesta tongada artística. Al costat d'en Mas hi va figurar tot seguit en Roig i Soler, que vivía aleshores en l'esmentada vila; l'Eliseu Meifren, que feia, ja de temps, profitoses excursions per la Costa de Ponent; i alguns novicis, deixebles d'en Mas i Fontdevila. Vives estàn a la memoria de tots, per ésser modalitats dels nostres dies, les esplèndides marines i les típiques processons de Corpus, d'Arcadi Mas; les terriceríes, les descàrregues de terriça i els carrers assoleiats, d'en Roig i Soler; els recons i voltants de Vilanova, les costes de Garraf i les visions de mar sense límit, d'en Meifren; i totes aquestes variants de païsatge marítim que, com a notes de blancor, han contrastat amb les verdors olotines en les nostres exposicions de pintura catalana. Encara podíen veure's en aquell certamen els coneguts carrers d'en Roig i Soler, amb llur platja al davant i el Mediterrani al lluny, o l'entrada a la població de Sitges per l'encreuament de la via ferria, d'en Joaquim Miró; riallers fragments de les nostres costes, il·luminats pel sol del mig-dia. Bona representació hi tenía també en Meifren amb els seus escenaris de mar i terra, uns i altres ja més directament afectes als procediments i tendencies nous, que l'artista havía pogut estudiar de visu durant els seus viatges i estades a l'estranger. /Gent de mar\, sobre tot, pel color mat, la clara tonalitat general i la suau fluidesa amb què està tractat aquell espectacle atmosfèric (on les bromes, amb llurs capes sobreposades de densos vapors, s'oposen a la radiació solar), ja entra de ple en la fase accentuadament fenomenista de la pintura moderna, que darrerament ha pres carta de naturalesa entre nosaltres.

La data en què ben bé es manifesta semblant innovació en els temes de païsatge és tan recent, com ràpida i decisiva ha estat la seva difusió. Mercès a eminents artistes que ens tenen en comunicació constant amb les corrents universals de l'art, la nostra pintura, de tres o quatre anys ençà, ha canviat radicalment d'aspecte, per lo que toca especialment a tonalitat. ¿Com s'és operada semblant evolució, que aquí nomenem modernista, considerant-la potser com a xifra i compendi de les més radicals direccions, entre tantes que es disputen el domini en la pintura dels nostres dies? Ho direm amb la brevetat possible, àdhuc a risc de repetir lo que tants cops hem exposat sobre la materia. Quan en Rusiñol i en Cases, els principals si no els únics propulsors del moviment actual (que aquí passa pel més recent en la pintura estrangera), varen enviar per primer cop llurs obres a les exposicions de París, de la visita al Saló varen sortir-ne amb un desencant enorme, amb la més inconcebible de les decepcions. Tots els llurs quadros, amb tot i venir d'un país meridional, destacaven amb clapes fosques, negres o apagades, al mig de totes aquelles teles vibrantes i lluminoses, pintades al centre i al nord d'Europa. La pintura francesa, quasi podríem dir l'europea, acabava d'experimentar una essencial transformació. Amb l'ajuda d'afinats anàlisis i les prestigioses tècniques dels mestres impressionistes, podía registrar-se un fet de caràcter universal, que en Zola formulava d'aquesta manera: "De tenebrosa i esmortuïda que era, la pintura ha acabat per presentar-se vibrant i lluminosa." Els artistes de les més variades latituts, de les més oposades escoles, els conreuadors dels gèneres més diferents, tots a l'una semblaven sentir la influencia de les harmoníes lluministes, tots a l'una, segons llur propi temperament i les especials condicions climatològiques de la naturalesa que havíen de reproduir, semblava que aspiressin a l'aplicació d'aquell principi de Taine, quan deia: "que per als ulls del pintor tota l'essencia d'una cosa visible està en la taca; que el color més simple és infinidament complex; que tota sensació visual és un producte dels seus elements i dels elements veïns; que tot objecte dins el camp visual no és més que una taca, modificada per altres taques; i que, per consegüent, el personatge principal d'un quadro és l'aire acolorit, vibrant, interposat, dins del qual els éssers i les coses viuen immersos, com els peixos en el mar."

Des d'aquell moment, els dos pintors catalans, posseïts d'encant i admiració per aquell art que tant podía prestar-se a les traduccions pictòriques del país nadiu, varen resoldre assimilar-se personalment aquella tècnica, que després havíen de difondre entre els pintors de Catalunya. El programa era extens i difícil, com era extensa i enlairada l'aspiració: fer la llum, crear-la en l'art amb les seves hardideses d'eteria vibració o amb els seus defalliments de misteriosa penombra; encendre i acolorir amb el sol els escenaris de natura; modificar el color i fins la forma de les coses segons l'exaltació o difusió llumíniques; arribar per depurades sensacions de la vista a l'observació dels valors; tenir en compte el to local, la reacció complementaria i els reflexos incidentals; maridar en tònica harmonía aquesta multitut de recíproques influencies; dibuixar amplament, sabent menyspreuar els infinits detalls del natural, que, lluny d'accentuar la veritat, la destorben i la fan equívoca; arribar en síntesi suprema a lo característic i significant dels éssers i de les coses, en espais tebiament il·luminats o en resplendentes atmósferes; daurar les superficies del món exterior amb els raigs del sol, que uns cops les abrusen, o velar-les delicadament amb els vapors ambarins, que altres cops les esfumen i les neguen; anotar i retenir, finalment, en llur eterna i rapidíssima carrera d'incessants metempsícosis, els més efímers i passatgers fenòmens de l'espai, que són la millor gala i el més gran atractiu de l'espectacle universal.

Quan, despert l'esperit per l'ensenyança i l'exemple; quan, afinada la vista per una observació més detinguda i més delicada del natural; quan, depurat el gust en aquell medi artístic on havíen viscut, varen tornar a la patria els dos artistes, quasi al moment (com en altre temps en Mas i Fontdevila) varen pendre el camí de Sitges, per a assajar allí la lliure aplicació de les noves investigacions i els moderns sistemes. ¿Quin lloc millor podíen escollir que aquell país de sol, si desitjaven esporgar la paleta de rancietats, fins a deixar-la quasi reduïda als colors prismàtics; si volíen una comarca catalana on posar a prova, segons llur manera individual de veure i de sentir, la bonesa i la trascendencia de la tècnica lluminista? Aquelles temptatives varen resultar satisfactories des de bon principi. Per de prompte, els aspectes de la nostra Costa, a l'ésser interpretats amb més refinada subtilesa, amb més exaltació dels sentits, si per una banda varen guanyar en palpitació de vida, en significancia psicològica i fins en bellesa decorativa, res varen perdre, en canvi, de llur caràcter i sabor local. ¿Per què hem de recordar una cosa tan propera i immediata com aquesta llarga serie d'estudis a plena llum que han figurat en totes les nostres exposicions dels últims anys? Davant dels nostres ulls hi veiem encara desfilar les blanques masses d'edificacions, jaient com perdudes i oblidades sota la blavenca apoteosi dels horitzons infinits; o els horts del Vinyet, on el verd brancatge dels llorers deixa caure una ombra frescal damunt els daurats murs d'un absis, banyat per l'astre ponent de rossa claretat; o les mates d'hortensies i malves reials, lluint llurs vives florescencies en el jardí humil i silenciós, desert de gent i visitat pel sol... i tots els carrerets solitaris, i els recons misteriosos, i els horts abandonats, que, amb els contrasts de llum radiant i ombra transparent, de parets miserables i de vegetacions sumptuoses, han servit mil voltes a en Rusiñol per cantar en acords estivals les harmoníes del món exterior. També se'ns presenten a la imaginació aquells camins somnolents o aquelles fondalades d'un torrent, partit pel sol de la tarda en dues meitats d'ombra i de llum; o la groguenca fullaraca dels plàtans mig rostits, estampant els seus matisos d'aram i or damunt la pura turquesa dels cels; o l'aspecte grisenc de la campinya suburense, sorpresa en un moment de deixadesa tardoral, simfoníes de color, resurreccions de llum, amb les quals en Casas ha sabut evocar la poesía de lo creat.

La prova havía de presentar-se concloent als dos artistes, quan se van refermar en l'adopció d'un art que així els permetía reproduir amb suggestiva intensitat els cels tèrbols, les agrisades visions de París, de Rouen o d'Amsterdam, com els esplèndids espectacles de nostra Costa ponentina. La superioritat d'aquella tècnica es manifestava sota diferents aspectes, encara que derivats tots d'una causa general. En primer lloc, l'obtenció de nous efectes pictòrics, no ben aconseguits fins aleshores, tals, per exemple, com la reproducció d'atmósferes, que uns cops se condensen i altres enrareixen, s'acumulen o s'evaporen, se cristalitzen o es liqüen; o bé efectes de la llum, que ara es dispersa, ara es recompòn, s'exalta o s'humilía, s'absorbeix o es reflecteix, es refracta o es polaritza...; mercès a l'obtenció pictòrica d'aquests fenòmens ambients, subtils i vaporosos, podía, en segón lloc, obtenir-se, amb l'ajuda d'ells, suavitzar, afinar, espiritualitzar els aspectes massa toscs, massa grollers, de la realitat sòlida i tangible; i, com a conseqüencia immediata, al mateix temps que es llimava a la materia de les seves condicions més bastes, s'escollíen per síntesi les de més relleu i més significatives, i així s'arribava a renovar i a reconstruir idealment, subjectivament, les magnificencies ornamentals del món exterior.

Poseu-vos al davant del païsatge d'en Gillot, /Une rue du village de Saint Martin des Champs\, i tracteu d'apagar amb la imaginació aquell sol ponent que mirifica amb els seus raigs el pobre llogaret... En un moment deixaràn de cantar les blavors dels capitells, les blancors de les parets, les vermellors de les teulades, els daurats del fullatge mig rostit, els rossos matisos de la llum, els blavejants grisos de les ombres... l'himne dels colors pararà de sobte, com el d'una cigala separada del sol abrusador. Haureu desfet tot l'encant d'aquella decoració estival; haureu reduït a trista prosa la poesía de la visió; haureu matat al personatge principal del quadro: la llum acolorida, vibrant, entreposada, dins de la qual els éssers i les coses viuen immersos com els peixos en el mar. Fèu la mateixa prova amb /El Canal\, d'en Ricard Planells: aclariu la lleugera boirina que, sortint vaporosa de les vores del Sena, puja com una glassa fluida a embolcallar amorosament els ponts i els edificis... i tot seguit veureu ressuscitada, amb tota sa vulgaritat horrorosa, les cases burgeses, monòtones, arrenglerades, d'aquell barri de París. Igual experiment vos proposem amb les ben impressionades visions suburenses d'en Batlle Amell; amb el diafan /Arrabal de Palma\, de Terrassa; amb el superb /Sol i sombra\, d'en Mir; i fins amb el suggestiu /Cap al tard\, d'en Nonell, una de les notes de païsatge més personals de l'Exposició.

Ja hem arribat al terme de la nostra lleugera excursió a través del païsatge català i de la seva historia en el segle XIX, des de la manera clàssico-francesa d'en Pau Rigalt, passant per l'acadèmico-alpestre del seu fill Lluís; la romàntico-realista d'en Martí i Alsina; la indígena d'Olot, amb en Vayreda i l'Urgell; la lluminista de Sitges en la seva tongada italiana d'en Mas i Fontdevila, fins arribar a la tongada francesa d'en Rusiñol i d'en Casas, que representa la darrera fase per nosaltres recorreguda en la traducció pictòrica dels aspectes naturals...

Però l'evolució no ha parat aquí: l'evolució ha seguit, incessant i a l'unisson, el curs no sempre recte i metòdic, sinó ondulant i sinuós, de l'esperit coetani. ¿No s'ha dit i repetit mil voltes que els païsatges eren estats de l'ànima? Doncs la pintura del món exterior no ha fet altra cosa que acompanyar l'ànima dels nostres temps en sa trajectoria de progressos, de canvis i de reaccions. A les corrents neo-idealistes imperants, a les literatures suggestives de l'actual moment, a la dramàtica sense argument molt determinat, a la lírica sense un concepte molt definit, a la música sense un dibuix metòdic molt accentuat, era lògic que seguís una pintura apenes formulada, vaga, indecisa, volàtil, que, tocant a la fita extrema de lo orgànic i substantiu, permetés a l'espectador refinat col·laborar, com si diguéssim, en l'obra de l'artista, assenyalant en la seva vaguetat mateixa un punt, un hàbil aspecte, on posar l'iniciat els seus propis ensomnis i imaginacions.

En semblant evolució ja no es tracta de què el fenomen ambient (fluid, vapor, aire, llum) domini en la visió pictòrica, damunt les superficies tangibles del món extern, sinó de què aquest quasi es fongui i immaterialitzi, dominat, transfigurat per la fantasía creadora del pintor-poeta. En l'impressionisme dels francesos (per naturalesa amants de la claretat i la precisió), el primer agent, el principal personatge, que diría Taine, era el sol i els seus fenòmens subsegüents: aquí, en l'impressionisme anglès de què ara parlo, el principi generador de la visió pictòrica és la nit relativa i els seus misteris. A la fórmula del filosop positivista oposem-hi la fórmula de Whistler, que, tal volta, més que una contradicció, us semblarà una variant d'aquella. El famós pintor dels /Nocturns\, en el seu /Ten O'Clock\, explica la seva teoría d'aquesta pintoresca manera: "Quan la boira de la nit revesteix d'un vel de poesía les vores d'un riu, i les miserables construccions se perden en l'ombrívol firmament, i les altes xemeneies se converteixen en cloquerets, i els lletjos magatzems surten de la fosca com palaus encantats, i la ciutat tota sembla que estiga sospesa dels cels, com una comarca de fades que surés davant de nosaltres... aleshores la natura comença a cantar amb afinació, alçant un himne delicat que sols l'artista pot oir... Per ell solament se revela el misteri, només per ell se fan comprensibles les lliçons de la natura... És aleshores que l'artista contempla el món, com una flor, no amb vidres de multiplicar, com qui registra antecedents per a la botànica, sinó amb la llum de qui sab veure, en la escollida varietat de tons brillants i de games delicades, innombrables suggestions per a llurs vinentes harmoníes." Conseqüent amb els seus principis, el gran pintor nord-americà (que, si pot ésser discutit en el seu sistema, no pot pas ésser-ho en les seves obres) investiga la natura durant els estats de fluctuació més intensa, de més fluidesa i vaguetat elàstica: el dia núvol, la nit de lluna, el crepuscle vespertí, la tarda emplujada, amb visions del Tàmesis, i els seus ponts il·luminats, i els seus llunyans horitzons, com qui diu entrevistos en somnis. Amb els temes predilectes del mestre, comparem-hi ara els efectes de gebre, el boulevard de nit, les vistes crepusculars del fort de Londres, les vistes nocturnes del Tàmesis, els efectes de pluja, la /Cançó de la nit\ i la sortida de la lluna, i tots aquests espectacles noctambúlics o boirosos de Ten Kate i Stevenson que figuren en l'Exposició de Belles Arts.

Sense voler dir que cada una d'aquestes obres s'ajusti completament i d'una manera literal a la manera whistleriana, és indubtable que obeeixen totes, més o menys directament, a la seva influencia, podent algunes servir de tipus de la tendencia. No pot, en veritat, classificar-se entre els adeptes l'Alexandre Desfaux, encara que pel seu païsatge /Un carrer de Château Laudon\ sembli el més britànicament suggestiu dels pintors francesos concorrents al certamen. També hi ha que distingir entre els tres quadros d'en Macaulay Stevenson. El melancòlic pintor escocès, que amb en Guthrie, en Walton, l'Hornet, en Roche, forma a l'avant-guarda de l'escola impressionista de Glasgow (o, més amplament, del /West of Scotland\, com diuen els anglesos), s'ha creat una nomenada amb els seus /twilights\ (crepuscles). Mireu, en la seva /sortida de la lluna\, com les masses de frescal vegetació i les clapes de molsa atapaïda, coronades ençà i enllà per tendres arbriçons que estenen llurs dèbils tanys cap a un cel adolorit, envolten el bassal del primer terme, on la lluna es reflecteix, tremolosa, quan comença a sortir entre les cresteríes del fullatge; mireu, en la /Cançó de la nit\, com els faigs i pollancres, aixecant-se altius a l'endolat firmament, com si fossen columnes d'un temple natural, torcen suaument llurs darreres branques formant una cúpula aeria, on se sopluja l'argentí estel de la nit. Sí: aquestes impressions de gracia melangiosa i senzilla penetren dolçament a l'ànima, com per a refrigerar-la, sí; però també recorden d'una manera ben immediata l'art ingenu i delicat de Corot, d'aquell père Corot de quan pintava les seves vetllades, les seves nits, els seus clars de lluna. Per cert que no deixa de resultar ben significativa aquesta reversió de darrera hora cap a en Corot, el genial mestre que, en la infantesa del modern païsatge, ja havía sentit totes aquestes impressions de l'actual moment. Almenys així s'endevina amb lo que conta en Dumesnil, en els Recuerdos íntimos de Corot, al relatar les estades del gran païsatgista a la casa de camp de Ville d'Avray. "Moltes vegades, —diu en Dumesnil— quan tothom dormía, en Corot romanía a la seva cambra, durant bona part de la nit, apoiat a la finestra oberta de bat a bat, embadalit en la contemplació del cel, de l'aigua i dels arbres. La solitut era completa; cap soroll venía a torbar al somniador en aquell turó solitari: així passava llargues hores, fits els ulls, l'ànima extasiada, sospens el pensament en aqueixa atmósfera carregada d'humitat, d'una humitat visible, formada amb els vapors transparents que s'elevaven per damunt de les aigües." Si l'art de Stevenson s'ha inspirat en les nocturnes visions de Corot per lo que toca als dos esmentats païsatges, ja no pot dir-se lo mateix de l'aquarela /La resclosa del molí\, que pels seus aires d'aparició indecisa, i per les dues grans masses de color amb què està tractada, podría, a l'estil whistlerià, titular-se /Nocturn en verd i grisenc\.

Ten Kate Siebe, pintor holandès que ha obtingut brillants triomfs a París, on molt sovint exposa les seves obres entre els pastellistes de la seva nació (Mesdag, Israels, Maris, Artz, Blommers, Maure, Neuhuys, etcètera, etc.), ha afavorit també el nostre certamen amb variades i significatives manifestacions, que, si bé girant dins de l'evolució que estudiem, acusen evidents trets d'un temperament molt personal. Prescindint dels efectes de neu, per a nosaltres els menys significants, passem una lleugera revista als aspectes de la seva obra que puguen donar-nos més idea de sa personalitat. /El pont de Londres\, amb ses negres i massices tapies i l'arc rebaixat d'aquell viaducte, on sota obscura volta reposa una draga, com afadigada i immergint-se en les aigües fangoses del riu... susciten l'ombrívola impressió dels molls foscos del Tàmesis que descriu en Dickens. Amb /L'estació de Waterloo\, ens traslladem al trist espectacle de les tardes d'hivern, tèrboles i emplujades, en els recons fumats d'una barriada manufacturera. A l'una banda, els fanals d'un passatge solitari; després la corba de la linia ferria, per la qual avança la locomotora llançant glopades de vapor; més enllà la barrera de la via, i al lluny la borrosa silueta de l'urbs industrial: tot confós, tot esfumat, però al·lucinant i vivent; entrevist, com si diguéssim, darrera la cortina d'una espessa pluja, que cau acompassada dels cels grisos. /Boulevard, le soir\, és la nit agitada, marejadora, caleidoscòpica, de les vies centrals en les ciutats cosmopolites. Damunt el fons obscur de les foscors nocturnes, llampeguegen els llums del carrer, els llumets de gas dels rètols, els anuncis del quiosc, il·luminat per la llum interior; guspirejant tot com un castell de focs artificials, que ara s'enfila pels aires deixant solcs d'incendi, ara es volca en cascata d'estrelles ignies, multicolors, d'una lluïçor que es reflecteix en roques d'or damunt el fangueig de l'empedrat on xipolleja la multitut... En /El Tàmesis a Londres\ hi veureu, com en aparició fantàstica, el panorama grandiós de la nit ombrívola. Les masses dels cels i de les aigües se corresponen en llur fúnebre majestat, en llurs ombres misterioses, en llurs incessants espurneigs, en llurs lúgubres fosforescencies. Entre l'ample riu i el firmament endolat corre el pont gegantí, il·luminat en tota la seva amplaria per un regueró de llums titil·lants com focs follets. La immensa mole us semblarà que estigui sospesa en l'espai; les cúpules i grans torres al fons, vos faràn l'efecte de palaus tenebrosos amb radiants finestrals; el vapor que creua les aigües, cetaci informe que avança llançant mirades d'irat fulgor...

No estem ja en ple espectacle whistlerià?

¿No us sembla sentir al mestre, quan, al descriure la seva visió nocturna, pinta les altes xemeneies convertint-se en cloquerets, i els lletjos magatzems sortint de la foscor com palaus encantats, i la ciutat tota semblant sospesa dels cels, com una comarca de fades que surés davant dels vostres ulls?

IV Els pintors de la vida humana (Escenes del camp i del carrer) Aquell que ens hagi seguit en la nostra excursió, a través de la pintura païsista en els temps moderns, haurà vist com el païsatge català ha passat amb més o menys llestesa, amb major o menor intensitat, per les principals etapes de l'evolució pictòrica, des de la manera clàssica de principis de segle fins a la lluminista d'aquests últims anys. Abans de tirar endavant, abans d'estudiar el naixement i creixença de la nostra pintura de costums, com un natural desdoblament del conreu del païsatge sense figures, és del cas donar una mirada sobre els espectacles naturals que ens ofereixen en aquesta Exposició els pintors andalusos i valencians, per a formar concepte de l'estat del païsatge, en ses maneres més corrents, dins de la pintura espanyola.

Aturem-nos al davant de qualsevol d'aquestes teles sevillanes, malaguenyes o valencianes, que tant abunden al Palau de Belles Arts, i lo que cridarà, primer que tot, la nostra atenció serà la impersonalitat absoluta de semblants visions. Impunement podríen els autors mudar llurs firmes de l'un a l'altre quadro, i ningú sabría quin és el païsatge d'en Pinelo o el d'en Vives Ferrer, ni distingiría fàcilment els àlbers blancs que pertanyen al tancat d'en Gil Gallango o al d'en García Rodríguez, o al d'en Rodríguez Fernàndez. Tant pels motius pareguts i modalitats similars com per l'amanerament detallista, tots semblen buidats en un sol motlle, en dos tot lo més. La manera artificial i bonicoia d'en Rico es descobreix en els temes d'edificacions i blanques parets, a ple sol, segons sembla, com el /Puerto de Sevilla\, d'en Lafita; l'/Estudio\, d'en Borràs Avella, i /Un lavadero en las cercanías de Málaga\, d'en Rodríguez Fernàndez; païsatgets tots d'una blancura ubaga, la llum dels quals, parada i freda d'un sol sense vibració, no arriba a convèncer ni al més superficial observador dels aspectes de natura. Al costat d'aquesta manera innocenta i convencional, encara gaudeix de més prestigi, entre la joventut sevillana, el païsatge d'en Sánchez Perrier, fórmula antiquada, feta amb reminiscencies d'en Pelouse, però que té assegurada la venda entre els turistes profans que se'n volen dur un record de la ciutat del Guadalquivir. Les riberes d'aquest riu o les del Guadaira, vestides d'arborescencies o d'intrincades vegetacions, comunament serveixen de tema a aquests pintors benedictins, que, si s'esmeren en cisellar els arbrets branca per branca i fibra per fibra, no saben com posar-s'hi per traduir les transparencies de les aigües i les vibracions dels cels. Obra d'artífex pacient o d'amateur desvagat, més aviat que de pintor sensitiu, semblants pintures resulten desequilibrades pel predomini del detall insignificant sobre l'harmonía total, fins al punt de què en els efectes més intensament crepusculars s'hi poden comptar les fulles dels àlbers, que el pintor miniaturitza mansament per ganes puerils de lluir les habilitats. Així ens expliquem que amb motiu de l'Exposició del "Círculo de Bellas Artes", fa poc oberta a Madrid, i concorreguda pels artistes més selectes d'Espanya, no catalans, la crítica es queixi dels /paisajes pintados con inocente procedimiento\, i deplori que la natura no hagi revelat encara als artistes de per allà els seus secrets misteriosos. ¿Quina emoció voleu que sentim davant d'aquestes notes rebregades, mofles, sense color i sense atmósfera, sense vida i sense ànima, produïdes fredament i sota patró, com troços de brodat, de puntes o altre treball de dòna? El mateix païsatge d'en Sánchez Perrier és una mostra acabada d'una natura rancia i seca, com un exemplar guardat en els herbaris d'un botànic estudiós, òrfena, per lo tant, de sensació i poesía per la seva mateixa insubstancial minucia. I lo més singular d'aquesta pintura és que ni les manyes d'un pinzell destre han pogut subsanar els errors més notables, com són la dissonancia d'entonació que fàcilment s'observa a la part esquerra del quadro, o el valor equivocat de les fulles seques dels arbres que, en comptes de mantenir-se en el lloc degut, avancen cap al primer terme, fins a sortir marc enfora... No: andalusos o valencians, castellans o aragonesos, els pintors d'enllà de l'Ebre es mostren ineptes, tant per a la traducció artística de la natura, com per a la investigació psicològica de la humanitat contemporania. Les íntimes conexions que enllacen aquests dos grans aspectes de la vida universal (l'home i la natura, la figura i el medi, l'acció humana i el món exterior), considerades com el fonament essencialíssim de la interpretació pictòrica de lo creat, per lo vist ara comencen a interessar a alguns pintors de gènere o de costums de fòra de Catalunya, segons se desprèn de l'esmentada revista, que, sobre l'Exposició del "Círculo de Bellas Artes", escriu el Sr. Rodrigo Soriano. "La Exposición —diu l'il·lustrat crític de /La Epoca\— representa mucho más que las anteriores. Un grupo de jóvenes, que capitanea Sorolla, parecen preocupados de la pintura del ambiente libre y de los procedimientos luministas." Per les ratlles transcrites se veu, doncs, com les tendencies a l'aire lliure i a la llum, que fa quinze o vint anys aquí són del patrimoni públic, amb prou feines en algunes obres de l'actual Exposició de Madrid comencen a revelar-se, encara que d'una manera inconscient, indefinida, si hem de jutjar per lo que anoten en llurs judicis tant l'esmentat escriptor com altres crítics madrilenys. Descartats d'aquesta intrincada digressió, a la qual ens ha obligat la presencia del païsatge andalús i valencià en el nostre certamen, anem seguint el nostre camí, tractant d'indagar com s'ha generat a Catalunya la pintura de la vida humana en la varietat infinida dels seus fenòmens plàstics.

Quan, a principis del segle XIX, el pseude classicisme imperava com a senyor absolut en totes les esferes intel·lectuals, hauría semblat un crim d'art representar a l'home contemporani amb els seus nous ideals i caràcters, amb sa moderna fisonomía i amb sa actual indumentaria. Posar en escena tipus i costums del temps, com havíen fet el Ticiano i el Veronès, Rembrand i Rubens, Velàzquez i Van Dyck, hauría estat el grau màxim de l'aberració i de la vulgaritat per a aquelles momies acadèmiques que vivíen de tradicions escolàstiques que apenes teníen res que veure amb l'art dels helens i dels romans. Clàssics havíen d'ésser els temes, clàssica la manera anticolorista de pintar-los, apel·lant només a les tintes neutres, perquè la pintura recordés únicament el modelat en clar-obscur dels vells relleus esculptòrics; el païsatge calía que fos històric, amb ruïnes que figuressin columnes de Fòrum o murs de Partenón; els habitants d'aquella arcaica natura eren necessariament éssers mitològics: nimfes i cupidells per les selves, i ondines i nereides per les aigües; els personatges dels quadros, semideus grecs o hèroes de les Termòpiles; els caràcters humans, per evitar tota impuresa d'actualitat viventa, s'havíen de traduir per insípides al·legoríes: la dòna culta era Minerva; l'amorosa, Venus; la pèrfida, Hel·lena; l'home prudent, Ulisses; el forçut, Hèrcules; els més comuns episodis de la vida individual se'ns presentaven velats pel mitus pagà; les Parques significaven la mort; l'Himeneu, les noces; i així tot lo altre. Durant aquella constel·lació de faules humanistes i d'heroiques mitologíes, la reproducció gràfica de la societat i de l'individu, en llurs manifestacions sensibles i palpitants, l'havíen exilada de l'art pictòric, com si de tal honor no fos digna. Però, com tot lo que viu i s'agita en la realitat moral o física cerca la seva representació en l'art del seu temps, la vida contemporania, relegada de la pintura, va saber trobar en el dibuix un refugi.

L'estat de civilització espanyola del temps de Carles IV, poso per exemple, és inútil inquirir-lo per les pintures de l'època, a no ésser les de Goya, l'artista innovador, qui, amb inesborrables caràcters, va poder fixar en els seus aigua-forts, tant com en els seus quadros, l'esperit i les formes, l'ànima i el còs d'aquella societat que agonitzava. Els subsegüents períodes de la vida madrilenya tampoc van veure's reflectits pels pintors de gènere o d'historia, sinó per dibuixants modestos, el nom dels quals ja es va extingint en la memoria de l'actual generació: Vallejo, Urrabieta, Miranda, Alenza, Elbo, Ortego, Rey... Igual passa a França durant la primera meitat d'aquesta centuria, que, si ha estat artísticament representada, ho deu, més que a ningú, als Vernet, Charlet, Raffet, Daumier, Monnier, Petit, i sobretot a Gavarni. Periodistes de costums públics i privats, cronistes de la vida psicològica de llurs temps, tots varen fer, des de diferents punts de vista, lo que molts contemporanis no havíen volgut fer: una historia animada i pintoresca dels costums populars, de les habituts burgeses, de les intimitats femenines, completa, exacta, eloqüent, com mai ho havía estat. Entre tots varen redactar aquesta historia de milions de capítols, aquesta complicada zoología de l'especie humana, durant anys i anys, setmana per setmana, dia per dia; i llur obra colossal de blanc i negre, incisa en el coure, dibuixada a la pedra, gravada en el boix, i escampada després per tot el món en els diaris i fulles setmanals, ha mostrat els seus autors com historiaires els més verídics i curiosos de l'època.

A Catalunya, a Barcelona mateix, si us interessa saber quelcom de la seva vida íntima, de les seves vicissituts socials, de les seves commocions polítiques, anteriors a la meitat d'aquesta centuria, no aneu a indagar-ho en els quadros de Llotja, perquè perdríeu el temps inútilment. Fòra, potser, d'algún quadro d'en Mayol, d'en Llorens i de l'Amell, totes les altres teles de la galería vos parlaràn sense eloqüencia de pseudo-clàssiques inepcies, tradicionalment copiades i recopiades sense cap veritat i sense emoció de cap mena. En canvi, obriu i repasseu les carteres dels nostres col·leccionistes de dibuixos i gravats, i allà veureu apuntar la vida dels nostres pares i dels nostres avis. Flauger vos obrirà les portes d'un saló barceloní d'últims del passat segle, i allà veureu les dames d'empolvades i descomunals perruques, de faldilles estufades i d'inflats plecs, reunides a l'estrada a l'hora solemne de la clàssica xocolata; o bé us descobrirà les escenes de principis de l'actual centuria: aquí, el sargent, instal·lat al cos de guardia, llegint amb veu alta les noves que porten els papers, sobre la guerra del francès; allà, els picarescs episodis de la nostra Rambla, on els xicots amb barretina empaiten a les garrides moces amb galanteigs i amoretes i altres excessos de més gruxaria. L'Ametller vos presentarà els darrers figurins de la moda: el casaquí i el barret apuntat, la calça curta i l'espasí, per a cavallers i galanets; la mantellina de blondes i el mocador de Manilla, i la faldilla de satí resistent i tivat, per al bell sexe. Amb els gravats d'en Planella assistireu als sagnants espectacles de la guerra de la Independencia o a les fastuoses entrades dels reis a Barcelona, i amb els seus dibuixos de color a les típiques processons de Setmana Santa. Els boixos d'en Puiggarí vos traslladaràn a les revoltes i motins de l'època constitucional, i les litografíes de l'Alsamora vos mostraràn els nostres cafès, els nostres teatres i les nostres festes, o les primeres reformes urbanes de la ciutat.

Però aquests historiaires del món modern, dibuixants o caricaturistes, gravadors o litògrafs, que amb tal perspicacia havíen observat l'home coetani i la societat en què vivíen, que amb tal intencionada precisió havíen assenyalat els trets característics d'un poble o les ridícoles particularitats d'un estat político-social (ara com a moralistes, ara com a patriotes, unes vegades com a còmics comentadors, altres com a filosops humoristes), no varen arribar a veure ni a explicar-nos tot lo què l'ésser humà pot donar de sí posat en contacte amb la natura. En la llur obra, tant o més literaria que artística, corroborada a voltes per la llegenda, els dibuixants de costums varen concretar-se més especialment a l'anècdota pintoresca, a l'estudi episòdic de la comedia humana, en la varietat humorística de les seves debilitats, maníes i ridiculeses. Mancava fixar amb tots els recursos del pinzell, amb tota la màgica del color, amb tots els prestigis de la llum, amb tots els misteris de l'ambient, amb totes les grandiositats de l'espai, les múltiples formes que revesteix l'agitació humana en les variadíssimes condicions de l'existencia: elegancies i miseries, plaers i penalitats, lletgeses i formosures; el saló i el carrer, la fàbrica i el mercat, l'aturdidora industria ciutadana i el treball silenciós del pagès en el camp; en una paraula, mancava crear la historia viventa de la humanitat, presa del natural, rodejada de tots els encants i misteris de l'espectacle exterior. Varen ésser els païsatgistes de la centuria dinovena, els qui havíen determinat semblant evolució, que en certa manera venía a completar les iniciacions i temptatives dels petits mestres flamencs i holandesos dels segles XVI iXVII.

Ja havem vist en anteriors capítols com, en el període romàntic realista, la natura de veritat ve a substituir el païsatge de per riure; com la decoració viventa de les estacions passa a ocupar el lloc dels arbres artificials, de les fonts i cascades en filets de cristall, i dels templets clàssics sobre montícols acadèmics, poblats de sílfides i cupidells. Aleshores arriba lo que fatalment havía d'arribar: que al moment d'acudir-se-li a un dels païsatgistes instal·lar la figura d'un home o d'una bestia en aquell camp o en aquell bosc, que havía copiat del natural, sent la necessitat de copiar, del natural i en el mateix natural també, aquell home o aquella bestia que volía reproduir. Si prenía directament del natural les plantes vives i els arbres autèntics, no havía pas d'anar a pendre els seus camperols en les figures mortes del museu ni en els models disfreçats de l'Academia. Entre els roures centenaris, el païsatgista hi troba el llenyataire, i aquell tipus li sembla el més indicat com a personatge principal del poema dels boscos; més avall topa amb el pagès que conreua el seu camp, i pensa que aquell home tenía el dret de figurar al seu païsatge, allà mateix, prop del solc que havía obert amb l'arada; ben lluny de treure de sa barca al pescador, el fa remar i li fa estendre les xarxes en les aigües de ses marines; i deixa que la bona dòna, carregada de llenya seca, travessi el seu quadro, com l'havía vist travessar la selva, tornant a casa... Des d'aleshores se conquería per a l'art la veritat del personatge, com s'havía conquerida la veritat dels medis naturals. Tots els païsatgistes, que es varen sentir amb aptituts per a la interpretació de la figura humana, restaven ipso facto convertits en pintors de costums i escenes ruralistes.

Gainsborough, el pare del païsatge anglès, no va limitar-se a traslladar a les seves teles les florestes de Suffolkshire, "les més belles de l'univers", segons exclamava amb entusiasme, sinó que va complaure's en pintar també els idíl·lics habitants d'aquells llocs frondosos: la /noia del càntir\, la /porquerola\, i el famós /Cottage door\, vulgaritzat per les reproduccions: una niuada de nois enjogaçats, quasi nus, prenent, a l'entrada d'una barraca, el frugal dinar, que la mare els distribueix somrisenta... ¿Hi ha necessitat de nomenar l'autor de l'/Angelus\, de les /Glaneuses\ i del /Semeur\, l'incomparable Joàn Francesc Millet, un dels més grans païsatgistes de Barbizon i, alhora, el pintor somniós de les gents rústegues, per corroborar la coincidencia individual i cronològica del païsatge i del ruralisme humà? Dins de la relativitat del nostre medi artístic se produeix, ja a la meitat d'aquesta centuria, un fenomen idèntic. L'iniciador del nostre païsatge autocton havía d'ésser també l'iniciador de la pintura de costums rurals catalans. Era allà pels anys 56-60 quan en Martí i Alsina concorría a les exposicions de Madrid, obtenint grans triomfs amb els seus païsatges, fins al punt d'haver afirmat la crítica madrilenya que el mestre català "reproducía el natural con una verdad de que no había hasta entonces otro ejemplo". Doncs en aquelles primeres exposicions nacionals ja hi figuraven la /Dòna catalana\ i /Païsanes de la Conca de Tremp\, d'en Martí i Alsina, amb les /Festes del Camp de Tarragona\, d'en Fluyxench, seguides després per la /Fira de Verdú\, d'en Manuel Ferràn, i pels idil·lis camperols de l'Escobedo.

Des d'aleshores el tema bucòlic va pendre carta de naturalesa entre nosaltres, constituint, després del païsatge, la branca més important de la pintura catalana. Una mateixa sort, una mateixa direcció, han presidit la vida i creixença d'ambdós gèneres, seguint sempre amb manifest paral·lelisme els costums camperols i les evolucions i modalitats adoptades pel païsatge. Mentre aquest és descriptiu i analític, analítica i descriptiva és la representació pictòrica de l'home del camp, tant en el tema com en el procediment; així que l'escenari del món exterior resulta influït per les corrents lluministes i sintètiques, sintetitzades i lluminoses, se presenten, com és natural, les figures que travessen i animen aquells escenaris esplendorosos; quan, a la fi, s'ofereix la natura com espiritualitzada per ensomnis del pintor, l'ésser humà també adquireix indefinibles aspectes d'idealitat mística. Aqueixes tres fases, que acabem d'esmentar, assenyalen les principals tongades de la nostra pintura ruralista: la descriptiva-analítica, la lluminista-sintètica i la bucòlico-mística.

En el quinqueni anterior al moviment revolucionari del 68, varen començar a pendre còs les aspiracions massa indecises del renaixement català. Els Jòcs florals restaurats, el Teatre català establert de poc, la música choral i popular posada de moda, el conreu cada dia creixent del vers i de la prosa indígenes, eren senyals ben significants del despertar de la nostra terra. Totes les manifestacions catalanistes de l'època veníen informades per un esperit comú, que, arrencant de l'amor a lo propi, a lo nadiu, se determinava principalment per típiques imatges de la vida rústega i casolana de la nostra costa o de la nostra muntanya. Els trovadors catalans se nomenaven ells mateixos, /lo fluvioler del Ter\, /lo tamboriner del Fluvià\ o /lo gaiter del Llobregat\; els chors d'en Clavé entonaven els seus himnes a les gales del Cinca, als pescadors, a la verema i als segadors; a les taules del teatre català hi dominaven com a senyors absoluts els hèroes de gambeto, de barretina i espardenya, destacant llurs genuïnes figures sobre decorats que quasi sempre representaven el frontis de la casa pairal, la cambra de la masía o la llar, la llegendaria llar dels catalans de muntanya.

Totes aquestes influencies de la lírica, de la música o del teatre no triguen a aparèixer en la pintura de costums, que es decanta, naturalment, als de caràcter camperol i vilatà. Com si de sobte descobrís l'artista tots els elements pintorescs i d'emoció que entranya la vida bucòlica del país nadiu, s'afanya a contar-la, a descriure-la, a detallar-la, sense passar per alt cap circumstancia ni minucia, fins apurar la més insignificant particularitat en els accessoris o la més tenue accidencia en els indrets on passen les escenes. Els païsatgistes olotins són dels primers que vénen a contar-nos les vicissituts i peripecies de la vida comarcana. En Vayreda, en sa /Recança\, ens ofereix l'íntima i humil tragedia d'una familia pagesa, obligada a deixar la llar volguda, la llar santa on havíen nascut i mort els avis. Altres descriuen circumstanciadament un /Forn de maons\, o relaten les mínimes condicions del sometent a Castellfollit. Aquests presenten llurs figures del rabadà o de les moces venedores de gallines, i aquells alternen en obres acabadíssimes les feines i habituts del camp amb les escenes populars de Barcelona. Però, per damunt de tots els temes predilectes d'aquella tongada, se'n veu descollar un que té, per a nosaltres, una significació notable: aquest tema preferit és la rondalla, la llegenda, la tradició, tramesa de pares a fills, com un evangeli popular. Per escenari de semblant tema s'imposa, també, un medi, el més natural, el més adequat, per ajudar a l'efecte plàstic i emocional de les antigues llegendes. Aquest medi és la cuina o, millor, la llar, aquest sancta sanctorum de la familia muntanyenca, que, restant des d'aleshores com un prototipus dels nostres interiors rústecs, l'haurà de reproduir més tard en Cusachs per a la seva /Primera cura\, en Llimona per a la seva /Rondalla\, en Pinós per als seus fons camperols, i en Carbonell i Selva per a la seva /Cuina catalana\, de l'actual Exposició. Anunciant solament els títols que duuen molts quadros d'aquelles dates (1870-72): /Qüentos de l'avia\ o /Lo Rondallaire\, d'en Josep Berga; /Cuina de pagesos\, d'en Tomàs Moragas, etc., etc...., ja s'evidencía el significat de la composició. Afigureu-vos el lloc fumat i greixós d'una cuina muntanyenca. Al fons la llar, amb la marmita que penja dels calamàstecs, sota la campana de la immensa xemeneia; a un costat l'aigüera, els fogons, i, al damunt d'aquests, els tinells amb els fòtils de pisa prop dels arams fregats de poc; a l'altre costat, el banc escó, on s'asseu l'avi, el xaruc rondallaire, voltat de la familia i del servei: el pare, capbaix i pensatiu; la mare, amb el menut al pit; els moços, ajaguts per terra i fent becaines; i les mocetes i els vailets, embadalits amb la rondalla del jai: —Vet-aquí que una vegada... La tonalitat d'aquests quadros d'interior és rancia, fosca, betumosa. Amb tot i això, els accessoris i les menudencies hi són detallats fins a la micrografía. Era la tongada de la documentació detallista, de l'inventari folklòric, i el pintor s'afanya també a anotar punt per punt les particularitats indumentaries, les circumstancies del medi, les curiositats del mobiliari, i, preterint la visió total de l'escena, escruta parcialment (com molts pintors de costums valencians, aragonesos, castellans i andalusos de l'actual Exposició) la calça curta i les sivelles de l'avi, les mantes assarrellades dels moços, els gecs de vellut dels nois, els plats, els vidres i els altres utensilis de les lleixes... Un crític d'aquell temps, l'Apeles Mestres, ja trona contra l'enutjós detallisme de molts estudis i composicions: "¿Quina impressió —diu— ha de causar-nos la copia d'una paret, maó per maó, o la d'una bardissa, fulla per fulla?"

No triga a efectuar-se, per això, una evolució trascendent, deguda, més que a altra cosa, a la joventut, que naixía aleshores a la vida de l'art. El títol d'una obra d'en Mas i Fontdevila, /La Venida del Solsticio\ (1874), sembla com el símbol anunciador d'aquest adveniment de la generació nova, assetjada per les preocupacions lluministes. Lluny de tancar-se en foscs interiors, els vinguts de nou cerquen amb preferencia els espectacles a l'aire lliure; en compte de detallar pacientment les nimietats característiques de lo local, aspiren a les harmoníes de conjunt, estudiant la vida humana dins de l'escenari vivent de les estacions. En llurs teles comença a vibrar-hi la llum, a exaltar-se el color, i una millor comprensió dels efectes totals enriqueix la impressió sentida davant els aspectes de naturalesa. /L'Herbei\, d'en Mas i Fontdevila, representava un fragment de bosc, escabrós i atapaït de fullam, en l'ambient del qual apar que s'hi sentin bategar, com si estiguessin commosos per la fresca brisa, els arbres i la broça que tapicen el terreny. "Les figures que acompanyen aquest païsatge —diu el referit escriptor— donen raó d'una existencia distinta de lo que les enronda, amb tot i no ésser quasi altra cosa que accessoris." ¿No es revela clarament en aquestes darreres paraules la compenetració de la figura amb el medi, la fusió de l'ésser humà amb l'espectacle exterior? Els temes preferits d'aquella tongada són les escenes del camp en espais lliures, il·limitats, on corri l'aire i flueixi la llum... les fires i mercats de viles i pobles, les feines animades de la verema, i sobretot les de la sega estival. En Planella i Rodríguez exposa /La Brema\: un carrer a ple sol, amb un home empenyent una bóta, que porta a cercolar; i més avall una moça que, com les de la ...de Gozzoli, porta al cap un cove, del qual salten frescs raïms i pàmpols verds. L'Amado presenta, a Madrid, /Un dia de mercat a Cardedeu\, espectacle bulliciós, ple de llum i de color, de les transaccions rurals a la comarca del Vallès. En Lluís Pellicer, després d'una llarga serie d'estudis a l'aire lliure, com el /Carrer assoleiat\ i el /Mercat de Balaguer\, produeix, en 1878, el /Nostre pa de cada dia\: un camp extensíssim de daurades espigues, al moment d'ésser abatudes per la falç del segador. Dels brins rossencs, els uns ja reposen a les garberes, altres s'ajupen menaçats pel ferre dels herculis segadors, vigilats al lluny per un senyoret que s'empara, sota el parassol, dels rigors caniculars; un sol abrusador llença els seus raigs verticals damunt la terra, i el cel blau se veu ofuscat a claps per les caliginoses bromes de juny. (/La Beguda dels segadors\, d'en Pinós, pintura de tons bon xic agres i retallats contorns, que figura en el present concurs, pel seu tema fa venir al pensament l'època lluminista que estudiem. Així com les teles d'en Solà i Vidal recorden més de prop, per la ingenua tosquetat, la primitiva manera del ruralisme olotí.)

Però, des d'aquest moment, el procés històric de la nostra pintura de costums se complica amb nous i estranys factors, que vénen a fer més difícil l'anàlisi de l'evolució. Apart d'altres importacions de Roma i de París, no podem deixar d'esmentar aquí, anc que sigui lleugerament, una tendencia exòtica, que va deixar rastre durant molt temps en l'art català. Ens referim a l'allau de maneres, temes i tipus italians amb què varen inundar la nostra pintura els artistes catalans, pensionats o no pensionats, que residíen a Roma, a Nàpols o a Venecia. Va ésser allà pels anys de gracia de 1878 i 80 quan va començar el regnat despòtic de la ciociara, de la dida transtiberina i del pastor calabrès, amb reminiscencies d'arabesc i fioritture que sería fàcil senyalar en molts quadros catalans, espanyols i estrangers de l'actual Exposició. En Tusquets i en Moragas, en Mas i en Llimona, en Galofre i l'Enric Serra, varen conreuar, en moltes de ses varietats, aquell gènere que quasi s'imposava de reial ordre als joves que freqüentaven la novament creada Academia d'Espanya a Roma. En un altre capítol havem descrit la /Platja ab pescadors\, d'en Mas i Fontdevila, proposant-la com a tipus de pintura local modificada per les corrents neo-italianes; però, per a completar la fisonomía pictòrica de l'època, mancaría esboçar encara, com a models predilectes d'aquella constel·lació itàlico-fortuniana, els temes genuïnament italians de molts quadros que aleshores varen exposar-se a Barcelona. Entre els més típics i repetits, sobressortíen els titulats /Idil·li\, /Mare romana\ o /Camperola d'Italia ab son fill\. Comunament representaven una pagesa transtiberina o una pescadora napolitana, vestint amples i blanques toques i el característic davantal, treballat a ratlles horitzontals de colors. Era posada a l'aire lliure, a plena llum, en actitut de jugar amb el seu menut, a qui uns cops pessigollava amb una espiga o amb una flor. Les formes de la figura eren plenes, musculoses, apoppazzatas, i la factura suculenta, a tota pasta; els tons, exageradament brillants, crus; i el detall, miniaturat amb innocenta fruïció, com actualment en el /Torero\, d'en Viniegra.

Passada l'epidemia transalpina, que va deixar com una estela de casos esporàdics, els nostres ruralistes van tornant a poc a poc al tema indígena i a la veritat local. Les dues modalitats anteriors (la descriptiva i la lluminista) subsisteixen, conviuen i es compenetren gairebé sempre: la lluminista, més enamorada dels esplendors de la costa; la descriptiva, encara que aferrada a la tradició muntanyenca, cada dia més influïda per les tendencies lluministes. Mentre per una banda es produeixen /Lo Mercat d'Arbucies\, d'en Baixeras, i /L'Aplec de Sant Grau\ i /Un mercat d'Hostalrich\, d'en Josep Masriera, ens ve de Sitges el /Corpus Christi\, d'en Mas, aquest somriure de color, fet de flors, d'encens i llum d'estiu. Altres pintors alternen les dues maneres, com en Llimona, que apel·la a l'antic procediment per a la seva /Rondalla\, el clàssic tema, el tradicional interior de cuina dels primers temps... o bé recorre al nou per als seus /Emigrants\ o /Ja no tornarà!\, escenes de romanticisme desenrotllades en plena mar i en plena fulgurancia de l'atmósfera.

Entre aquestes dues direccions va fluctuant algún temps la nostra pintura, fins que comença a manifestar-se amb tota sa personalitat una generació nova, la qual ambiciona renovar no sols les formes, sinó l'esperit del gènere ruralista. Per no esmentar sinó els més significats, per un cantó es presenten en Llimona, en Baixeras, més afectes als temes olotins, com acabem de veure; de l'altre (i junt amb en Mas) en Rusiñol, en Casas, més decantats als nous temes i nous procediments; i, entre els dos grups, l'inquiet Barrau, qui devegades tracta d'aplicar a les escenes d'Olot les fórmules intensament lluministes, com ho practica actualment en Junyent en /Un pregó en un poble de Montseny\. Quasi tots han contemplat les obres mestres del ruralisme estranger, sobretot les del francès; quasi tots han vist a Millet, a Breton, a Bastien-Lepage, a Dagnan-Bouveret... i els que no els han vist directament, els endevinen i reconstrueixen pel reflex més o menys immediat de les imitacions i reproduccions. Uns i altres no sols vénen preocupats per les tendencies accentuadament fenomenistes del moment, sinó per un concepte més delicat de la vida humana: així com pretenen redimir el món exterior dels seus aspectes més grollers, així com procuren velar i suavitzar l'excessiva cruesa de l'exactitut real, així també aspiren a lliurar a l'home del camp de ses fases més vulgars, sens arrabaçar-li, per això, res del seu caràcter local. Ingenus i més subtils alhora, apel·len a tècniques simplicíssimes i sintètiques, no menys difícils que suggestives, per impressionar més fondament, amb la propia sobrietat exquisida de recursos; com a suprema aspiració, se decanten a comunicar a les figures llur ideal, unes voltes francament religiós, altres vagament panteista, com únicament inspirat per l'extàtica contemplació de la Naturalesa.

A l'Exposició General celebrada el 1891, van haver de manifestar-se amb tal plenitut les tendencies bucòlico-místiques, que, pel nombre i qualitat, varen arribar a constituir la característica del certamen. Entre les més significants manifestacions hi havía el /Pastor del Pireneu\ d'en Baixeras: l'home senzill de la muntanya, que torna al corral, precedit de ses ovelles. Ha sentit el toc d'oració en els llunyans cloquers, i, amb el cap descobert, eleva al cel la seva pregaria en mig del silenci de l'espai, allà, damunt la serra inaccessible, quasi embolcallada en l'espessor de la boira i en les primeres ombres de la nit... Hi havía el /Repòs\, d'en Mas i Fontdevila: la noia bosquerola, flor del terrer, rodejada per la broça i florescencies de les vegetacions incultes. Cansada de córrer a través de la planuria, va asseure's cap al tard a la vora d'un rierol, i al moment restà com sospesa, embadalida, fascinada, davant el mirall movediç de les aigües tornassolades... Hi havía el /Cementiri de Flix\, d'en Rusiñol: una figura en l'actitut de cansament, que responía a la solitut i fatiga d'aquell melancòlic recó de natura. Inclinat damunt les reixes del cementiri, invadides per la broça que viu de la saba de la mort, aquell home i aquell paratge suscitaven amb llur visió la tristesa invencible de les coses... Un esperit comú de somni, de misteri, comunicat per l'artista a la seva creació, agermanava aquells éssers humils, evocats al moment de major espiritualitat: l'home meditant els secrets misteriosos de la fossa; la noia impúber, extasiada per l'espectacle de la vida universal; el pastor de les muntanyes aixecant al Déu dels cels la seva oració... Aquí ja no es tractava de reproduir servilment les particularitats característiques d'una localitat, com a la primera fase del ruralisme descriptiu; ni es volía únicament provocar una sensació més o menys viva amb intenses evocacions de l'escenari universal; sinó que, a més de tots aquests objectius, s'aspirava a exterioritzar, a suggerir, l'estat d'ànima d'aquells éssers representats, el més interessant, el més elevat, que en ells pogués cabre. De la primera tongada ruralista subsistía l'individu i la localitat, encara que menys contingents i circumstancials; de la tongada segona restava el decorat exterior, vist amb més subtilesa, més exaltadament interpretat; però a aquestes conquestes veníen a sumar-s'hi aleshores un major refinament en l'estudi de la natura i una concepció més ideal, més enlairada, de la vida dels homes.

Aquell primer concurs general del 91 podría amb propietat nomenar-se l'Exposició de les escenes a l'aire lliure: tant varen abundar els temes de caràcter rústec i urbà, de carrer i de professió. Al costat dels tipus camperols d'en Barrau, dels /Fangadors\ i /Herbejadores\ d'en Pinós, i dels /Mariners\ d'en Baixeras, figuraven els episodis militars d'en Cusachs, i els espectacles de carrer d'en Casas, d'en Pellicer, d'en Ribera i d'en Feliu. Ni les escenes del camp, ni les escenes de la ciutat, actualment exposades per nacionals i estrangers, poden fer-nos oblidar, per llur valua, les de la passada Exposició. Entre els ruralistes bàvars, només ens interessa Gielt amb la seva /Tarda d'estiu\, escena de segar a ple sol; entre els belgues, Willaert amb el seu agradós quadro /Chez les humbles\; i entre els espanyols no esmentats, en Jiménez Aranda amb sa /Pequeña Normanda\. Els altres, els estrangers sobretot, no representen res més que transcripcions més o menys antiquades de l'art francès: lo mateix Uhde (que fa alguns anys segueix la corrent del ruralisme bíblic) ab la seva /Rêveuse\, produïda en 1888, que Zonaro, que Bordignon, se limiten a mostrar-nos endarrerides copies de Bastien-Lepage.

Per lo que toca a la pintura d'escenes de carrer, que entre nosaltres no ha arribat a constituir encara un gènere definit com el ruralista, tampoc compta en l'actual certamen amb una representació lluida. Cap quadro dels exhibits, que es refereixi a episodis de la via pública en les capitals populoses, pot parangonar-se, ni de molt, amb el /Plein air\ d'en Cases o amb el /¿Qué ha sucedido?\ d'en Pellicer, per no esmentar sinó els més importants de la passada Exposició. L'anècdota vulgar i insípida, amb els seus punts de sentimentalisme cursi o de gazetilla local, ha invadit del tot les escenes populars, degudes al pinzell català o al foraster. En unes és la jove traviata, renyada en ple carrer pel seu mal cap; en altres, la nena que s'és perduda al passeig de Colón, i no sab trobar a casa seva; en les de més enllà, el lladregot que /no pudo ser habido\, a pesar dels crits del veïnat... El valor pictòric de semblants obres va aparellat amb la invenció: ni les tècniques modernistes d'en Díaz i d'en Coll (tècniques que xisclen horrorosament al veure's aplicades a uns temes d'un realisme tan prosaic), ni la manera antiquada i el color de regalessia que gasta en Fillol, realcen gota la trivialitat de semblants concepcions.

S'ha de fer una excepció, una honrosíssima excepció, a favor de les escenes d'en Darío de Regoyos, un xic insegures en la linia, però deliciosament suggestives com a notes de color. El revolucionari artista s'ha mostrat sempre tan inèdit en la paleta i en la factura com variat i personalíssim en l'elecció de les seves visions. Amb un procediment a cops d'espàtula, que arriba a lo brutal, obté resultats d'una delicadesa incomparable; les games de les seves coloracions responen constantment a l'esperit del tema, del moment, de la localitat. El color sinistre de /Noche de difuntos\ i d'altres tràgiques impressions que li hem vistes, avui s'esmortueix amb una suau tristesa per a traduir l'aspecte íntim dels païsatges urbans, com ahir s'exaltava amb violencia davant la llum esplendorosa del /Cementerio árabe\. ¡Com hi ha penetrat, en Regoyos, en l'ànima proteiforme d'aquells barris, ja tristos, ja bulliciosos, deserts o concorreguts, actius o assossegats, que, en infinitat de fases variadíssimes, constitueixen un poble, una vila, una ciutat! Les d'ara són notes silencioses i apagades que un pintor cosmopolita ha anat anotant en els seus pelegrinatges pel món, ara entre les boires melancòliques del Nord, ara en desconegut recó d'un país meridional, sorprès en un moment de solitut i intimitat.

Aquí l'animada via de Cheapside, al mateix cor de la City, amb les seves botigues i establiments bulliciosos, i les finestres i balcons de l'impenetrable home anglès hermèticament tancats: amb pas ràpid, desfila per les aceres l'abigarrada multitut, veient-se reflectir les seves siluetes en el fangueig del carrer, on el cab, el hackney-coach, l'òmnibus, i mils diferents vehícols, formiguegen, voltats de boira, en aquella tarda de Londres, emplujada i tèrbola. Allà les desiguals masses d'un llogaret italià, coronades per les cúpules i campanils de l'esglesia parroquial: en aquella hora del matí, en què la gent torna del temple, el sol somriu en el cel blau, entelat només per un blanc celatge, mentre el vent sud-est enarbola les faldilles i els mantos de les bones feligreses que baixen a bandades pel polsós carreró. Més enllà la immensa mole de la catedral de Brussel·les, rodejada com d'una auriola de majestat, més que severa, afectuosa; més que imponent, familiar. Les beguines i clergues acuden al mes de María amb pas quiet, sigilós, com ablanit per la unció... I aquelles llunyaries grises, alterades a claps per reflexos d'or, i aquelles devotes tapades, i aquells joves sacerdots, i aquells nens que juguen al cancell, i aquella superba decoració ogival... tot suscita en l'ànim l'espectacle dels temps mitjans, conservat com per miracle fins als nostres dies en un apartat i somnolent barri de la riolera i avespada Brussel·les dels nostres dies.

V Els pintors de la vida humana (Figures i escenes d'interior) Circumscrivint-nos més particularment a la pintura de figures soles i a la de retrats, i fins a aquest gènere mixte que alhora sembla participar de les dues modalitats, haurà de sorpendre'ns en aquesta Exposició, com en totes les d'aquest temps, la gran diversitat de maneres i tendencies que es manifesta en la representació de l'ésser humà, tant per lo que toca al concepte com per lo que atany al procediment. Fèu desfilar, un moment, davant la vostra imaginació, les quasi hieràtiques dònes de Baury Sorel i la palpitant princesa, de Lenbach, els detallats personatges de Marr i el simplicista músic d'en Casas o les biogràfiques representacions d'en Graner, el bust sobre fons negre d'en Clapés i el retrat sobre fons de mar i cel d'en Galofre Oller, la figura lluminista i decorativa de l'Hernández i les aparicions sensacionals d'en Zuloaga... i tot seguit tindreu idea de la caleidoscòpica varietat de corrents que, en quant a imaginació de tipus humans, revesteix la pintura dels nostres dies.

Fóra curiós analitzar, a propòsit d'aquesta dissimilitut de formes pictòriques que en el retrat s'observa, com un gènere tan tradicional ha anat canviant al compàs de les diverses modes que han dominat en les esferes de l'art en general. Durant els cicles clàssics o de clàssica imitació, molts cops no es concebeix altra figura que l'apoteòsica i abstracta, de valua per ses depurades formes, però isolada, proscrita, o per lo menys desinteressada de l'univers exterior: en els primers temps cristians, aquelles interpretacions del paganisme, excelsament belles, però impassibles i fredes, vénen a ésser reemplaçades per unes imatges rublertes d'expressió i sentiment, i alhora més influïdes pel medi i les contingencies exteriors; després, en els períodes naturalistes, la figura humana arriba molts cops a fondre's amb l'espectacle exterior, semblant una mera accidentalitat del gran tot, vivint com presonera, com afogada, entre els braços de la natura acaparadora; i en aquests últims temps, en aquests temps de Whistler, de Carrière i d'Aman-Jean, la representació de l'home es fa melangiosament introspectiva, presentant-se, entre esfumada i tenebrosa, en el fons dels quadros, com una aparició indefinida.

És natural que del maridatge de tan diferents conceptes plàstics se n'hagi originada la multiplicitat de maneres que en el retrat observem. Entre aquestes manifestacions se decanten les unes a la depuració formal, altres a l'exteriorització psíquica o fisiològica del personatge; aquestes a la fusió del medi amb la figura; aquelles a subjectivismes d'espectral idealitat, encara que moltes s'ofereixin complicades de tan diverses i heterogenies direccions. Però, ben mirada la cosa, potser fóra factible reduir a dos conceptes cabdals els fonaments estètics de la representació del tipus humà, tan múltiples i desconcertants a primera vista: l'un, el concepte abstracte i absolut, propi de les escoles clàssiques i del renaixement italià; l'altre, el concepte concret i relatiu, dominant en les escoles septentrionals de les darreres centuries.

De les dues grans esferes en que es divideix lo creat (l'home i la natura), els antics varen fer cas omís de la segona, deixant que l'home, el rei de la creació, agavellés per si sol la representació apoteòsica de la vida universal. Tal vegada el fet d'ésser més antiga l'esculptura, inhàbil per a reproduir medis, païsatges o interiors, explicaría la causa de l'omissió d'aquests en la pintura, que, tant l'antiga com la del renaixement italià, obeeix, en bona part, a les iniciacions de l'art esculptòric. Sia per aquest motiu, sia per l'enlairat concepte en què es tenía la personalitat humana (la qual, mercès als seus fets i heroicitats, s'elevava molt sovint a la categoría de semideu), lo cert és que els antics varen reproduir constantment l'home com abstracció metafísica, absoluta en la seva individualitat, independent de lo circumdant, sense cap relació amb la natura embolcalladora, que potser l'artista considerava indigna del seu pinzell. Representem-nos l'agrupament interior d'una habitació pompeiana: sobre un fons d'uniforme coloració, apareix la imatge de Diana, d'Apol·lus o de Pan, retallada en el convencional decorat del mur, sense que ni un troç del cel ni un fragment de muntanya, de selva o de jardí, vinga a animar la solitut d'aquelles figures, isolades en la purpuria extensió del parament.

Fòra d'algún pintor primitiu, ja sia el Perugino, Massaccio o Botticelli, que, gracies a la seva ingenuitat, devegades intenta el trasllat directe dels aspectes naturals, en tesi general pot afirmar-se que els italians, especialment els dels segles XVI i XVII, varen seguir les petjades de la tradició greco-llatina en la traducció artística de l'ésser humà. No és necessari acudir a exemples extrems d'anulació de medi, estilats en aquella època, per corroborar la nostra afirmació. No és precís recordar a Caravaggio, quan pintava de negre les parets del seu taller, i, valent-se d'un forat obert al sostre, sols feia confluir sobre el model el raig de llum, a fi d'aillar-lo amb gran cura de tot contacte amb les realitats del voltant.

N'hi ha prou, per al cas, amb què la memoria evoqui els tresors pictòrics del renaixement italià, per veure en cada exemplar d'aquella serie meravellosa la més alta glorificació de la personalitat humana, i el més pregón despreci per l'espectacle exterior. Naturalment que, si Rafael ha de pintar /Adam i Eva\, no pot prescindir d'un fons que figuri el paradís; així com no podría pintar la /Bella jardinera\ sense una decoració de jardí. No pot pas el Tiziano prescindir de les roques al representar a /Prometeu\, ni el Tintoretto pot suprimir les fonts del Jordà per al /Baptisme del Senyor\, ni el Veronès les indispensables vores del Nil per a pintar a /Moisès salvat de les aigües\.

Però totes aquestes representacions d'aspectes naturals són obligades, fatalment imposades pel tema, i quasi sempre l'artista les tracta amb un olímpic menyspreu, i àdhuc amb visible incompetencia, concentrant tot l'esforç del seu art en la brillant traducció del personatge humà, mitològic o diví. No hi ha res més viu, ni més palpitant, ni de més valua per a la seva tècnica, que una Venus o una Danae del Tiziano: amb tot i això, el fons de parc, l'arbreda, el camí alfombrat d'herba, en fi, tot lo que es veu més enllà del contorn de la figura, és pura convenció i falsetat. Per això, aquelles sobiranes nueses femenines, lo mateix podríen instal·lar-se sobre un fons que sobre un altre, ja que varen ésser produïdes sense cap mira de relació amb l'aire, l'espai, l'ambient i la llum. Panegiristes a priori de les formes humanes, els grans mestres del renaixement italià no varen fer cas de la poesía de la natura, ni varen sorpendre les relacions misterioses que hi ha entre la figura de l'home i els medis naturals.

Així s'explica el perquè en aquells gèneres de pintura en què, com en el retrat, no es veia obligat l'artista a representar un medi determinat pel tema, l'anulés del tot. Sobre un fons llis, convencional i fosc quasi sempre, hi traça Rafael les efigies del cardenal Bibiena i d'Andreu Navageno; Tiziano la de Felip II i la de la marquesa de Mantua; Tintoretto, les dels seus senadors venecians i generals espanyols, i el Veronès, les d'aquelles dames que tant abunden al Museu del Prado.

Un altre concepte ben distint, en materia de retrats, varen tenir els pintors del Nord. Així com la característica de l'art italià, descendent en linia recta del classicisme, va ésser l'abstracció a favor de la figura humana, la característica de les escoles germàniques, o, més propiament, de les escoles dels Països-Baixos, va ésser la integritat de la vida universal. Flamencs i holandesos, constantment varen considerar l'home en contacte i unió amb la naturalesa; i, lluny de posar una barrera metafísica entre els homes i la visió de l'espai en què vivíen, varen abraçar en un conjunt total l'existencia dels éssers i l'existencia de les coses. Partint d'aquest principi d'integritat, comunament varen reproduir al magnat o cavaller contemporani, instal·lat al seu saló o passejant pels seus jardins; al ciutadà, en la seva vivenda o pels carrers; al llaurador, a la cabana, en el bosc o bé en el camp. Miquel Angel, veritable personificació del geni llatí, en els seus temps se mofava d'aquest concepte complex de la vida, que havía d'ésser un dels fonaments de la pintura moderna. "A Flandes —deia— pinten amb preferencia això que nomenen païsatges, amb moltes figures ençà i enllà... Allí, ni hi ha raciocini, ni art, ni simetría, ni cap grandesa, ni el més petit mirament en l'elecció; perquè volen pintar tantes coses alhora..."

Sí: aquest afany descriptiu i narratiu, provocat per l'espectacle total, directe i sens parti pris del món visible, va ésser la dominant d'aquells artistes que, a més d'intèrprets de la figura humana, eren grans païsistes i pintors d'interior. L'anotació de les íntimes conexions, que relacionen misteriosament a l'home amb el seu medi natural, constitueix la més alta gloria de les escoles del Nord. D'aquí que el retrat assolís el més alt grau de perfecció i intensitat en mans d'uns artistes que varen completar el concepte psíquic i fisiològic del personatge amb descripcions d'exteriors circumstancies: lloc adequat, accessoris professionals, habitació particular... que vénen a ésser projeccions característiques de la personalitat representada.

Quentin Matsys reprodueix els canvistes i banquers d'Anvers asseguts davant del bufet de llur despatx, entre borradors i llibres de comptes, contrastant el pes de llurs florins en una balança de precisió; Franz Hals retrata les dames i gentilhomes de la seva època mentre passegen, fent bracet, per les alberedes del jardí o sota els porxos de llurs palaus; Van Dyck pinta en ple païsatge a Carles I d'Anglaterra rodejat dels seus cavalleriços i dels seus poltres predilectes, i a l'almirall Nicolau davant d'un escenari de mars esplèndids, solcats arreu pels navilis de la imperial armada; Holbein fixa els trets fisonòmics de l'arquebisbe de Cantorbery davant dels seus llibres de resar, la seva mitra i altres objectes litúrgics; Tomàs Moro esboça l'/Enano de Carlos V\ entre el goç de l'emperador i els trastes propis del joglar.

I ¿quin dubte té que aquests antecedents biogràfics, que aquestes anotacions pintoresques d'un interior, d'un paratge, d'una localitat, ampliant i determinant alhora la significació de la figura, ajuden, en gran part, a fer d'un retrat una obra d'art, empeny costós, tasca la més difícil, segons Gautier, que un pintor pot imposar-se?

No hi ha més que recordar a Rembrandt amb els seus retrats de burgmestres i de síndics gremials actuant en llurs llotges i despatxos; o a Velázquez amb els seus retrats de l'infant Baltasar Carles, del gnom /El primo\, o de la reina Margarida d'Austria, tots en plena campinya; i, per no esmentar-ne cent d'altres, aquelles superbes /Meninas\, instal·lades en aquell màgic interior, on, al dir de Lefort, se conté tot el programa dels moderns impressionistes... Més que retrats, propiament dits, ¿no resulten aquelles meravelloses figures, per l'evocació del medi en què varen viure i varen desenrotllar-se, com personificacions de tota una centuria, de tot un estat de civilització?

Aquesta manera de compendre el retrat és ben moderna entre nosaltres. La confecció d'aquest gènere pictòric, encomanada generalment als pintors d'historia o de gènere pseudo-mondà, havía seguit la ruta tradicional. Els nostres pintors de l'actual generació, seguint l'exemple de Regnault, que va retratar a en Prim entre l'estrèpit de les batalles, o el de Besnard i Carrière, que reprodueixen en nocturns interiors les efigies de llurs personatges, uns cops ens han mostrat el retrat a plein air, no gaire ben representat en aquesta Exposició per la senyoreta d'en Galofre Oller, o bé ens han ofert, altres vegades, el retrat biogràfic, que compta al Palau de Belles Arts amb variades manifestacions.

En Graner, en Casas i alguns altres miren d'afegir a la semblança física i psíquica del personatge quelcom del caràcter íntim del retratat, anotant l'índole del seu treball, artístic, científic o literari. Altres segueixen els sistemes habituals en el gènere, si bé aplicant cadascú a la seva obra els caràcters de la propia personalitat, devegades complicada per les tendencies més diverses. Així, per exemple, el vigorós retrat d'en Clapés, que si per la seva disposició sobre fons negre, imitant a Caravaggio, afecta el procediment tradicional, per lo intens i vigorós d'aquell semblant, revelador de tot un temperament, sintetitzat en grosses taques, se decanta per complet a la pintura dels nostres dies. En canvi, la /Lola\ de l'Hernández, encara que per l'actitut de la figura i la seva tendencia a la depuració formal recorda vagament certs models de l'art italià, pel seu lluminisme decoratiu entra en les corrents de l'art francès, evocant a la memoria, amb el seu conjunt, certes creacions de Chaplin.

Mes no es crega, per això, que la biografía plàstica, que és la corrent per nosaltres preferida, salvi sempre al personatge representat de les seves insuficiencies d'expressió i de caràcter. No: els accessoris de professió, el medi habitual, en què s'ostenti i campegi la figura, han de considerar-se com el complement del personatge, mai com l'element principal. D'aquí que entre el bust, sobre negre, de l'Aleix Clapés, i la senyora, sobre fons de mar, d'en Galofre, o el /Doctor\, d'en Bertràn, preferim mil vegades el primer, per més que, pel gust nostre, hauríem volgut veure aquell valent tipus rural tal com ens el figurem, això és, instal·lat en un escenari pertinent que vingués a ésser com un comentari gràfic dels seus hàbits, dels seus costums, de la seva existencia.

D'aquí, també, que ens sembli infinidament superior el retrat de Lenbach, concebut a la manera tradicional, a la senyora i a l'artista de Marr, a pesar dels seus plasticismes biogràfics. Els retrats de Karl Marr, pesats, glacials i, més que íntims, casolans, revelen l'honradesa de la linia i de l'ajustament, però no ensenyen res imprevist, ni apenes donen idea de la idiosincrasia del retratat. És ben distint de lo que passa amb la infanta Pau, de Lenbach. Aquí l'actitut és natural i viventa, l'aire resolt i distingit, i el rostre ple d'encant i expressió; les linies realistes de la cara són senyals expressius, no sols d'un temperament individual, sinó del caràcter d'una raça; i, de més a més, el misteri d'un color inèdit i vaporós espiritualitza el personatge amb subtils i delicades harmoníes.

Exposició General de Belles Arts de 1896

I Mirada retrospectiva Quan, en 1888, va venir a Barcelona M. Jules Breton, el famós pintor dels camperols francesos, va dir una cosa encertadíssima sobre el valor i la significació estètica de la pintura catalana. Sintetitzant en certa manera l'opinió dels artistes estrangers vinguts a aquesta ciutat per visitar l'Exposició Universal, aquell judici del cèlebre pintor francès senyala amb admirable precisió el nivell que assolía la nostra pintura, vuit anys enrera, en aquells dies de realisme literal i tal com pinta.

Parat davant les teles dels nostres pintors rurals, Breton posava als núvols el talent d'observació, l'execució sobria, la sinceritat verista que revelaven quasi totes les obres de l'art català. Però el pintor francès no es donava per satisfet amb totes aquelles condicions d'observació i de veritat: el pintor francès demanava quelcom més, trobava a mancar el no sé què que avalora i enlaira l'obra d'art. En aquelles visions de naturalesa, en aquelles escenes de la vida camperola, bon xic vulgars i pesades, s'hi descobría la investigació, però hi mancava la poesía; hi havía sinceritat, però sens encant; hi havía sentiment, però sens perfum.

Per estudiar amb profit la valua que tinga l'Exposició de Belles Arts que ara s'inaugura, ens valem del judici tan just com autoritzat del cèlebre pintor, com d'un punt d'arrencada per a determinar l'evolució que ha sofert la nostra pintura en aquests últims temps. És fer com el vianant que, abans d'arribar al terme del seu viatge, s'aparta una mica del camí i, donant una mirada enrera, abarca d'un cop el trajecte recorregut. Així serà més fàcil venir en coneixement de la transformació per què ha passat el nostre ideal pictòric, i ens donarem perfecte compte de com s'ha arribat a les manifestacions menys vulgars d'avui, des d'aquelles pintures ultra-realistes i de caràcter casolà que amb tanta perspicacia va fixar Breton.

El moviment va ésser decisiu. La constant comunicació artística en què, d'uns quants anys ençà, ens han tingut amb França meritíssims pintors catalans; els exemples d'art novíssim exhibits en la secció estrangera de l'Exposició Universal; les més freqüentes visites dels nostres artistes als Salons de París, i la difusió cada dia més considerable de les revistes d'art estrangeres, eficaces, sobretot, per llurs il·lustracions gràfiques; poden considerar-se com les causes que principalment han contribuit a la propagació d'un gust més afinat, d'un sentit artístic més complex, més universal. Els síntomes de semblant canvi, ja varen fer-se poc o molt visibles en la primera Exposició General de Belles Arts, celebrada en 1891, tres anys després d'haver manifestat Jules Breton el seu judici sobre l'especial fisonomía del nostre art.

Els temes, els motius dels quadros, seguíen essent els mateixos: visions de la nostra muntanya o de la nostra costa, escenaris dels camps o bé dels mars, escenes de treball rústec, quadros de costums dels nostres mariners i muntanyencs; en una paraula, la vida, a l'aire lliure, dels homes de la natura. Però, amb tot i subsistir els temes rústecs, havía variat bon troç llur concepció artística. D'objectiva i analítica que era en no llunyans dies, la pintura catalana s'anava convertint en més subjectiva i més sintètica. El detall pesat, la descripció enutjosa, poc o molt se transformava en un resum més intel·lectiu, més espiritual. El no sé què que Breton trobava a faltar, començava a revelar-se en les visions del món exterior i en les escenes de l'existencia rural.

Els espais se decoraven amb esplendors de llum o es velaven subtilment amb grisenc misteri de boirines. Més que de la immediata investigació dels éssers i de les coses, se preocupava el pintor de cercar un concepte més delicat i més poètic de la vida humana. Semblava que l'artista volgués redimir la pintura del món exterior dels seus punts de vista més grollers, procurant suavitzar en lo possible l'excessiva cruesa de l'exactitut material. Tots s'empenyaven en lliurar dels seus aspectes més vulgars a l'home camperol, com si el pintor volgués comunicar als rústecs personatges el seu propi ideal, francament religiós uns cops, altres vagarós i indefinit, com inspirat únicament per l'extàtica contemplació de la natura. Un esforç comú d'idealitat, de somni i de misteri agermanava als humils personatges d'aquelles escenes, evocades en el moment de llur major espiritualitat: pastors que, en la solitut de la muntanya, aixecaven al cel l'ànima i els ulls al toc de l'oració crepuscular... nenes bosqueroles, extàtiques, embadalides davant les aigües d'un rierol, com deixant-se hipnotitzar per la contemplació de la corrent... homes decantats davant les reixes d'un cementiri, aturats pel misteri de la mort...

Tal va ésser el caràcter d'aquella Exposició. A falta d'un judici autoritzat com el del pintor francès, vàrem tenir, en 1891, el de crítics i artistes vinguts del centre d'Espanya, els quals, sorpresos per aquell art, íntim, silenciós i melancòlic, tan oposat al que estilaven ells, varen comentar, estranyats, semblant tendencia artística, varen ponderar amb hipèrboles les conseqüencies de tal orientació, arribant fins a pronosticar la total ruïna de la pintura catalana si seguía aquell camí de /misticismo bucólico\.

En l'Exposició de 1894, de record ben fresc, aquestes corrents s'accentuaven més encara. Els temes rústecs començaven a disminuir per deixar lloc als urbans. Al costat de certes composicions de caràcter decoratiu, animades quasi totes per palpitacions de misticisme, hi figuraven escenes que, encara que derivades de la vida real, delataven l'esperit de l'artista, cada volta més ansiós de magnificar les seves escenes amb rares harmoníes de colors, amb contrasts d'ombra i de llum, amb simulacres d'aparició fantàstica. Aprop d'un esteticisme silenciós, amic de la penombra i del misteri, s'hi veia una manera de païsatge del suburbi, amant de l'exasperació llumínica i de les exaltacions del color.

En l'Exposició d'ara, totes aquestes iniciacions resten determinades amb més precisió. Les manifestacions de pintura mural decorativa convergeixen totes cap a un simbolisme poètic; les escenes de la realitat se decanten a revestir un aspecte més suggestiu, més somniador.

II Pintura catalana. Pel camí de l'ideal. Representacions simbòliques Si haguéssim de resumir en una síntesi el nostre judici sobre el significat estètic de l'Exposició actual, la més important que s'ha celebrat fins ara a Barcelona per lo que toca a pintura catalana, diríem que representa un nou avenç, un altre pas, en el camí emprès de la idealització. Aquesta aspiració a la poesía i al misteri que fecunditza bona part de les arts i de les lletres d'aquests temps, afanyosos de somni i d'endevinació, és ben visible en unes manifestacions, en altres se transparenta més indefinida; però influeix més o menys en totes, ja que arriba a invadir a les que, per llur especial caràcter, sembla que hauríen d'estar més a redós de la invasió.

Ens ha semblat veure que cada artista, dins dels seus temes preferits, dins dels seus assumptes predilectes, procurava infondre a l'obra un major accent de la propia personalitat, un halè més càlid de la propia imaginació. A cada pas s'observa l'esforç del pintor per deixar transparentar la seva ànima i el seu pensament a través de les imatges i representacions de la vida, àdhuc en els casos en què aquelles semblen més humils i més corrents. Perquè s'ha d'advertir que aquesta ostentació d'intel·lectualitzar i fantasiejar les realitats externes, més que en l'elecció dels temes, s'endevina en la manera subjectiva d'exterioritzar-los. L'ordre dels temes, la categoría dels assumptes, poca cosa importa: lo mateix té un frondós païsatge d'Olot que un trist suburbi industrial; lo mateix té la representació simbòlica d'una idea poètica que un episodi de l'existencia vulgar... La qüestió està en la inspiració creadora que vivifica, que espiritualitza la materia amb transparencies de fantasía, amb clar-obscurs de suggestió.

Una de les mostres més eloqüents d'aquesta evolució que senyalem en la pintura catalana és el considerable nombre d'al·legoríes i representacions simbòliques que actualment figuren al Palau de Belles Arts. Un gènere quasi fins ara desconegut en els certàmens de casa fa sobtadament la seva aparició, veient-se conreuat tant pels que militen en les avançades de la renovació pictòrica com pels qui segueixen més de prop les petjades de la tradició. Francament decoratives les unes, literaries i trascendentals les altres, en totes aquestes manifestacions se descobreix l'imperiós desig de subordinar els signes a les idees.

Les obres d'aquesta classe més importants per llur ornamentalitat, per llur pensament i per llur tècnica curiosíssima, són sens dubte els dos plafons d'en Rusiñol representant /La Poesía\ i /La Pintura\. Inspirats l'un i l'altre en l'art primitiu dels italians, serven el sentiment ingenu de la pintura d'aquell temps, fluctuant entre l'art cristià mig-eval i el plasticisme del renaixement, avalorats, d'una banda, per un perfum de dolça intimitat, i, de l'altra, per les exquisides harmoníes de la decoració. Aquí, la diserta dama florentina, estenent el vol de l'ànima cap a les altures de la inspiració, en el recolliment d'aquell jardí de poeta, callat, lluminós i amb vistes a lo infinit... Allí, el pintor visionari que, dintre d'un camp de lliris, s'esforça en fixar a la tela el somniat seguici de santes, de verges i princeses, en llur marxa triomfal al Paradís.

En Tamburini personifica les /Harmoníes del bosc\ en una damisela que, recolzada en el tronc de centenaria alzina, pessigolleja suaument amb l'arc les cordes d'un violí. Amb aquesta imatge vol suscitar l'artista la sensació d'aquests mil sons, d'aquestes mil remors apenes perceptibles, que constitueixen el silenci misteriós de les boscuries. En Brull al·legoritza el mes de /Maig\ amb l'ajuda d'unes vaporoses adolescencies, meitat dònes, meitat nimfes, que van tirant a les aigües grapats de flors, com ofrena primaveral tributada a la mar amb les primicies de la terra. En un païsatge somnolent i trist posa el mateix autor la seva melancòlica i voluptuosa /Calipso\, representació mitològica dels desconsols i enyorances de l'amor perdut. En Triadó procura fer-nos assistir al luctuós desenllaç de les destinacions humanes, amb la pàl·lida imatge de la /Mort\, la vella immortal que, coronada de perpetuïnes, acompanya al vell decrèpit, que prompte haurà d'enfonsar-se en el clot sense fons del no-res. /La Música\, d'en Gual, recorre, amb la seva arpa de llum, una comarca de somni, deixant un rastre de flors lluminoses al seu pas ondulant de nimfa extasiada.

Semblants decoracions simbòlico-decoratives, en les quals el concepte de més o menys trascendencia s'alía constantment amb les tendencies ornamentals i amb els subtils arabescs del món exterior, amb els decorats idealitzats dels cels, dels boscs i les aigües, han vingut a substituir, en aquesta Exposició, els vells quadros d'historia, gènere poc conreuat sempre a Catalunya, però que, no obstant, tenía algún partidari, com en Brull i en Tamburini, que el deixen ara per altres manifestacions representatives i líriques més en consonancia amb l'esperit dels nostres temps.

Com que per ara ens limitem a indicar la corrent general que impulsa al nostre art, en la ressenya d'aquestes obres, com en la de totes les altres, únicament ens atindrem a l'ideal que l'artista ha volgut perseguir, deixant per a successius capítols la tasca de veure la menor o major fortuna amb què ha exterioritzat el seu pensament o traduïda la seva sensació.

III Representacions de la vida real. El quadro d'en Mas i Fontdevila No és únicament en les esmentades composicions francament idealistes on sentim bategar l'anhel d'un art més elevat i comprensiu, sinó també en les concretes representacions de la vida humana. Entre tan diferents i fins oposats caràcters com els que componen el nucli dels nostres pintors més significats, s'hi observa com un conveni tàcit i comú per a anar reaccionant contra l'exactitut de la copia servil, contra l'anotació indiferenta i anònima de la realitat exterior. Sembla que ja vagi acabant-se el voluntari exilament de la imaginació, i que assistim a l'agonía d'un sistema que, extremat fins a l'últim punt, porta a la immolació de la idea, a l'anulació de lo més excels que conté la personalitat humana.

Fins en les escenes corrents i trivials, s'hi endevina la pruïja de despertar un pensament, d'insinuar una intenció, o de provocar la sensació rara o fantasiosa, com si el pintor, més amatent a suggerir que a imitar, volgués pel seu compte dir quelcom de lo que ha pensat, de lo que ha sentit o somniat, a l'arrencar del món la imatge que ens ofereix. Afegeixi's a això un gust menys cridaner, una harmonía més completa, i es tindrà idea d'aquesta orientació, que registrem amb pler, cap a un art de més complexitat i de major afinament, en el qual les imatges de la vida, fluctuant entre la naturalesa i la ficció, tant tinguen de somni com de veritat.

El /Venite adoremus\, d'Arcadi Mas i Fontdevila, indiscutiblement el quadro cabdal de l'Exposició, és una pintura que senyalem a l'admiració general. Obra d'emoció i d'ornamentalitat, compendía els medis i les facultats del mestre, arribat a la plenitut del seu saber i de la seva inspiració, i resum, a més, en formosa síntesi, les principals etapes de l'art català en els darrers vint i cinc anys. En aquella escena de cristiana unció, ressuscitada, per sortilegis de l'art, amb totes les palpitacions del fervor religiós, amb tot el pintoresc encant del culte públic, amb tots els prestigis del lloc sagrat, s'hi llegeixen punt per punt les principals tongades per què ha passat la carrera artística del pintor eminent: la savia i elegant correcció de formes ens descobreix al jove pensionat de Barcelona, dibuixant i pintor de nus magnífics; les enciseres coloracions, que papallonegen pels murs, pels ornaments i personatges, ens revelen la brillanta i subtil paleta de les escoles venecianes, que l'artista ha sabut assimilar-se d'una manera personal; els roigs velluts i les daurades franges, els forjats canelobres i les barroques motllures, evoquen el record de les decoracions i arabescs fortunyans, en la florida dels quals va néixer en Mas per a la vida de la pintura; l'atmósfera, en fi, que es condensa en la cavitat del santuari com perfum de misteri i d'oració, i les fulgurancies del sagrari i les lluminaries de la nau que pugnen per entrar a la capella, lluitant amb la penombra que l'embolcalla, delaten al lluminista versat, a l'expert anotador de radiants fenòmens, al cantor enamorat de la llum.

Si no amb aquesta complexitat, tan ben fosa, d'elements; si no amb aquest poder de suggestió; si no amb aquesta força evocatriu amb què l'insigne artista ha creat el seu quadro de vida religiosa... hi ha un bon contingent d'obres, entre les catalanes, que reflecteixen l'afany de fer lluir als ulls de l'espectador un raig de poesía, o una guspira de misteri, o una vesllum del més enllà...

En Llimona, en el seu /Tornant del troç\, pinta una familia de camperols quan, al capvespre, torna a la llar amb el rosari als dits i la pregaria a la boca, amb el fi emocional i pintoresc de mostrar-nos la gent del terròs en el moment de major espiritualitat, en el moment de llur comunicació amb lo etern i lo infinit. Però en aquests temes de la vida ruralista, cada dia més escassos en les nostres Exposicions de pintura, l'artista recorre més comunament a les gales de la natura exterior, per enlairar l'espectacle de la vida, dels costums i del treball humà.

Així, en Baixeras, amb el propòsit de poetitzar l'escena idíl·lica de /Primavera\, apel·la a la profunditat misteriosa dels horitzons i a la diafanitat dels cels lluminosos; en Barrau, que altre cop ha tornat a l'olotisme militant, s'acontenta, per donar un escenari als llauradors de la seva /Terra\, amb les linies sinuoses de les llunyanes serres i els celatges vaporosos de l'atmósfera.

Però, en aquests espectacles de l'existencia rural (que per dur aparellada una decoració grandiosa de natura sembla que hauríen de resultar idealitzats en major grau), no és pas, ni de molt, on més se veu l'ansia d'animar amb vibracions de l'esperit l'obra morta de la realitat immediata. Precisament són els pintors de la ciutat, de les escenes de carrer i dels interiors urbans, els que es presenten més preocupats per promoure impressions ben fondes, ben íntimes, ben suggestives, de la vida humana. Al compàs dels respectius temperaments, i de la major o menor intel·lectualitat, cada pintor tradueix a sa manera la subjectivitat de la visió: els uns subratllant les agre-dolces intencions d'una ironía subtil, accentuant els altres el silenciós misteri de les intimitats; aquests deixant endevinar les paradoxes i els contrasts que han observat en el va-i-ve de la vida, aquells poblant d'al·lucinadores fantasmagoríes el teatre de llurs poemes.

Amb pregona crueltat de dibuixant satíric, vessa en Casas un doll de finíssimes ironíes en aquell /Ball de tarda\, representació carregada de segones intencions, ja que, a pesar de la dança estiuenca, dels vestits vaporosos i dels pamets jovenívols, l'espectacle resulta ensopidor, mansoi d'esperit... trist, en una paraula; perquè el pintor, observador implacable de la vida humil, primer que en altra cosa, s'ha empenyat en ridiculitzar l'escena, fent ressaltar amb sagnanta complaença la cursilería dels personatges representats.

En Graner, en canvi, fia als brutals contrasts de llum i de color els efectes de /La Brisca\, lúgubre escena de jugadors, violentament aclarida per insòlita llum roja. En el nocturn idil·li /Per l'ombra\, forjat en la foscor intermitenta dels passeigs públics, el mateix autor acumula els més diferents aspectes de la nocturnitat urbana: masses d'arbreda estranyament enllumenada, linies de llums pampalluguejantes, il·lusions de perspectiva, enigmes d'ombres, clarors de lluna... per compondre el fantasmagòric decorat d'aquella escena dels amors furtius, que entre fulgurancies i penombres apareix davant dels ulls com una visió d'hipnotitzat.

En Mestres, en el seu /Interior d'iglesia\ enllumenada, en Planells en la seva vaporosa escena d'interior, en Feliu en sa espiritual /Ninette\, en Clapés en ses espectrals figures, en Ricard Urgell en son /Enterro\, en Pichot i Ferrater en els seus ombrívols interiors, en Cusí en la seva nena del /Taller\; tots posen en la interpretació del natural quelcom de vagarós o exquisit, quelcom de remot o de quimèric, que doni a l'obra alguna sentor de fantasía, de misteri o d'estranyesa.

IV Païsatges. Noctàmbuls i lluministes És natural que el païsatge, representant, com en certa manera representa, la poesía lírica dins de la pintura, no romangui a rerassaga en el camí subjectivista que prossegueixen fins els gèneres més prosaics. Així veiem que, mentre els uns investiguen noves modalitats pictòriques per traduir la sensació que els produeix l'espectacle, sempre nou i sempre el mateix, de la naturalesa, altres refàn amb més inspirat accent llurs maneres i llurs temes de païsatge ja coneguts.

Tant l'Urgell amb el seu rutilant capvespre d'ensagnantades atmósferes, com en Meifren amb son grandiós i pregón panorama de costes i rocam, han sabut infondre un poderós halè poemàtic a les visions de la natura. Lo mateix passa amb el superb païsatge titulat /Després de la tempesta\, d'en Galwey, i la salvatge i espectral /Riera de la Barata\, d'en Vancells. Sembla que per damunt d'aquelles aspres cingleres i d'aquelles fondes clotarades se remogui l'esperit de les catàstrofes geològiques i dels drames atmosfèrics; sembla que per la soletat de les muntanyes alteroses i violentes hagi passat o hi vagi a passar quelcom de tragedia còsmica.

En la /Notre Dame\, d'en Rusiñol, amb el tèrbol Sena al dessota, les tenebroses construccions de la Cité adalt dels molls, i les treballades agulles de la basílica enfonsant-se en els cels rosats i verds del crepuscle, la poesía del païsatge urbà revesteix un to més luctuós, més elegíac.

I aquí és del cas anotar lo diferents, i fins antitètics, que són les maneres i conceptes que es disputen alhora el predomini en la pintura dels aspectes naturals. Mentre els uns, com l'Amigó en la seva /Vesprada\, sens dubte recordant a Macaulay, recorren a la tèrbola paleta de les coloracions apagades per expressar el callat misteri de la nit... altres confíen a l'exasperació llumínica de l'astre solar el sortilegi de llurs visions. En una sala de l'Exposició hi trobareu la trista penombra crepuscular, amb escenes pastades en melancòlic color, amb païsatges en què la lluna pàl·lida s'amaga darrera les atapeïdes masses de mig verda, mig negra, vegetació... I en una altra sala, precisament en la del costat, s'hi veuen les escenes i païsatges abrusats pel sol... tota una pluja torrencial de materia radiant que inunda de càdmica xardor els espais, els terrenys i les figures. En els uns i en els altres, en els lluministes i en els tenebrosos, s'observa, no obstant, un propòsit comú: l'afany constant de subordinar el natural a la sensació predilecta i als procediments peculiars a cada bàndol.

L'evangeli de la llum intensa, el credo del paroxisme solar, és el que professen, amb certa uniformitat, els entusiastes joves arribats fa poc a l'exercici de l'art. En Mir amb l'esplendorós /Hort del rector\, en Nonell amb el vaporós païsatge de /Sant Martí\, en Pichot amb el seu japonitzant /Camp d'hortaliça\, en Riera amb ses daurades /Arbredes\, en Canals amb ses /Noies\ a ple sol, en Sardà amb una lluminosa pineda, en Sunyer amb son pati de resplendors, en Sans amb una moça en l'assoleiada platja; tots aspiren a cantar en fervoroses tonades l'himne vibrant de la llum.

V Madrilenys, andalusos, valencians. La historia i l'anècdota La pintura de caràcter arqueològic, els antiquats quadros d'historia, se veuríen enterament exilats de les sales de l'actual Exposició si no fos per mitja dotzena de grans teles, vingudes de Sevilla i de Madrid. Res havem de dir de tals pintures, entre les quals únicament el /Flevit super illam\, d'en Simonet, i la /Muerte de Vifredo\, d'en Béjar, posseeixen algunes qualitats tècniques. Exhibides, a més, aquestes i altres teles, en anteriors Exposicions, ja han estat definitivament jutjades per la crítica, i per nosaltres mateixos quan el centenari del descobriment d'Amèrica, commemorat a Madrid.

De les representacions pictòriques de la vida contemporania (més inclinades, a Espanya, a l'anècdota romàntica o a la còmica que a la callada poesía de l'intimitat) són diverses les mostres que n'ofereixen els artistes sevillans, valencians i madrilenys, alguns d'ells ja una mica influïts per estrangeres tendencies.

Entre totes les manifestacions d'aquesta secció, sobressurt el /Marché du Temple\, d'en Lluís Aranda, sevillà resident a França. La pintoresca escena dels populars encants parisencs, tant en la concepció com en la tècnica, porta imprès el cachet de l'escola parisenca. La /Casa de préstamos\, del sevillà Bilbao, amb tot i revelar les grans facultats del seu autor, és, pel contrari, un quadro de veritable caràcter espanyol: espanyol pel tema i per l'anècdota sentimental que entranya, i espanyol, sobretot, pel color, calent, colrat. En Paternina, en la seva escena d'hospital (una mare visitant a sa filla, que està morint-se), resulta indígena en quant al romanticisme anecdòtic, però es presenta una mica influït per les corrents forasteres en lo que toca al procediment. En Cutanda, de Madrid, bon xic iniciat en les novetats pictòriques, refà el seu tema predilecte: un taller de fundició a l'ésser visitat per un grup de dames i de senyors. En Miralles Darmanin, de Valencia, amb l'acostumat /Taller de tapices\, fa gala del seu enginy i de paleta vistosa. L'Espina, de Madrid, el mellor deixeble de Carles de Haes, se mostra sec, retallat i tèrbol en els seus dos païsatges, mancats d'ambient i de vibració. I, així mateix, en Josep Villegas amb el seu retrat de /Cazador\ i les seves figures de dux, com en Josep Jiménez Aranda amb la /Llegada del tren\, disten molt, però molt, de mostrar-se al nivell en què els havía posat l'anomenada espanyola.

VI Guipuscoans i biscaïns. El quadro d'en Zuloaga Però, davant per davant d'aquesta decadencia en què, per condicions ètniques i socials, ha restat consumida la pintura del Centre i del Migdía d'Espanya, veiem, esperançats, com allà al Nord de la Península va formant-se una nova escola, un nou grup regional de pintors que a l'atractiu de la joventut ajunta la fe més entusiasta en les destinacions de la renovació artística. Com els seus companys de Catalunya, senten aquells pintors guipuscoans i biscaïns bategar l'ànima al compàs de l'ànima moderna i universal.

Del grup sobressurt en primera linia l'Ignasi Zuloaga, pintor meritíssim, ja conegut a Barcelona per les seves anteriors exposicions. Entre les quatre teles que té avui al Palau de Belles Arts, figura la de /Las Amigas\, obra de formosura delicada i subtil, destinada a l'aplaudiment i a la controversia.

Tots els qui estiguen un xic iniciats en les complexes orientacions de l'art modern, observaràn que aquelles dues figures, amb tot i ésser d'un origen espanyol ben castiç, revesteixen delicats aspectes de pintura septentrional.

Adaptació semblant a la que Whistler i els seus deixebles han fet de la gran pintura de Velázquez, les /Amigas\, d'en Zuloaga, filles autèntiques del barri de Triana, han sofert una curiosíssima transformació, entre afinada i melancòlica, al passar pels ulls del pintor, artista somiador, educat entre les boires de Londres i de París. I és per això que el quadro d'en Zuloaga ens fa l'efecte d'un Goya trist i silenciós, d'un Goya vist pels ulls de Whistler o de Gandara, d'Alexander o d'Aman-Jean, pintors amants de les sensacions rares i exquisides, que compliquen la imitació de l'antic art espanyol amb les suggestions del propi esperit. L'amplia, desembraçada i sucosa factura, la total harmonía d'un color que a troços sembla convidar al recolliment, i la disposició, un xic japonitzanta, de les figures i els accessoris, acaben de realçar aquesta obra, una de les més intenses i de les més suggestives de l'Exposició.

En Guinea, amb el seu /Interior de iglesia\, amb el seu /Moulin Rouge\ i els seus païsatges complicats de puntillisme en virgules; en Regoyos, també conegut, amb el seu fúnebre païsatge /Día de viento\ i el /Día de difuntos en el cementerio\; en Losada, amb les seves /Regatas en la costa de Vizcaya\; completen l'agrupació dels interessants pintors del Nord d'Espanya.

VII La secció estrangera Tot i no presentant el nodrit contingent d'altres vegades, la secció estrangera de pintura ens ofereix un bon nombre d'obres degudes a artistes de nom prou conegut. Alemanya, que és la que compta amb més quantitat de firmes cotitzables, està representada, entre altres, per Franz Stuk, un dels caps dels simbolistes alemanys, que exhibeix /Fantasía\; l'eminent marinista Bartels, /Barca de pescadors\; König, una /Madonna\; Höcke, /L'èxtasi de Santa Catarina\; Wadere, la /Rosa mística\; Hartmann, l'/Honny soit\... fet popular per la reproducció...

Entre els pintors belgues s'hi compten el vell Courtens amb els /Pêcheurs de crevettes\, amb /La vella en dia festiu\ i amb dues marines; Bernaert, amb /La mare\ i altres païsatges; Henneling, amb una escena de perdularis, titulada /Encontors de Brussel·les\; Abry, amb una elegant escena d'interior, nomenada /Confidencies\.

La representació d'Italia corre a compte d'Ettore Tito, que exposa /L'eterna historia\, escena aparatosa del gran món; d'Oca Bianca, amb tres teles destinades a cridar l'atenció del públic gros: /Fulles que cauen\, /Els nostres nens\ i els /Curiosos\; de Mariani, amb /L'àngel de la música\; junt amb altres pintors encara menys coneguts...

França està mal representada: només recordem el quadro simbòlic de Dantan, /Le temps passe vite\; uns delicats païsatges lluministes d'Engel, i /Fruits\, de Thurner.

Dues firmes holandeses de primer ordre: Mesdag, que exposa tres sorprenents marines, i Siebe Ten Kate, ben conegut dels nostres artistes, que, entre altres efectes boirosos, mostra /El Meuse a Rotterdam\ i /La boira a Londres\.

VIII L'esculptura. "A la terre", de Boucher Ni per part dels nostres artistes, ni per la dels forasters que ens honoren amb llur concorrencia, en cap Exposició de les celebrades a Barcelona havía ofert, com en la present, la secció d'Esculptura, un contingut tan complet i de tanta valua. Tot lo que flaqueja en nombre d'obres de pintura estrangera, ho compensen la qualitat i quantitat de les esculptures vingudes de França, de Bèlgica, d'Alemanya, de Suecia i d'altres nacions, entre les quals se distingeix Italia, encara que només sia per l'abundor de les obres que ens ha trameses.

Per de prompte s'imposa a l'admiració de tothom una obra mestra d'estatuaria, sancionada per la crítica europea i per l'aplaudiment universal. Alfred Boucher, l'insigne mestre francès, l'inspirat creador de /Le Repos\, d'/Au bout\ i de tantes altres obres de bellesa, s'ha complagut en enviar al Saló de Barcelona la seva estatua predilecta /A la terre\, creació sintètica de formosa plasticitat, perquè s'hi fonen, amb art prodigiós, les més depurades formes del classicisme amb les més fondes palpitacions del pensament modern. Imatge del treball humà en lo que té de més perennal i primitiu, l'estatua representa l'eterna lluita de l'home amb la materia, simbolitzada per les brutals caricies que amb els seus ferrats atuells fa el llaurador a la mare-terra per produir en ses entranyes el misteri de fecundació i de vida. I, no content amb això, l'il·lustre esculptor francès exposa també /Le Rêve\, inèdit marbre que, per la gracia seductora amb que ha estat concebut i realitzat, fa sorprenent contrast amb el vigor herculi de /A la terre\.

A Víctor Barrau, un altre mestre francès, se deu la /Susanna sortint del bany\: superb nu de dòna en estat de maduresa, el realisme fisiològic del qual és dolçament suavitzat per la gracia pudorosa i gràcil de l'actitut. Fremiet exposa les reduccions en bronze de dues estatues eqüestres: /Le Chevalier\ i /Sant Jordi matant el drac\, notables per llur vigor i per llur ornamentalitat. Del suec Akermann és la preciosa /Gelée de printemps\, figura d'una noia adolescent a la qual sorprenen en sa nuesa els primers frets de la vida. El belga Charlier exposa un sentit agrupament: la /Inquietude maternelle\; i l'alemany Busch, la seva espiritual nena /En oració\.

Entre les obres d'estatuaria catalana, ens cal per lo menys registrar els títols, junt amb el nom de llurs autors: /Jou-jou\, d'en Reynés; /Santa Isabel\, d'en Tasso; /Joàn II\, de l'Atché; /L'home primitiu\, d'en Campeny; /El ferrocarril\, d'en Benlliure; /La Redempcio\, de l'Arnau; /La Lleona\, d'en Vallmitjana Abarca, i /El ferrer\, d'en Clarassó.

IX Les pintures simbòlico-decoratives William Morris, el famós poeta-artista del prerrafaelisme anglès, tant en les seves conferencies com en els seus escrits, expressa tot sovint la creença de què el més gran ornament de les societats intel·lectuals i artístiques, amb què somía per als temps futurs, consistirà en una gran pintura decorativa que, vestint sumptuosament els murs dels edificis públics, religiosos i civils, serveixi constantment d'ensenyança i fruïció estètiques als pobles de l'esdevenidor. "Aquella pintura —diu— d'ornamentalitat i d'imaginació, la més propia d'una societat afinada i intel·lectiva, vindrà a substituir a la tauleta, al quadret, que, amb egoista predomini, han imperat en l'art-joguina de la burgesía actual." Més que el desig d'una escola particular, significada per les seves manifestacions decoratives, pot dir-se que l'aspiració de l'esteta anglès respòn a una aspiració comú de l'art contemporani, ja realitzada, en bona part, en les nacions que constitueixen l'avant-guarda de la cultura moderna.

L'estol prerrafaelita, format, per meitats, de païsistes i de pintors d'historia, ha dotat al seu país d'una pintura simbòlico-decorativa, que és considerada com un veritable art nacional. Dante Gabriel Rossetti, Hunt, Millais, Watts, Burne-Jones i llurs deixebles han escampat les manifestacions de llur escola espiritualista i ornamental a totes les esferes de l'activitat artística, decorant igualment els temples de Manchester que les sales universitaries d'Oxford, els edificis corporatius de Birmingham que els salons londonencs de lords i dignataris.

L'Alemanya dels nostres dies amb orgull proclama la gloria del venerable Ornold Böklin, el vell pintor dels païsatges tràgics i de les escenes de la Passió divina. I alhora es presenta tota una escola de simbolistes joves, en les files dels quals militen Schneider, inspirat poeta plàstic de temes religiosos i socials, i Klinger, místic pintor de la historia santa i païsatgista d'angunioses visions, i tants altres pintors, capitanejats pel cantor dels mars misteriosos i de les aparicions macabres, per aquest Franz Stuk, representat en l'actual Exposició de Belles Arts per la seva al·lucinanta /Fantasía\, apocalíptica visió d'una humanitat afollada, corrent, en ales d'esquelets de cavalls-fantasmes, cap al negre abim de les catàstrofes socials. Cantors entusiastes de la naturalesa, i evocadors alhora dels més complicats somnis de l'esperit, tots aquests pintors alemanys han despertat l'art de llur raça de l'ensopiment acadèmic en què dormía, per infondre-li altre cop aquell simbolisme i aquella ornamentalitat que varen fer la gloria de la pintura alemanya en l'Edat mitjana.

Però, on floreix la decoració pictòrica amb tot l'encant de lo inspirat i lo inèdit, és en la França contemporania, pobrement representada en l'actual Exposició per /Le temps passe vite\, de Dantan. El geni de Puvis de Chavannes ha resolt meravellosament, al Museu de Lió, a Santa Genoveva, a la Sorbona i a la Casa comunal de París, el problema estètic d'agermanar la composició amb el païsatge, la vida dels éssers amb la vida de les coses, el món de l'esperit amb la visió exterior. L'exquisit païsista Cazin, legítim hereu de Corot, ha pintat els bíblics passatges de /Judith\ en una admirable serie de composicions, on l'acció humana es combina amb l'espectacle natural. Albert Besnard, investigador de subtils coloracions i d'imprevistos lluminismes, ha pintat els símbols del /Matí\, del /Migdía\ i de la /Nit de la Vida humana\, al costat d'un sens fi de decoracions murals per a les mairies i els establiments científics de París. I lo mateix ha fet Willette amb els seus espirituals plafons dels cenacles literaris, i Henri Martin amb les seves aparicions dantesques, i la Anethan amb ses grans pintures bucòliques, i Fantin-Latour amb ses radiants perífrasis dels drames wagnerians, i tants i tants altres artistes francesos, penetrats tots ells de la necessitat de fondre, en la composició decorativa, la vida humana amb els esplendors del decorat universal, els somnis de l'esperit amb els meravellosos espectacles de natura.

A aquesta síntesi suprema ha arribat l'art del nostre segle, que té per gloria la més legítima l'haver descobert la naturalesa donant vida al païsatge, i, com a natural conseqüencia, l'haver inventat la fórmula definitiva de la gran pintura ornamental.

Diguem tot seguit que a la florida de la moderna decoració pictòrica hi han ajudat poderosament les institucions i les classes que regeixen les destinacions de pobles tan cultes com els que hem nomenats. Considerant-ho, amb justicia, com element principalíssim de la cultura social, governs i corporacions han treballat per l'expansió d'aquestes obres que, per més que surtin de l'esforç individual, ja neixen consagrades a la fruïció estètica de la comunitat. A França, la protecció oficial ha estat tan decidida com eficaç. L'Esglesia per als seus temples, l'Estat per als centres universitaris, academies i establiments públics, el Departament per als seus edificis prefecturals, el Municipi per a les seves alcaldíes i escoles, les corporacions per als seus clubs i domicilis socials; han promogut concursos, han confiat encàrrecs, proporcionant així als artistes d'empenta ocasió de realitzar l'obra de llurs somnis, l'obra que no pot sortir a la llum sense l'ajuda de la col·lectivitat.

Per això al costat dels Museus de pintures disperses i escaduceres, confús herbari de la més heterogenia flora artística, veiem néixer avui, com en altres temps passats, veritables museus d'harmònica pintura mural en temples, palaus i edificis públics. Per lo que toca a la capital de França, el qui vulga formar completa idea del moviment pictòric dels nostres dies, tant o més que el Luxemburg ha de visitar amb atenció la Sorbona nova, l'Hôtel de Ville i les mairies de París, l'Escola de Farmacia, els cenacles montmartrencs ornats pel pinzell de Puvis de Chavannes, de Carrière, de Cazin, de Willette, de Besnard, de Forain... I, en quant a Anglaterra, potser els museus més interessants i significatius d'art contemporani sien, per les reproduccions magnífiques que n'hem vistes, les sales de la Union Club, d'Oxford, decorades, per deixebles de Dante Rossetti, amb les llegendes del rei Arthur; o les cambres del palau del ministre Balfour, que Burne-Jones va exornar amb els païsatges de Perseu i Andròmeda; o els salons de lord Henderson, on campegen innombrables composicions sobre els /Dies de la Creació\ i l'incomparable /Briar Rose\, degudes també a la inspiració somniadora del mestre prerrafaelita, que ha semblat voler complir el manament de Ruskin: "L'ensenyança imaginada s'escamparà per tots els murs."

¿Serà una ambició massa grossa o massa matinera demanar per a aquest art nostre "amb vistes a Europa", per a aquest art nostre que, en la relativitat de la seva esfera, s'esforça en seguir les corrents del pensament universal; serà una ambició excessiva —diem— demanar l'adveniment d'aquesta pintura decorativa, meitat naturalesa, meitat evocació, que en els grans centres de l'art modern se decanta a anul·lar lo mateix el quadret d'anècdotes que l'enfarfegat quadro d'historia? Aquesta pregunta que formulem nosaltres, ja sería hora de què la dirigissin als artistes les corporacions provincials i municipals, els il·lustres prelats de Catalunya, les societats de foment, els círcols mundans, els centres acadèmics de Barcelona, que tan sovint han mostrat amor per l'art amb ofertes de premis per als nostres certàmens. Per ésser les més directament interessades en el prestigi i en la cultura de la nostra societat, totes aquestes entitats deuríen esbrinar si els artistes de Catalunya que a la pintura consagren llurs talents, compten ja amb la preparació deguda per a entrar de ple en el conreu d'un art de tanta trascendencia artística i social.

Per arribar complidament a la interpretació de la pintura mural decorativa, tal com se comprèn als nostres dies, és a dir, meitat evocació de vida humana, meitat espectacle de natura, els pintors catalans tenen l'aventatge d'haver recorregut la meitat o quasi la meitat del camí. Quasi tots han passat per moltes etapes del païsatge a la moderna, des de l'anotació circumstanciada i directa de la realitat tangible fins a aquesta impressió lluminista i sintètica dels fenòmens atmosfèrics, que permet ressuscitar els escenaris naturals, no com a realitat grollera i immediata, sinó com a representació expressiva i espiritualitzada, la més hàbil per adaptar-se a les significancies del tema imaginat. Aquesta fusió, més o menys íntima, del païsatge amb el tema literari, ja havem fet observar com se presentava en les dues úniques composicions d'aquesta mena que varen figurar en la darrera Exposició General: /Els Pobres\, de Clapés, i el /Venite et prandete\, d'en Llimona.

Avui ha crescut el nombre de representacions simbòlico-decoratives, i alhora s'és accentuada l'harmonía entre les imatges i estats de l'ésser humà i els aspectes naturals que els embolcallen i magnifiquen. La dama florentina, d'en Rusiñol, representant la /Poesía\, apareix instal·lada en un florit jardí; i el donzell que, simbolitzant la /Pintura\, fixa en la tela la visió d'una marxa virginal, ressurt per entre les tiges d'un camp sembrat de lliris. La /Música\, d'en Gual, vaga ondulant per una verda planuria. La dòna amb què en Tamburini personifica les /Harmoníes del bosc\, s'alça al mig d'una albereda, inculta i embroçallada. En Brull fa campar les donzelles de sa /Primavera\ en un roquisser besat pel mar. La /Calipso\, del mateix autor, s'asseu al llindar de la gruta mitològica, tapiçada de luxuriosa vegetació. La /Mort\, d'en Triadó, avança per un erm escabrós, cobert d'escardots i de cascalls.

Però, cal observar, a més, que no es limiten els esmentats pintors a instal·lar llurs simbòliques figures en un escenari apropiat, sinó que procuren dotar-lo, al mateix temps, de la tonalitat harmònica que més convinga a la idea i al sentiment que deu produir la pintura, perquè, com ha dit Ruskin, cada idea és d'un color. Així veiem com, per accentuar la serenitat gloriosa de les Arts, les tres composicions que les al·legoritzen (la /Poesía\ i la /Pintura\, d'en Rusiñol, i la /Música\, d'en Gual) ofereixen una tonalitat clara, suau, lluminosa, amb quelcom d'apoteosi sideral. Amb les restants representacions passa lo contrari. Havent de provocar aquestes una impressió melancòlica o patètica, se presenten apagades de color, ombrívoles o sinistres, segons els casos. A les somnolentes remors que exhala el misteri de les selves hi correspòn el decorat crepuscular que els comunica en Tamburini. El dolor de /Calipso\ abandonada demana un escenari luctuós, com el que ha imaginat en Brull per a la seva inconsolable nimfa del mar jònic. En Triadó apel·la als tons violacis (massa monòtons i vinosos, a la veritat) per donar un aire tètric, fúnebre, a l'espectacle de la /Mort\.

El fet és que, amb èxit més o menys falaguer, tots els pintors de representacions simbòlico-decoratives s'han esforçat en agermanar la modalitat de païsatge i la tònica de color amb el sentiment i el significat del tema. D'aquí una unitat d'expressió i un principi d'harmonía que són essencials elements de tota obra ornamental.

Fins ara havem vist lo referent a la decoració exterior, obtinguda amb les prodigioses interpretacions del païsatge. Vejam, doncs, la segona part del programa: la concepció humana del tema, la personificació de lo imaginat.

Per la sensibilització d'una idea o d'un somni, és clar que es necessiten facultats més o menys considerables d'imaginació i d'intel·lectualitat. Tant és així (i anotem el fet perquè resulta molt significatiu), que bona part de les manifestacions que estudiem són degudes a pintors que es preocupen de les evolucions de llur art i alhora del moviment literari dels nostres dies, alternant, en major o menor grau, les tasques de la ploma amb les del pinzell. Sense necessitat d'apuntar tan solament el nom d'en Rusiñol, l'original i suggestiu escriptor, ens trobem amb en Tamburini, home de cultura literaria, poeta i crític a les seves hores, i venim a parar an en Gual, jove artista que assaja constantment les noves fórmules de la dramàtica maeterlinckiana.

I és molt natural que tals preocupacions de l'esperit vinguen a reflectir-se amb més o menys intensitat en l'obra del pintor. Així veiem com en Rusiñol, el líric comentador dels quattrocentisti, el pelegrí de l'art toscà, el cantor dels Angelico, dels Gozzoli, dels Botticelli, ha poblat la seva visió de records florentins i sienesos, de donzells que semblen sortits dels frescs pisans, de dames que es presenten com arrencades als retaules de Gaddi, de verges i sants que provenen del Memmi; combinant totes aquestes resurreccions de l'art italià amb els esplendors lluministes del païsatge modern i amb la intimitat silenciosa dels jardins florits, tant estimats del pintor.

D'aquesta manera, no sols ens dóna en Rusiñol una al·legoría abstracta de /La Poesía\ i /La Pintura\, sinó que, concretant el seu pensament fins al punt d'especificar l'estat del seu esperit, ens revela quin és l'aspecte d'aquelles arts al·legoritzades que més ama, que més admira. La dama de /La Poesía\, amb els seus esllanguits i foscos hàbits, amb la seva noble testa coronada de llorer, és una ideal reminiscencia de les dònes somiades per Dante i per Petrarca; i el donzell extàtic de /La Pintura\, embadalit davant la processó virginal que passa sense remor, volant als cels, és el darrer pintor del somni místic, el darrer amic d'aquell art que prompte haurà d'emancipar-se de la tradició del Giotto, per consagrar-se al conreu de la forma física.

No és aquest el primer cop que en Tamburini escomet la representació d'un tema poètic. Artista de vida intel·lectual, de vegades s'ha complagut en transportar a la tela l'emoció sentida durant la lectura d'una estrofa. La /Gota de pluja\, que va exposar en 1888, era la il·lustració d'un passatge de Víctor Hugo; així com les /Harmoníes del bosc\, que avui ens ofereix, pot considerar-se com la perífrasi pictòrica d'un d'aquests cants dels nostres dies, en els quals el poeta revela les lassituts i angoixes de la natura, mirall de la seva ànima somiadora i trista.

En Gual, amb l'/arpa de llum\, les /túniques d'or\, els /nimbes d'argent\ i les /flors lluminoses\ que van naixent al pas serpejant d'aquesta fada representant la /Música\ (bon xic deficient com a realització pictòrica), evoca el record de les metàfores habituals en els moderns poemes simbolistes. En Brull, que si no és poeta pels seus escrits ho és per les seves imatges d'estranyes dònes, éssers adolorits i malaltiços com princeses de tenebres, criades a la vora d'emmetzinats estanys, ens presenta, amb la seva /Calipso\, l'enigma de la perversitat femenina, vençuda al mig de les luxuries, però meditant nous sortilegis en el misteri de l'ombra. En Triadó, comunament anotador circumspecte de realitats immediates, amb prou feines arriba a infondre a la seva escena de la /Mort\ un halè d'idealització. Deixant apart lo extern i convencional dels atributs (dalla, corona de perpetuïnes, òliba, etc., etc.), l'al·legoría desapareix quasi del tot, perdent els personatges tot sentit al·lusiu, tot sentit de representació ideal.

Després de les observacions anotades sobre l'essencia i la forma de semblants composicions, mancaría encara examinar un punt de vista que és dels més importants en la qüestió: la concordancia de l'obra decorativa amb el paratge que ha de decorar. Però, en el cas de què es tracta, sobra l'examen d'aquest requisit, perquè la major part de les pintures ornamentals que figuren al Palau de Belles Arts han estat produïdes sense cap previsió (per altra banda impossible) de la destinació futura. La inversió de termes que suposa una pintura decorativa forçosament confeccionada a priori, amb independencia de l'indret decorable i sense relació amb el seu caràcter, contradiu les lleis més elementals de l'ornamentalitat, que, primer que tot, demana la completa adaptació de l'obra pictòrica als usos i a les condicions de l'edifici. No és, això, culpa dels esmentats artistes, els quals, sens dubte, exposen llurs teles com una demostració d'aptituts per al dia que se'ls presenti ocasió de fer-ne per aplicar-les convenientment.

Només dues d'aquestes composicions, les d'en Rusiñol, concebudes i realitzades com són en vista de llur destinació, s'atemperen a les condicions reclamades per l'arquitectura i la significació de l'indret que han d'exornar. Començant per lo més accidental i extern (el tallat de la tela en forma de timpà ogival, conforme a la superficie a què està destinada) tot se presenta lògic en ambdúes composicions, ja se les consideri com a símbol, ja com a decoració. La gran cambra que es tracta d'exornar és d'estil gòtic, i gòtiques, pel concepte i per la forma, han d'ésser, en conseqüencia, les pintures decoratives. Cenacle d'artistes i literats, aquella cambra demana, alhora, per al seu embelliment, temes pictòrics que estiguen en consonancia amb les festes d'art i de literatura que amb freqüencia allí se celebren. Res més apropiat, doncs, que la representació de la /Poesía\ i de la /Pintura\ per a presidir aquelles assamblees de poetes i pintors. I com que, de més a més, el saló és espaiós, radiant, i amb finestrals donant al mar, la pintura s'ofereix aeria, lluminosa, amb païsatges de tranquil somni, amb celatges de suau vapor.

Pot dir-se que, tant com al medi físic, aquelles pintures responen a l'ambient moral de l'edifici, a l'estat d'ànima dels que periòdicament s'hi congreguen en fraternal comunitat. En aquelles composicions fetes amb reminiscencies de retaule i de missal, habitades per dames dantesques i donzells florentins, animades per voladuries d'àngels i processons de princeses, entre camps de lliris i jardins florits, davant les siluetes de llorers i pinacles de basílica, rutilants com agulles de custodia, sota blavors de turquesa i atmósferes de resplendor... s'hi contenen alguns capítols d'aquest evangeli que anhelen seguir moltes ànimes selectes dels nostres dies, assedegades d'esvaït somni, de misteriosa idealitat...

No volem deixar la ploma sense posar a la consideració dels qui, entre nosaltres, han desconegut i negat l'orientació idealista que en el fons amagaven les tendencies lluministes i d'aire lliure d'aquests últims anys, la següent pregunta: ¿Com s'explica que, com tants altres, en Rusiñol, el pintor de patis casolans, dels camins polsosos, dels interiors humils, hagi vingut a parar a aquestes idealitzacions d'avui, a aquestes representacions del somni místic?

Una pregunta per l'estil és la que es fa, entre airat i consirós, l'Emili Zola, aquests dies, sorprès per les subjectivistes manifestacions de l'art francès. "¿És a dir, —exclama el novelista de l'experimentació— és a dir, que d'aquest impressionisme dels Manet, dels Monet i dels Cèzanne, que jo mateix vaig contribuir a engendrar amb l'entusiasme de la meva joventut, n'ha sortit tot el devassall d'idealisme, tot l'allau de misticisme que avui ens toca presenciar?"

X Representacions de la vida contemporania Sien les que es vullen les corrents que vinguen a empènyer les destinacions de l'art, sempre haurem d'agrair als homes del romanticisme realista dues conquestes tan definitives que constitueixen el fonament temàtic de la pintura coetania: en primer lloc la iniciació del païsatge modern, "honor del nostre segle", com han dit els Goncourt; i en segón terme l'adopció de temes i de personatges contemporanis, sense excloure els que fins aleshores s'havíen tingut per més vulgars i prosaics. Amb el famós programa de Courbet, esdevenía reconegut, a favor de les democracies ciutadanes i camperoles, el dret de figurar en els dominis de l'art. Com en els cicles de la pintura neerlandesa i espanyola, el cercle de representacions humanes tornava a eixamplar-se indefinidament, fins a permetre-hi l'ingrés a les darreres capes de la societat. Al costat dels reis i hèroes dels pintors d'historia, del romanticisme, varen començar a alçar-se com a rivals temibles, que en dia no llunyà havíen de destronar-los, els llauradors de Millet i els burgesos del pintor d'Ornans.

S'anul·len els privilegis, s'esborren les distincions entre temes nobles i temes vulgars, i no hi ha recó de naturalesa abandonat ni episodi obscur de la vida quotidiana que no entrin per dret propi a tenir representació en les obres de l'artista. La noblesa de l'art ja no depèn del prestigi històric i social, i de la mateixa manera podía aconseguir-se el goig estètic amb la figuració de prínceps i guerrers, tronant en palaus i camps de batalla, que amb la imatge d'obrers i de camperols, instal·lats en la humil vivenda o en la mateixa treballada. Des d'aleshores la previa selecció del tema social perdía la seva antiga importancia, i lo mateix tenía, per al cas, un tema que altre, sempre que l'adoptat convingués al temperament i a l'esperit de l'artista.

"Jo vull representar la vida del meu temps, no sols com a pintor, sinó com a home que l'ha viscuda", deia Courbet. I l'espectacle de lo pretèrit va esdevenir paulatinament substituït per escenes més habituals, més familiars, de l'existencia contemporania, que el pintor podía observar més directament, amb més sinceritat i amb major interès, ja que ell mateix formava part d'aquell món que li servía de model. "Fer art veritat, art vist i art viscut", va ésser l'aspiració dels pintors realistes, els quals, per reacció natural contra les convencions de l'anterior tongada, propendíen cada dia més a limitar els furs de la invenció, acabant per limitar-se tot lo possible a l'estricta imitació de la realitat exterior.

Posats en aquesta pendent de l'observació immediata, els més radicals i sistemàtics varen arribar a proclamar que l'art era d'ordre objectiu; que la bellesa, en tot cas, estava essencialment en la natura; i que, copiant-la sincerament, tal com s'ofería a la vista, amb tots els seus detalls i circumstancies, ja es complía en un tot la missió de l'art. "La natura i la vida sempre estàn bé —deien:— ¿per què, doncs, modificar-les, traient-los quelcom de lo propi o afegint-los alguna cosa de la nostra invenció, que, per meravellosa que sia, jamai haurà d'igualar l'autèntica esplendor de les belleses naturals?" La veritat en la copia de lo real era en aquell temps l'única estètica admissible.

Però el voluntari exilament de la imaginació i de la idea no podía allargar-se més. Davant per davant del realisme ad pedem litterae, que, a més de reduir sensiblement els dominis de l'art, se decantava a anul·lar les més excelses facultats de l'artista, no va trigar a iniciar-se una poderosa corrent de reacció en el sentit de reivindicar la intel·lectualitat creadora del pintor. Entre els mateixos que figuraven en les avançades de la renovació artística, convivíen homes dotats d'inspiració i pensament, que no varen poder veure aquella ruta d'esterilitat sense aixecar greus protestes. Una de les més eloqüents i autoritzades va ésser la del famós Whistler, potser el pintor que més influencia està exercint en l'art de França i d'Anglaterra. L'antic company dels primers impressionistes francesos resumía amb irònica frase, en sa conferencia de Cambridge, el vulgar concepte que de l'art pictòric havía dominat durant la tongada del realisme.

"Això de que la natura sempre té raó —va dir— passa com un axioma tan inconcús, com una veritat tan incontrovertible, que ho pren tothom com moneda bona. Doncs bé: s'ha d'afirmar que la natura poques vegades té raó, fins al punt de què quasi podría dir-se que la naturalesa habitualment va equivocada, perquè l'estat de coses indispensable per a compondre una harmonía perfecta, digna d'una pintura, és escàs o, almenys, no gaire comú. Per a compondre un quadro, amb la naturalesa i la vida soles quasi mai n'hi ha prou."

"Veritat és que, en color i en forma, la naturalesa conté els elements de tota pintura, com el piano conté les notes de tota música. Però l'artista ha vingut precisament per treure'n els elements, per elegir-los, combinar-los i agrupar-los amb ciencia, a fi de què el resultat sia bell, de la mateixa manera que el músic reuneix les seves notes i forma els seus acords, fins que desperta del caos la gloriosa harmonía."

"Dir-li al pintor que és necessari pendre la naturalesa tal com és, equival a invitar al pianista a asseure's sobre el teclat."

Aquest pintoresc programa, que l'insigne pintor va passejar, en 1885, de cenacle en cenacle, per Londres i París, sintetitza més bé que cap altre les aspiracions cap a un art més afinat, més intel·lectual, més subjectiu, que es van veient realitzades en la pintura d'aquests dies. Observi's la diferencia essencial que hi ha entre el concepte que es té de l'art en l'actual moment esteticista i el que es tenía durant el període de naturalesa-veritat. En ses crítiques de pintura de 1866, deia Zola: "Poc se me'n dóna de l'art davant la realitat de la naturalesa i de la vida." "La mateixa paraula art me desagrada, per entranyar no sé quines idees d'indispensables arranjaments." Whistler, en canvi, com acabem de veure, sostenía, vint anys després, que "la naturalesa poques vegades té raó, i que l'artista ha nascut per elegir i agrupar saviament els elements naturals". Segons Zola, "l'art és una secreció humana"; segons Whistler, "una divinitat de delicada essencia".

A la veritat, no poden ésser més expressius els termes en què ve a plantejar-se un altre cop en el curs dels segles l'eterna qüestió de l'idealisme i del realisme. Si aquesta vegada té el conflicte aires de resoldre's a favor de l'ideal, el fet obeeix a una pila de causes convergentes que han preparada l'evolució. Apart de les socials i de les literaries, que tant influeixen en la direcció de les arts plàstiques, i referint-nos només a les d'ordre pictòric, sense escrúpol pot afirmar-se que l'evolució d'aquests dies reconeix per causa primordial el conreu del païsatge, preocupació absorbent del pintor del nostre segle, obsessió universal que ha modificat tots els gèneres, fins a transformar radicalment el concepte de la pintura.

¿No s'ha dit mil vegades, segons la frase d'Amiel, que era el païsatge un estat d'ànima? Doncs cap manifestació millor que aquesta per moure en l'esperit del pintor el desig de projectar damunt les realitats exteriors el somni del propi esperit. ¿No ha repetit tothom que és el païsatge la poesía lírica de la pintura? Doncs no podía trobar-se camí més recte per arribar a la idealització, no solament dels aspectes naturals, sinó de les escenes humanes en llur relació amb la naturalesa i amb els fenòmens ambients. L'anàlisi constant i fervorós de l'univers sensible, portat en aquests temps últims fins a l'èxtasi, va començar per subtilitzar la visió, per exaltar els sentits, per sospendre l'ànima del pintor: des d'aquell instant d'embadaliment, va voler ascendir dels efectes a les causes, va aspirar a fondre les parts en el tot, acabant per ambicionar que la imatge dels éssers s'animés amb palpitacions indefinibles de la vida universal.

Un cop iniciada aquesta corrent d'art integral i comprensiu, una mateixa sort ve a presidir el curs de la pintura de la vida humana i de la pintura del païsatge. Mentre aquest és descriptiu i analític, minuciosament descriptives són les representacions pictòriques de l'home, tant pel tema literari com pel procediment tècnic; però tan prompte com l'espectacle del món exterior resulta influït per les tendencies lluministes i sintètiques, simplificades i lluminoses compareixen les figures que havíen de travessar aquells escenaris esplendorosos; i quan, a la fi, apunta la naturalesa com espiritualitzada per indefinits somnis del pintor, l'ésser humà representat adquireix també vagarosos aspectes de somiadora idealitat. Des d'aquell moment les visions del món exterior apareixen més ornamentals i les formes de la figura humana més intel·lectualitzades, com si la figuració total i harmònica dels éssers i de les coses, obeint a l'exclusiva voluntat de l'artista, sortís igual que una nova creació, igual que una concepció inèdita i ideal de l'univers, que tingués de substituir les realitats contingents, les realitats admeses pel comú dels homes. La naturalesa i la vida exterior ja no serveixen de camp d'observació i imitació, sinó de punts inicials, de vegades sols de pretextos, per arribar al desdoblament subjectiu d'ulteriors i definitives belleses.

¿Vol dir això que la reacció actual hagi de fer cas omís de totes les ensenyances aportades a la pintura pels mestres del realisme? De cap manera. Els cicles d'art no passen en va: tots deixen per a l'esdevenidor llurs petjades característiques, llur modalitat determitent, llur forma residual. Damunt del sediment de la tongada anterior, més o menys modificat per les corrents noves, s'hi aixeca l'edifici estètic de l'esdevenidor. Així, del romanticisme realista subsisteixen encara, i és probable que durin per molt temps, els dos essencials principis: l'un, l'espectacle predominant de la naturalesa; i l'altre, la preferenta representació de la vida contemporania, fins en aquells casos i situacions que en altre temps semblaven prosaiques i antiestètiques.

El mateix Whistler, que tan bona empenta ha donada, amb l'exemple de les seves obres mestres i amb l'eloqüencia de sa doctrina, a l'actual moviment estètic, diu que "la bellesa pot trobar-se en totes les condicions socials i en qualsevulla època coetania de l'artista." "Així ho comprenía el gran Rembrandt —segueix dient— quan, al veure la grandiositat pintoresca i la dignitat dels habitants del barri jueu d'Amsterdam, mai deplorava que aquella gent no fossin fills formosos de la Grecia; així, entre els venecians, ho consideraven el Tintoretto i el Veronès, els quals no varen pas entretenir-se en canviar els brocats de seda dels personatges per les clàssiques vestimentes d'Atenes; i així ho entenía Velázquez, en la cort de Felip IV, ja que les infantes, de faldilles antiestètiques per lo inflades, són, en concepte d'obra artística, de la mateixa qualitat que els marbres d'Egina."

Sí: aquesta doctrina incontestable, que constitueix un dels fonaments de la pintura moderna, ha acabat per triomfar dels prejudicis de l'Academia, enamorada un dia de les reconstitucions clàssiques, i enamorada l'altre de les arqueologíes mig-evals. Que es recorrin les sales d'alguna de tantes Exposicions estrangeres obertes en aquests moments, que es fullegin els catàlegs il·lustrats de qualsevol d'aquests Salons, que s'examini el conjunt de teles actualment exposades al nostre Palau de Belles Arts, i tot seguit se veurà que, sempre en companyía dels indispensables païsatges, són les escenes de la vida contemporania les que acaparen la manifestació pictòrica quasi en sa totalitat. Sense necessitat de travestis sumptuosos ni d'indumentaries arcaiques, sense necessitat d'arquitectures històriques ni de mobiliaris arqueològics, l'artista modern sab comunicar a les seves representacions el gust de l'harmonía i de l'ornamentalitat, junt amb les palpitacions del propi esperit. No són sempre les representacions d'un món social més o menys aristocràtic i luxós les que resulten més atractives i exquisides; i el que vulgui convèncer-se'n, ne tindrà prou amb examinar alguna vulgaríssima escena pseudo-senyoril de l'actual Exposició. Abans al contrari, els personatges que més interessen i que es fan estimar amb més dolcesa són, moltes vegades, éssers humils i senzills com els que a tot arreu han acabat per apoderar-se del domini artístic.

Doneu un cop d'ull per les sales del Palau de Belles Arts, i veureu amb quina persistencia poblen les classes socials més modestes els quadros de més significació: camperols en el d'en Barrau, mariners en el d'en Baixeras, captaires en l'interior d'en Graner, treballadors en l'arraval d'en Feliu, nois del camp en el crepuscle de l'Urgell, joves menestrals en el ball d'en Casas, humils pagesos en el capvespre d'en Llimona, obrers de la ciutat en l'idil·li d'en Graner, gent del poble en la capella d'en Mas... I també podría estendre's l'observació a les teles vingudes de fòra casa: pobres vergonyants en el mercat de l'Aranda, gents necessitades en l'avant-sala d'en Bilbao, miserables dònes en l'hospital d'en Paternina, devots camperols en l'esglesia d'en Guinea, moces de la briba en les escenes d'en Zuloaga...

Sí: en aquest punt el programa de Courbet ha encarnat en la pintura. La vida moderna ha pres definitiva possessió de l'art. Els medis més vulgars, les situacions més corrents, els episodis més comuns, llegats característics de l'herencia realista, subsisteixen com a temes, com a motius, que no ens és factible renunciar, però que poden espiritualitzar-se infonent en la representació tota l'emoció, tota la intel·lectualitat que sien compatibles amb la pintura. Lo que sobretot cerca el pintor modern no és el tema, sinó les formes, els caràcters, les modalitats que més concorden, a l'interpretar-lo, amb l'ànima d'aquests temps. Cap on se decanta, per usar un terme corrent entre els estetes d'ara, és cap a una estilització de l'època, a una figuració expressiva i ornamental de les apariencies que revesteixen, en les noves societats, amb els ropatges moderns i sota l'atmósfera moral dels nostres dies, els sentiments generals i les veritats permanents, la variabilitat de les quals únicament resideix en els aspectes.

Prenent com a exemple algunes teles significantes de l'actual Exposició, hem de veure si investiguem com procedeix l'artista, dins de la multiplicitat de medis de què disposa, per arribar amb més o menys fortuna a aquesta estilització dels temes contemporanis. Els procediments són variadíssims, perquè depenen d'infinides nimbances del temperament fisiològic, de l'educació artística, de la facultat intel·lectual... Així, mentre aquests pintors recorren al predomini efectista dels aspectes exteriors o a les sorpreses lluministes, aquells apel·len a imprevistes harmoníes de color, violentes o refinades; i, penetrant altres en el terrer d'un art més subjectiu, insinúen amb subtils ironíes les desconcertantes contradiccions que es desprenen de la vida de les multituts, o accentúen el silenciós misteri en què s'amaguen les existencies íntimes, o bé tradueixen l'emoció que sobrevé als homes en els moments de comunicar-se amb lo infinit.

Però, com que per entre la diversitat de tals representacions humanes s'estableix evidentment una gradació que, començant en lo més íntim de la vida orgànica, quasi arriba a l'esfera de l'esperit, ens sembla interessant seguir les etapes d'aquesta progressió, per a descobrir els respectius estats per què ha passat l'ànima del pintor al reflectir-la en les imatges.

En els primers graons d'aquesta escala, que intenta ascendir fins a lo ideal, ens trobem amb els quadros d'en Graner, visions d'un encís tot exterior, ja que exclusivament procedeix dels prestigis de l'escenari o de les fantasmagoríes de la llum. En /L'hora de l'amor\, l'espectacle del païsatge urbà fa oblidar les figures: el tema humà és lo de menys, i tot l'interès de l'obra arrenca del medi intensament reproduit, de la nocturnitat ben expressada, de les il·lusions de la perspectiva, de les masses de la vegetació estranyament enllumenades, dels rengles de fanals encesos, de la presencia de la lluna, dels contrasts d'ombra i de llum... Amb tot i ésser els personatges del tamany del natural i figurar en els primers termes del quadro, no traiem una impressió determinada de llurs amors furtius, ni arribem tan sols a endevinar si aquells éssers senten dolor o senten plaer, ja que perden del tot la personalitat moral, i quasi quasi la física, al veure's absorbits per la suggestiva decoració que els volta. D'aquest escenari, en canvi, se'n treu una impressió tan viva i duradera, que el públic, en comptes de donar a la tela el nom d'/Idil·li\ o de /L'hora de l'amor\, com vol l'artista, ne diu /El Passeig de Gracia a la nit\, comprenent per instint que l'ànima del quadro d'en Graner no està en els insignificants personatges, sinó en la màgica decoració.

Un fenomen semblant pot observar-se en la /Brisca\, del mateix autor. Aquí el personatge principal del quadro no és cap dels jugadors que figuren a la escena, sinó el pàmpol vermell que la irradía amb son fulgor. Substituiu aquella llum un xic insòlita per una altra més usual, i la representació perdrà tot el seu al·lucinant prestigi. Tant és així, que quan, amb el temps, vagi esborrant-se de la memoria la impressió d'aquest quadro, lo primer que s'esvairà seràn els personatges, arribant a oblidar-nos de si jugaven o bevíen, de si reien o es disputaven; perquè l'últim record que es mantindrà potent serà el de la sensació brutal que produeix el pàmpol ruent com brasa de foc.

Lo mateix podría afirmar-se de la claretat intensa que, transparentada per la cortina de ruans vermells, taca de rogencs reflexos la /Iglesia\ d'en Mestre i l'interior de l'Hoyos, de les lluminaries que vibren en l'/Absolta\ i en el /Moulin Rouge\ d'en Guinea, del raig de llum que esquinsa les tenebres en l'escena d'en Xiró, o de la llantia que il·lumina l'/Obrer\ de l'Aspert. En tots aquests espectacles, i en altres en què el païsatge i els agents atmosfèrics magnifiquen el tema de vida humana, com en les composicions a l'aire lliure d'en Miralles i les escenes ultra-lluministes d'en Mir, d'en Canals, d'en Sunyer i de tants altres, l'element exterior, sia païsatge, sia efecte de llum artificial, sia fenomen ambient, de tal manera preval sobre l'acció humana, que arriba de vegades a ofegar-la enterament.

Amb els mariners d'en Baixeras i els camperols d'en Barrau, la figura de l'home ja s'ofereix menys supeditada a les circumstancies despòtiques del medi, però encara no reflecteix cap intent ni insinúa cap idea que hagués pogut comunicar-li la voluntat creadora del pintor. Són éssers que, sense rebre un determinat accent de la naturalesa que els envolta, viuen per ells sols, però... s'acontenten amb viure. Destrament traçades per hàbils artistes, algunes d'aquelles figures del mar i de la muntanya només interessen per la tècnica, però no per llur aspiració representativa, reduïda exclusivament a les feines del conreu, a les necessitats rudimentaries, a les funcions de l'instint, a la vida de relació. Senzills comparses de l'existencia universal, no donen senyals de conciencia ni tan sols d'emoció; i com que, per altra banda, no es presenten excepcionalment magnificats per les prestancies suggestives del món exterior, sols deuen llur valua d'art a la probitat de la realització pictòrica.

(Diguem de passada que els exemples de pintura seriosa, resolta, fins savia si voleu, però al mateix temps destituida d'interès i d'emoció estètica, són més comuns de lo que es pot creure. Indubtablement, no hi ha en l'actual Exposició una tela més ben pintada que la /Presa de Chamyl\, de Roubaud; i, no obstant, a la vista d'aquell panorama nosaltres ens sentim frets, encara que persuadits de la rara perfecció de l'obra.)

Dins la serie de representacions en què figuren els mariners d'en Baixeras i els camperols d'en Barrau, s'hi podríen incloure, per la comprensió elemental que reflecteixen de la vida, el /Pere André\ d'en Feliu, la /nena\ d'en Cusí, el /noi d'estudi\ d'en Mestres, els /batedors\ d'en Planells, les /bugaderes\ d'en Bacarisas, els /pagesos\ d'en Bauzà, i molts altres personatges, que apareixen en les teles com criatures viables, sòlides i ben plantades, però sense apuntar tan sols una concepció individual inspirada pel pintor.

Donem una passa més... i amb el /Ball de tarda\, d'en Casas, entrem a una altra etapa del procés que anem seguint per a trobar la personal expressió que l'artista hagi arribat a deduir dels espectacles de la vida humana. Aquí ja no es tracta de representar l'home tal com s'ofereix, a manera de glaçat model, en les funcions més exteriors de l'existencia, sinó de conformar el natural a la voluntat conscienta del pintor. Aquí la vida es presenta subjectiva, vista d'una manera especial, transformada per una personalitat com la d'en Casas, que a un privilegiat temperament de pintor hi afegeix la visió ironista dels éssers i de les coses. En Casas és un genial caricaturista dels nostres temps; i aquest do, que per naturalesa posseeix, de la sàtira plàstica, se transparenta en la seva obra de pintor, sobretot quan, davant la turba humana, pinta les bestialitats de la multitut a l'inundar els balls públics, a l'abocar-se davant del patíbul, o a l'invadir les grades de la plaça de toros.

Satíric implacable de les multituts, en Casas no ha fet del seu /Ball de tarda\ una escena idíl·lica o una escena bulliciosa, com indubtablement hauría ideat un pintor comú, ja que a tals designis semblaven avenir-se lo estival de l'espectacle, l'alegría del ball, la joventut dels personatges... No: en el fons d'aquella escena hi ha vist l'artista una cosa més fonda i més difícil de traduir: hi ha vist la mansuetut de la gent que pren part en la dança; hi ha vist la curtetat de gambals, la pobresa d'esperit, la nul·litat de sensacions i de desitjos, que formen com un pesat ambient al voltant d'una classe social, sorpresa en un moment que hauría d'ésser d'alegría, de bullicia, d'expansió, i resulta, pregonament observat, d'obligat avorriment. Malgrat les robes vistoses i les cares jovenils, el qui sàpiga llegir una pintura entre linies veurà que el pintor ha subratllat, amb una crueltat de dibuixant humorista, la tristeta vulgaritat del local i la cursilería circumspecta dels balladors. I, com qui no fa res, en Casas ha infiltrat, per altra banda, en l'espectacle d'aquell ball dels afores, quelcom que aclapara, que descoratja i entristeix. Aquells menestralets mudats i aquelles noies vestides de les festes, no sé què tenen de melancòlic en llur ridiculesa, que fins semblen portar al ball les maneres del despatx, les preocupacions de l'oficina, l'aire del taller, quelcom, en fi, de la deformació inevitable que infligeix a les ànimes i als còssos l'ofici manual quotidià.

Per marcar el compàs de la carrinclona americana, homes i dònes no necessiten més que el desafinat piano de manubri que omple d'estridencies l'espai d'aquell solar, tancat per unes tapies grollerament pintades d'un to blavós i cobert per lones que sosté una entena... I com si actors i escenari no fossin encara prou mústics de per si, el pintor ha volgut accentuar-ne la impressió d'abatiment amb la presencia de les acompanyantes, germanes, mares o avies de les balladores... ¡Caricaturesca comparsería que és com una revelació de la vida casolana de les xicotes, i, a més, un indici del grotesc esdevenidor que espera a tota aquella joventut planxada i mudadeta! ¡Quina impressió més subtil i complicada treu l'espectador conscient d'aquesta escena de la vida humil, on les ironíes més agudes s'assocíen a les més pregones sensacions de decaïment anímic i de mansuetut social!

¿No fa posar-vos més pensatius, més entristits, més a punt de meditar sobre el desenllaç de les destinacions socials, aquesta tela d'en Casas, que totes les escenes de mort, de malalties i catàstrofes que, com una secció de noticies sensacionals, ocupen tan gran espai en la primera sala de l'Exposició? Ni un mot, de semblants espectacles, prou innocents i ridícols en mig de llur propi horror. Sien els breçols buits, i els naufragis melodramàtics, i les malediccions paternals, i els incendis, i els cementiris, entreteniment de la multitut, assedegada de sensacions grolleres, com ho eren per al poble, en les baixes èpoques de la pintura cristiana, el quadro de tortura, l'escena martirial... Per higiene estètica quan menys, cal apartar els ulls i el pensament d'aquestes pintures, evidentment menys emocionals i interessantes que el més trivial dels episodis de l'existencia, quan un pintor vident, a la manera d'en Casas, sab descobrir-hi les paradoxes desconcertantes que ofereixen les sinuositats de la vida.

El /Ball de tarda\, que és un exemple d'aquest art complex i personal, figuraría entre les obres de primer ordre que ha produït el seu autor, si aquest, assats preocupat de traduir finament la seva impressió de dibuixant psicòleg, no hagués preterit altres aspectes que afecten més particularment a l'art de pintar i compondre. Així com en el /Ball de tarda\ trobem mancança d'unitat en la disposició de l'escena, també hi trobem a mancar una tonalitat general, una nota dominanta en la qual vinguin a fondre's els tons locals del color. Per aquesta absencia d'harmonía en la coloració, la tela pren aspectes de dibuix il·luminat; de la mateixa manera que, per mancança d'unitat en l'arranjament dels grups, l'interès, en lloc de concretar-se en un indret determinat que serveixi d'eix a la composició, se distribueix per igual entre les diferentes agrupacions episòdiques que, juxtaposades però no foses, constitueixen la representació.

Aquesta harmonía de conjunt, en lo que es refereix a color, sembla, en canvi, que ha estat la preocupació dominanta d'en Zuloaga a l'esboçar les seves dònes sevillanes, curiosa variant d'aquestes genealogíes populars que, arrencant de la maja o la manola, acaben a la chula o la chulapa. Com a simfonía colorista, cap altre quadro de l'Exposició recordem que ens procuri una sensació tan exquisida, dins de lo sobri i recollit, com la d'aquell interior d'atmósfera verda-blavenca on ve a perdre's suaument la faldilla color nankin de la figura de primer terme. Considerades des del punt de vista de representació humana, totes les pintures de l'artista guipuscoà reflecteixen aquest sentiment de tristor que molt comunament inspira a la gent del Nord la juerga meridional. Impressions agradolces per l'estil, molts cops ens les han donades Sargent o Dannat, com a pintors, i Barrés i Lecomte, com a literats, al pintar en llurs obres la vida popular d'Andalusía, llampanta i bulliciosa en la superficie, trista i amarga en el fons com el sanglot d'una plaiera.

Amb el /Marché du Temple\, d'en Lluís Aranda, més notable per la seva tècnica que per l'accent personal que hagi infós el pintor en aquella pintoresca escena dels barris vells de París, pot tancar-se la serie de teles que reprodueixen la vida de la multitut en els grans centres de població.

Així en la /Casa de préstamos\, d'en Bilbao, notable per la sòlida construcció dels primers termes, com en l'/Hospital\, d'en Paternina, ja comença a bategar-hi la vida passional; però, desgraciadament, l'anecdòtica sensiblería de la representació, un xic afectada i amb vistes a un romanticisme d'Eugeni Sue o Pérez Escrich, rebaixa de molts graus la bellesa de l'emoció que el tema hauría pogut promoure si la intimitat i el recolliment haguessin amagat amb algún rubor les exterioritats patètiques. Amb tot i això, no deixem d'esmentar aquestes obres, per representar, en certa manera, una altra etapa d'aquest camí que recorrem per descobrir l'ànima del pintor a través de les imatges que ens ofereix del món contemporani.

Un altre pas... i amb els quadros d'en Joàn Llimona i d'en Mas i Fontdevila ja arribem al planell més elevat que assoleix, en l'actual Exposició, la representació pictòrica de la vida humana. La jerarquía social dels personatges és sempre la mateixa: gent humil dels camps o de la ciutat; lo que varía és el moment moral de llurs accions. El pintor intenta fer dominar, en aquestes darreres imatges, la vida interior a la exterior, i per això posa els obscurs hèroes del seu poema en tals condicions que la facultat espiritual pugui enlairar-se al major nivell, donat el caràcter del personatge. Aquí ja no es tracta de l'home quasi anul·lat pels decorats esplendorosos de la naturalesa exterior; ni de l'home que s'acontenta de viure supeditat a les més elementals necessitats de la vida de relació; ni de l'individu que, per formar part d'una multitut, abdica, per l'expressió col·lectiva, l'expressió individual; ni del personatge anecdòtic que exterioritza efectes (pot ser instints només) en míseres situacions de l'existencia quotidiana. No: aquí es tracta de l'ésser humà espiritualitzat per una aspiració més o menys supra-sensible, per un desig més o menys circumstancial, d'acostar-se a Déu.

La representació del camperol elevant al cel la seva pregaria, en la soletat del camp, en plena naturalesa, és un concepte poètico-sentimental que va importar, amb el seu /Angelus\, a la pintura moderna el geni bucòlico-místic de François Millet. Un tema tan humanal i alhora tan religiós, per força havía de temptar el pinzell dels nostres ruralistes, i no ha mancat qui, temps enrera, l'adaptés a la pintura de costums dels rústecs catalans. Aquesta vegada, en Llimona, amb el seu /Venint del troç\, torna a escometre el tema pel seu compte, donant-li apariencies d'innegable originalitat. Però, ni per l'elecció de l'escenari ni per la virtualitat expressiva dels personatges, arriba la representació a pendre gran vol. Per una banda, el païsatge, a causa de les seves linies mogudes, dels seus plans accidentats, no comunica a l'escena la serenitat ideal que la situació demanava. I en quant a l'expressió de les figures, fòra la del jove quasi transportat mercès a la pregaria, resulta nul·la en el jaiet i en la dòna, que no porten ni en el rostre ni en l'actitut indicis d'oració, sinó tot lo més en els rosaris que sostenen entre dits. En canvi, el crepuscle vespertí, hora de somni escollida per a sublimar la visió dels éssers i de les coses, constitueix, amb el seu misteri, l'essencial poesía de l'espectacle.

Tot i veient-s'hi més complexitat d'elements, el quadro d'en Mas i Fontdevila es presenta més harmònic i més significatiu. En /Venite adoremus\ hi apareix tot seguit més evidenta la concordancia entre els múltiples i heterogenis components que integren l'obra, entre el medi i la situació, entre el moment elegit i els personatges adoptats, entre l'ambient físic i l'ambient moral, entre les circumstancies de lloc i el sentiment que hi domina. En certa manera pot dir-se que aquesta pintura resumeix moltes de les etapes que acabem de veure desfilar en la nostra lleu revista de les representacions humanes que figuren en l'Exposició. Les magnificencies de la llum, els enigmes de la penombra i els miratges del fenomen aeri; l'ànima de la multitut, bellament exterioritzada en un moment interessant de la seva vida; la unitat de sentiment que en graduades variants semblen reflectir els personatges representats... són factors d'ordre divers que el pintor ha arribat a reduir o a acumular, per aconseguir l'efecte emocional de la seva composició.

La poesía, el misteri, l'emoció de l'espectacle, no solament palpiten en les endolades figures o en l'actitut fervorosa dels adorants o en el prestigi del lloc sagrat, sinó també en l'ambient que es coagula al fons de la capella, compost del baf florit de l'antiga esglesia, dels acres perfums de l'encens que es crema, de la flaire de les flors que es marceixen, de l'olor de la cera que es consum, de les emanacions dels fidels que sospiren, i d'altres cent elements indefinits, indecisos, però que en conjunt formen una atmósfera espessa de temple concorregut, creuada ça i enllà per dèbils resplendors de la llantia penjada de la volta o la lluïçor d'una daurada motllura que tremola vacil·lanta allà, en el fons del santuari...

Però aquesta mateixa abundor d'elements externs, d'accidents característics, priva a l'obra d'elevar-se a l'esfera de l'ideal, ja que aquest no s'aconsegueix fins que, per l'eliminació de lo accessori i de lo contingent, se destaca lo essencial, només que lo essencial. Per això és que la tela d'en Llimona, per efecte de lo accentuadament local i específic en vestimentes i eines de conreu, i la tela d'en Mas, per les particularitats característiques dels objectes del culte i de l'arquitectura, no passen de quadros de costums, encara que més o menys idealitzats per l'emoció espiritual. El caràcter és l'enemic de lo típic, com lo específic i circumstancial ho és de lo universal i lo genèric.

Veritat és que tots aquests éssers que sofreixen, que resen i eleven l'esperit a Déu, en les representacions d'en Mas i d'en Llimona, formen part d'una civilització, d'un estat social i moral, però no arriben a resumir-los, a sintetitzar-los. Per llur excés de caràcter, no s'eleven a aquest grau ideal que és la finalitat suprema de l'art. Però, ¿és que algú ha arribat, entre nosaltres, a una representació humana de tanta volada? Si no com a plena realització, quelcom hem vist, en la nostra pintura novíssima, que significava un esforç feliç en cerca d'una representació sintètica que comprengués tot un grup social o que figurés un estat d'esperit en els nostres dies.

L'/Erick Satie\, d'en Casas, era l'apoteosi de la bohemia intel·lectual dels nostres temps, afanyosa d'independencia i d'acció cosmopolita; en la seva /Lectura\ ha personificat en Rusiñol el delicat esteticisme de la literatura moderníssima, impregnada de somnis melangiosos; en el /Crist vencedor\, d'en Llimona, hi hem vist la reversió de l'ànima anguniosa cap a la dèu de la fe, prometedora d'infinides benhaurances. Són els tres esforços més notables que ha fet, en quant a concepció, en quant a tema, la moderna pintura catalana.

</TEXT>
</DOCUMENT>
